BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 142 de 24-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
28060-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medIo rural y PolítICa agrarIa
ResoluCión de 13 de julio de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se prorrogan
medidas cautelares frente a la Dermatosis nodular Contagiosa (DnC) en el Principado de Asturias.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—la dermatosis nodular Contagiosa de los bóvidos (dnC) es una enfermedad viral del ganado bovino cuya
presencia provocaría graves consecuencias tanto para la propia cabaña ganadera como para los movimientos comercia-
les desde la zona afectada.
Pese a la contención de la enfermedad con las medidas de control y la estrategia de vacunación adoptada en las zonas
afectadas, esta administración, viene adoptando sendas resoluciones por las que se adoptan medidas cautelares frente
a la Dermatosis Nodular Contagiosa (DNC) en el Principado de Asturias, a fin de reducir en lo posible el riesgo potencial
de que la enfermedad pueda llegar al territorio del Principado de asturias y siempre atendiendo a la actualización de
la situación epidemiológica de la dermatosis nodular Contagiosa comunicada por el ministerio de agricultura, Pesca y
alimentación.
A raíz de la favorable evolución de la situación epidemiológica de la enfermedad en nuestro país, a finales de abril se
levantaba la última zona de restricción establecida por los focos notificados en la provincia de Huesca.
no obstante, la situación en países de la ue, como Italia, no ha sido la misma, declarando nuevos focos a mediados de
abril en la isla de Cerdeña. a este hecho, se le sumó el aumento de la actividad vectorial con la ya entrada de la pasada
primavera lo que resaltó la necesidad de extremar las medidas de bioseguridad en todas las explotaciones de ganado
vacuno y en el transporte de animales de esta especie decidiendo esta administración sanitaria prorrogar las medidas
cautelares hasta finales del mes de julio de 2026.
Frente a la relativa estabilidad de la situación epidemiológica en españa, en Italia (isla de Cerdeña) se han seguido
declarando focos. a ello lo que se suma la actual presencia de vectores en la península y su abundancia estacional en el
norte de África con el riesgo que ello supone para la expansión de la enfermedad.
segundo.—en respuesta a esta situación, procede prorrogar las medidas cautelares en vigor y, en concreto, mantener
la suspensión de la celebración de ferias, concursos, certámenes, subastas, mercados y cualquier otro evento que impli-
que la concentración de ganado bovino en todo el territorio del Principado de asturias. no obstante, esta prohibición no
afecta a eventos con otras especies animales, que se regirán por lo establecido para ellas por la normativa nacional.
Las medidas recogidas en esta resolución, adoptadas con el fin de proteger la sanidad animal, el estatus comercial
del sector y el interés general, se mantendrán durante un período que podrá ser a su vez prorrogado o por el contrario,
finalizado con anterioridad a la fecha señalada en la presente Resolución, si la situación epidemiológica fuera en este
último caso, favorable.
Fundamentos de derecho
Primero.—El órgano competente para resolver el procedimiento en esta materia es el Consejero de Medio Rural y
Política Agraria, en virtud de lo establecido en el Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de As-
turias, de reestructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, así como con
el Decreto 88/2023, de 18 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Medio
rural y Política agraria, por el que se atribuyen a la dirección general de ganadería y sanidad agraria las funciones de
policía sanitaria, dirección, control y coordinación de los programas de lucha contra las enfermedades de los animales y
alertas sanitarias.
segundo.—Visto el Reglamento (UE) 2016/429 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, rela-
tivo a las enfermedades transmisibles de los animales y por el que se modifican o derogan algunos actos en materia de
sanidad animal.
Tercero.—Visto lo dispuesto en el artículo 8 de la ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Cuarto.—Vista la Resolución de 28 de enero de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que
se adoptan medidas cautelares frente a la dermatosis nodular Contagiosa (dnC) en el Principado de asturias (BoPa de
2 de febrero de 2026).

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 142 de 24-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
28060-6202
.dóC
en atención a lo anteriormente expuesto,
resuelVo
Primero.—Prorrogar desde el día 1 de agosto hasta el día 31 de octubre de 2026 (inclusive) la vigencia de todas
las medidas cautelares recogidas en la Resolución de 28 de enero de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política
agraria, por la que se adoptan medidas cautelares frente a la dermatosis nodular Contagiosa (dnC) en el Principado de
asturias.
segundo.—adicionalmente a las tareas de limpieza y desinfección obligatoria establecidas en el real decreto 638/2019,
de 8 de noviembre, se establece la obligación de realizar acciones de desinsectación en todos los vehículos de transporte
de ganado autorizados al menos para las especies sensibles que realicen movimientos de entrada y salida de animales,
así como el retorno de los vehículos vacíos en la Comunidad autónoma del Principado de asturias.
Tercero.—Los Servicios Veterinarios Oficiales del Principado de Asturias, en colaboración con los Cuerpos y Fuerzas
de seguridad del estado realizarán actuaciones de control de las condiciones de limpieza, desinfección y desinsectación
de los vehículos de transporte de ganado que transiten por la Comunidad autónoma.
Cuarto.—El plazo señalado en el resuelvo primero podrá modificarse mediante Resolución expresa en función de la
evolución epidemiológica de la enfermedad.
Quinto.—el incumplimiento de esta resolución podrá ser sancionado conforme a lo previsto en la ley 8/2003, de 24
de abril, de Sanidad Animal, sin perjuicio de otras responsabilidades de índole civil o penal que pudieran concurrir.
sexto.—la presente resolución surtirá efecto desde el mismo día 1 de agosto de 2026.
séptimo.—Dejar sin efecto la Resolución de 20 de mayo de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agra-
ria, por la que se prorrogan medidas cautelares frente a la dermatosis nodular Contagiosa (dnC) en el Principado de
asturias.
octavo.—Este acto pone fin a la vía administrativa y contra el mismo cabe interponer recurso contencioso-administrativo
ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente al de su notifi-
cación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que
dictó el acto, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su notificación, no pudiendo simultanearse ambos
recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la ad-
ministración del Principado de asturias, y en los artículos 123 y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y ello sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier
otro que estimen oportuno.
En Oviedo, a 13 de julio de 2026.—El Consejero de Medio Rural y Política Agraria, Marcelino Marcos Líndez.—Cód.
2026-06082.