BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 142 de 24-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
01160-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítICa llIngüístICa y dePorte
ResoluCión de 10 de julio de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que se
designan los miembros del jurado y de la comisión técnica preparatoria del Premio de poesía “emilio Alarcos” en
su vigesimoquinta edición.
examinado el expediente de referencia en el marco de la vigesimoquinta edición del Premio de poesía “emilio alar-
cos”, se deducen los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Por resolución de la, entonces, Consejería de educación, Cultura y deporte de fecha 23 de enero de 2015
(Boletín Oficial del Principado de Asturias, en adelante, BoPa, núm. 28 de 4 de febrero de 2015) se aprobaron las bases
reguladoras para la concesión del Premio “emilio alarcos” de Poesía.
segundo.—Por resolución de 25 de febrero de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte (cuyo
extracto se publicó en el BoPa núm. 45 de 6 de marzo de 2026) se convocó el premio de poesía “emilio alarcos” en su
vigesimoquinta edición.
Fundamentos de derecho
Único.—de conformidad con la Base “sexta” de las reguladoras del premio, el jurado será designado por quien
ostente la titularidad de la Consejería competente en materia de cultura entre personas de reconocido prestigio en el
ámbito literario, actuando como secretario/a una persona adscrita al órgano instructor, el servicio de acción Cultural.
asimismo, previene que la selección tendrá dos fases (i) la primera consistente en una tarea de preselección a cargo de
una comisión técnica preparatoria de la relación de finalistas; (ii) la segunda llevada a cabo por el Jurado que elegirá al
ganador/a de este año de entre la relación de finalistas.
en consecuencia con lo antedicho, en uso de las facultades a mí conferidas por el artículo 21.4 de la ley del Principado
de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración, y de conformidad con el artículo 38
de la ley del Principado de asturias 6/1984, del Presidente y del Consejo de gobierno, con el decreto 22/2023, de 31 de
julio, de reestructuración de las Consejerías que integran la administración de la Comunidad autónoma, en relación con
el artículo 7 del decreto 25/2024, de 15 de marzo, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería
de Cultura, Política lingüística y deporte,
resuelVo
Primero.—designar como miembros de la comisión técnica preparatoria que estudiará las obras presentadas, a las
siguientes personas:
1. D. Javier García Almuzara
2. D. Miguel Alarcos Martínez
segundo.—designar como miembros del jurado que estudiará las obras presentadas y fallará el Premio a las siguien-
tes personas:
• Presidente: D. Luis Alberto de Cuenca, pudiendo ser sustituido en supuestos de ausencia o enfermedad por
cualesquiera de los siguientes vocales.
• Vocales:
1. D. Luis García Montero.
2. Dña. Josefina Martínez Álvarez.
3. Dña. Aurora Luque.
4. D. Carlos Navarro Marzal.
5. D. Jesús García Sánchez.
• Secretaria: Dña. Paula Modroño Pérez, Jefa de la Sección de Planificación y Programación Cultural, pudiendo ac-
tuar en su ausencia como suplente d. Carlos gil de gómez Pérez-aradros, jefe del servicio de acción Cultural.
Tercero.—aquellos miembros del jurado designados en el resuelvo anterior que se hallen incurso en alguna o algunas
de las causas de abstención previstas en el artículo 23 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, del régimen jurídico del

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 142 de 24-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
01160-6202
.dóC
sector Público, deberán alegar y demostrar por escrito, en el acto de constitución del jurado, la causa de su abstención.
asimismo, los miembros designados del jurado quedan sometidos al régimen de recusación establecido en el artículo 24
del mismo texto legal.
Cuarto.—disponer la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Este acto pone fin a la vía administrativa y contra el mismo cabe interponer recurso contencioso-administrativo ante
la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia del Principado de asturias en el plazo de dos
meses contados desde el día siguiente al del recibo de la comunicación de la presente resolución, sin perjuicio de la
posibilidad de previa interposición del recurso potestativo de reposición ante la Ilma. sra. Consejera de Cultura, Política
llingüística y deporte en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de recepción de la presente, no pudiendo
simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la ley del Principado de asturias 2/1995,
de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias, y en el artículo 123 de la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
en oviedo, a 10 de julio de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüística y deporte, ana Vanesa gutiérrez
gonzález.—Cód. 2026-06110.