Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 89
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
A Y UNT A M IE NT O DE BUR G O S
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la modificación puntual del
Plan General de Ordenación de Burgos, sustitución de la AA-E-08.01 por la AA-N-08.01,
promovida por «Frías Nutrición, S.A.U.». Expte.: 10/2022 PLA-FOM.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día 18 de septiembre
de 2026 ha adoptado el siguiente Acuerdo:
En la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda del Ayuntamiento de
Burgos se tramita el expediente número 10/2022 PLA-FOM relativo a la aprobación inicial
de LA «Modificación puntual del PGOU de Burgos–Sustitución de LA AA-E-08.01 por la
AA-N-08.01», promovido por Frías Nutrición, S.A.U.
Con fecha 26 de junio de 2026, el Jefe del Departamento Jurídico y del Suelo de la
Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda, emite informe, cuyos antecedentes
y fundamentos jurídicos se transcriben a continuación:
Primero.– Con fecha 22 de junio 2023 tuvo entrada en el Ayuntamiento de Burgos
el documento denominado «Modificación del Plan General de Ordenación Urbana de
Burgos para la sustitución de la AA-EE-08.01 por LA AA-N-08.01 calle Montes de Oca
y calle Condado de Treviño 09001.Burgos», promovido a instancia de la empresa Frías
Nutrición, S.A.U., con C.I.F. n.º A-09022252 y redactado por los arquitectos D. Carlos Barrio
Sagredo y D. José I. Cameno Antolín, pertenecientes al Colegio Oficial de Arquitectos de
Castilla y León Este con los números de colegiado 2.393 y 2.456 respectivamente, en
representación de la empresa Barrio y Cameno arquitectos, S.L.P. con C.I.F. B-09406042.
Este documento sustituye a otro presentado previamente el día 11 de julio de 2022.
Segundo.– Con fecha 11 de octubre de 2023 se emite informe desfavorable por la
Arquitecta del Departamento de Planeamiento de la Gerencia de Urbanismo.
Tercero.– Con fecha 21 de junio de 2024 se presenta en el Ayuntamiento de
Burgos un Estudio de Tráfico solicitado por Frías Nutrición, S.A.U., redactado por EYPO
Ingeniería, con la finalidad de justificar los nulos efectos negativos de la Modificación del
PGOU propuesta en esta materia, así como un informe elaborado por el Equipo redactor
de la Modificación en contestación al informe técnico municipal de 11 de octubre de 2023.
Cuarto.– A la vista de la nueva documentación presentada, el día 7 de octubre de
2024, la Arquitecta del Departamento de Planeamiento de la Gerencia de Urbanismo
emite informe a la vista de la documentación presentada por el promotor en contestación
al informe anterior de ese técnico municipal, en el que vuelve a concluir que el documento
no se puede informar favorablemente.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 90
Quinto.– Con fecha 24 de enero de 2025 se emite informe del Departamento Jurídico
de la Gerencia en el que se concluye que «para poder tramitar la «Modificación puntual
del PGOU de Burgos – Sustitución de la AA-EE-08.01 por la AA-N-08.01, C/ Montes
de Oca y C/ Condado de Treviño, 09001, Burgos» promovida por Frias Nutricion S.A.,
según documento redactado por Barrio y Cameno Arquitectos, S.L, presentado en el
Ayuntamiento de Burgos el día 21 de junio de 2024, debe resultar acreditado de antemano
el mayor interés general de esta propuesta de modificación frente al de la ordenación
vigente y al previsto en la modificación en trámite, así como su integración de forma
coherente con el resto del planeamiento, tanto con el que está en vigor como con el que
está siendo objeto de modificación por iniciativa municipal.»
Sexto.– El día 23 de diciembre de 2025, se presenta en el Ayuntamiento diversa
documentación en relación con el expediente, entre ella, nuevo documento de
la Modificación puntual, del Estudio de Tráfico e Informe para justificación de las
observaciones emitidas por los técnicos municipales en los informes previos.
Séptimo.– Con fecha 4 de marzo de 2026, la Arquitecta del departamento de
Planeamiento de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda, informa la última
documentación presentada requiriendo su subsanación.
Octavo.– Con fecha 10 de marzo de 2026 se presenta nueva documentación por el
promotor.
Noveno.– Con fecha 30 de abril de 2026 y n.º de registro de entrada en el Ayuntamiento
de Burgos 2026036895 y 2026036828 el promotor presenta nueva documentación de
la «Modificación puntual del PGOU de Burgos–Sustitución de LA AA-E-08.01 por la
AA-N-08.01» junto con documentos anexos.
Décimo.– Con fecha 13 de mayo de 2025 emite informe el Jefe de la Unidad de
Tráfico del Ayuntamiento de Burgos sobre el Estudio de Tráfico presentado junto con la
documentación de la Modificación puntual, en el que se indica que ni los puntos ni los días
y horas de medición de aforos analizados son adecuados, con proposición de puntos,
días y horas alternativos. Por ello el citado informe concluye que no se entra a valorar
las conclusiones del estudio de tráfico, e indica además que el ámbito afectado «es parte
del caso urbano de la ciudad, con múltiples accesos a parcelas industriales, en el que
las vías están reguladas por la señalización horizontal y vertical existente, así como por
intersecciones giratorias, aspectos que influyen en la capacidad de las mismas.»
Undécimo.– Con fecha 17 de junio de 2026 y n.º de registro de entrada en el
Ayuntamiento de Burgos 2026051440, se presenta nuevo ejemplar de la «Modificación
puntual del PGOU de Burgos–Sustitución de LA AA-E-08.01 por la AA-N-08.01» según
documento redactado por los arquitectos D. Carlos Barrio Sagredo y D. José I. Cameno
Antolín, en representación de la empresa Barrio y Cameno arquitectos, S.L.P., promovido
por Frías Nutrición, S.A.U., junto con documentos anexos.
Duodécimo.– Con fecha 18 de junio de 2026 el Jefe de la Unidad de Tráfico del
Ayuntamiento de Burgos emite el siguiente informe favorable sobre el Estudio de Tráfico
presentado en el Ayuntamiento de Burgos el día 17 de junio de 2026, junto con el
documento completo de esta Modificación puntual del Plan General.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 91
«INFORME
La nueva medición de aforos que se presenta se realiza en los días del 9 al 11 de
junio de 2026, en periodos de 24 horas por sentido de circulación, en la calle López
Bravo, junto a la confluencia con la avenida de Villalonquejar.
Este docuemento de aforo complementario, realiza una comparación entre los
valores obtenidos en estas fechas con respecto a los valores del estudio de tráfico, anexo
1 del documento fechado en abril de 2026, para aprobación inicial «modificación puntual
del PGOU de Burgos, sustitución de la AA-E-08.01 por la AA-N-08.01», redactado por
los Arquitectos D. Carlos Barrio Sagredo y D. José Isidro Cameno Antolín. Documento
presentado con fecha de 30 de abril de 2026 y con número de registro electrónico
2026036895 en la sede electrónica del Ayuntamiento de Burgos.
Este documento también realiza consideraciones sobre la capacidad máxima del vial
de la calle López Bravo, en función de la anchura de los carriles de circulación y de las
intersecciones giratorias existentes en la misma.
Los datos de número de vehículos en hora punta son prácticamente coincidentes
en ambos estudios, mientras que los datos de intensidades de circulación, aunque
presentan una variación de un ±20% con respecto a los valores previos, siguen siendo
muy inferiores a la capacidad máxima calculada para el vial de la calle López Bravo.
Asimismo, dada la paridad de los datos obtenidos en estos dos aforados, se puede
entender que las mediciones realizadas en los puntos 2, 3 y 4 del estudio de tráfico, anexo
1 del documento fechado en abril de 2026, para aprobación inicial «modificación puntual
del PGOU de Burgos, sustitución de la AA-E-08.01 por la AA-N-08.01», al incluir en
todos ellos la franja de hora punta, pueden ser consideradas como representativas de la
realidad del tráfico rodado en el entorno, siendo también muy inferiores a las capacidades
máximas calculadas para los viales de las calles Condado de Treviño y Montes de Oca.
CONCLUSIÓN
En base a los datos obrantes en el expediente, la intensidad media horaria de los
viales del entorno aludido en el presente expediente son muy inferiores a la capacidad
máxima de los mismos.
Lo que se informa a los efectos oportunos.»
Decimotercero.– Con fecha 25 y 26 de junio de 2026, D. José Isidro Cameno Antolín,
en representación del equipo redactor del documento y del promotor de esta Modificación
presenta en el Ayuntamiento de Burgos, con registro de entrada n.º 054103, n.º 054113
y n.º 054353, un nuevo documento corregido de la «Modificación puntual del PGOU de
Burgos–Sustitución de la AA-E-08.01 por la AA-N-08.01».
Decimocuarto.– Con fecha 26 de junio de 2026 la Arquitecta del Departamento de
Planeamiento de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda, emite el siguiente
informe favorable sobre la última documentación presentada de la Modificación.
«En relación con el expediente de referencia, y a fin de dar cumplimiento al encargo
n.º 164871 de fecha 26 de junio de 2026 se procede a emitir informe técnico sobre la
documentación presentada con fechas 25 y 26 de junio de 2026.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 92
La modificación puntual del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de
Burgos, promovida por Frías Nutrición S.A., tiene como objetivo principal la supresión
de la Actuación Aislada de Expropiación en Suelo Urbano Consolidado «AA-E.08.01
Prolongación c/ Condado de Treviño», prevista en el vigente Plan General para obtener
un nuevo viario local que conecte la calle Condado de Treviño con la calle Montes de
Oca, «sustituyendo dicha actuación por una nueva ordenación que permita adaptar el
planeamiento a la realidad física y jurídica actualmente existente, manteniendo en todo
caso la clasificación de la totalidad del ámbito como Suelo Urbano Consolidado y su
inclusión dentro de la Norma Zonal IND-2.»
Según se expone en el documento, «la presente modificación supone una mejora
objetiva de la ordenación vigente por las siguientes razones:
• Elimina un Sistema Local Viario cuya funcionalidad ha quedado superada,
conforme se acredita en el Estudio de Tráfico incorporado al expediente, evitando
la ejecución de una infraestructura de elevado coste económico y escasa utilidad
funcional.
• Corrige una ordenación que dejaba en una situación urbanística desfavorable a
diversas parcelas existentes con frente a la calle Condado de Treviño, ya que las
alineaciones derivadas de la Actuación Aislada de Expropiación impedían una
adecuada configuración de las parcelas y obligaban, para poder mantener un
frente de parcela y un acceso efectivo a la vía pública, a obtener nuevos terrenos
de uso industrial mediante operaciones de gestión urbanística adicionales. La
presente Modificación resuelve dicha situación mediante una ordenación más
coherente con la realidad parcelaria existente.
• Mantiene la totalidad del ámbito como Suelo Urbano Consolidado, sin alterar el
modelo territorial ni la estructura general del vigente Plan General de Ordenación
Urbana.
• Permite que las parcelas actualmente afectadas puedan alcanzar la condición de
solar mediante una solución urbanística y de gestión ajustada a la realidad física,
jurídica y patrimonial del ámbito.
• Sustituye una Actuación Aislada de Expropiación cuya ejecución no se ha
materializado desde la aprobación del Plan General por una Actuación Aislada
de Normalización más adecuada, viable y proporcionada para resolver la
problemática existente.
• Elimina una situación de bloqueo urbanístico mantenida durante más de una
década, haciendo posible la efectiva ejecución de las determinaciones del Plan
General mediante una solución técnica y jurídicamente viable.
• Garantiza el cumplimiento de las reservas dotacionales exigidas por el artículo
173 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, materializando los
aparcamientos públicos y los espacios libres públicos mediante una ordenación
compatible con el mantenimiento y desarrollo de la actividad económica existente.
• Reduce significativamente las cargas económicas para la Administración al
evitar una actuación expropiatoria de elevada complejidad técnica, jurídica y
presupuestaria, sin menoscabar los objetivos de interés público perseguidos por
el planeamiento.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 93
La nueva ordenación exige únicamente la culminación de los procedimientos
patrimoniales de enajenación, permuta y cesión gratuita previstos, así como el desarrollo
de la Actuación Aislada de Normalización AA-N-08.01 en el ámbito este, actuaciones
todas ellas claramente más proporcionadas y ejecutables que la solución prevista por el
planeamiento vigente.»
En relación con la supresión del sistema local viario, entienden los redactores de
la modificación que el vial propuesto por el Plan General no cumple con los objetivos
para los que estaba diseñado. Para acreditar tal circunstancia, el documento presentado
incluye como anexo el estudio de trafico redactado por «EYPO Ingeniería» a solicitud
del promotor de la presente modificación, junto con el análisis de los datos obtenidos
en un aforo realizado el 9 de junio de 2026, cuya finalidad es justificar técnicamente que
la eliminación del citado vial no afecta negativamente a la funcionalidad de la red viaria
existente ni a las condiciones de movilidad del Polígono Industrial de Villalonquéjar, por
lo que remiten su valoración a los técnicos municipales competentes en la materia. Obran
en el expediente los informes emitidos por el Jefe de la Unidad municipal de tráfico sobre
los documentos referidos anteriormente.
La modificación redefine la ordenación y la gestión urbanística de esa zona mediante
una propuesta estructurada en tres ámbitos funcionalmente diferenciados, cada uno de
ellos con una finalidad específica:
– «Ámbito Oeste, situado al oeste del Camino de la Granja de Santa Lucía,
integrado por la parcela resultante de la agrupación catastral ya realizada y por los
terrenos de titularidad municipal y de dominio público adscrito a la Confederación
Hidrográfica del Duero que serán objeto de los correspondientes procedimientos
de enajenación y permuta. La finalidad de este ámbito es conformar una única
parcela integrada en la Norma Zonal IND-2 que, una vez culminados dichos
procedimientos patrimoniales, reúna los requisitos exigidos por la legislación
urbanística para adquirir la condición de solar.»
– «Ámbito Este, situado al este del Camino de la Granja de Santa Lucía, integrado
por las parcelas que actualmente no pueden alcanzar la condición de solar al
carecer de una adecuada configuración parcelaria y de acceso a la vía pública.
Para este ámbito se delimita la nueva Actuación Aislada de Normalización AA-N-
08.01, cuyo desarrollo permitirá adaptar la configuración física y jurídica de las
fincas a las determinaciones del planeamiento urbanístico, posibilitando que las
parcelas resultantes adquieran igualmente la condición de solar.
– «Ámbito Norte, situado al norte de las parcelas propiedad de Frías Nutrición SA,
destinado a materializar las reservas dotacionales derivadas del incremento del
aprovechamiento urbanístico que genera la presente Modificación Puntual. Dicho
ámbito comprende los terrenos destinados a aparcamientos públicos y espacios
libres públicos, integrando tanto terrenos que ya forman parte del dominio
público como aquellos de titularidad de Frías Nutrición, S.A. que serán objeto
de cesión objeto de cesión gratuita al Ayuntamiento, con ocasión de la solicitud
de licencia urbanística para la edificación de las parcelas que resultan liberadas
tras la supresión del vial previsto por el planeamiento vigente, garantizando de
este modo la efectiva obtención de las dotaciones públicas exigidas. Incluirá el
viario público situado en fondo de saco en la calle Merindad de Ubierna, que
linda con la calle López Bravo, sobre el que se ubicará la reserva de las plazas
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 94
de aparcamiento de uso público exigida y una porción de terreno de la parcela
catastral privada 7506012VM3970N0001WW en Calle Montes de Oca 7(B) y
de la parcela catastral privada 7506018VM3970N0001PJ en Calle López Bravo
73(B) que cubrirá junto con los caminos existentes y la parcela de la CHD la
correspondiente reserva obligatoria de espacios libres públicos exigida.
La modificación puntual mantiene la clasificación como Suelo Urbano Consolidado
de todo el ámbito afectado, si bien modifica su ordenación detallada tal y como se refleja
en el siguiente plano:
– Las parcelas situadas al oeste del camino de la Granja de Santa Lucía (Paraje
Santa Clara) que estaban afectadas por la actuación aislada de expropiación
«AA-E-08.01» mantienen la clasificación y calificación -suelo urbano consolidado
regulado por la norma zonal IND2- pero ya no se incluyen en ninguna actuación
aislada. Se indica en el documento que, con el fin de dotar a las parcelas
resultantes de acceso a la vía pública y a todos los servicios urbanos, se ha
realizado una agrupación catastral de titularidad única y está en tramitación la
enajenación del terreno de titularidad municipal, así como la permuta del dominio
público adscrito a la Confederación Hidrográfica del Duero una vez que se realice
la modificación parcial del canal de riego que discurre por ella. Se indica en el
documento que en la actualidad se encuentra ya redactado un estudio técnico
para ejecutar dicha modificación.
– En la zona este del ámbito objeto de modificación, se delimita una actuación
aislada de normalización, con código AA-N-08.01 «Santa Clara», cuyas
condiciones de desarrollo se recogen en la correspondiente ficha que se incluye
en el documento. La edificabilidad máxima lucrativa total de esta actuación
aislada de normalización se fija en 37.018 m² a fin de mantener la edificabilidad
máxima del ámbito según la ordenación vigente, es decir, antes de la supresión
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 95
del viario previsto en la actuación aislada de expropiación (AA-E-08.01). De esta
forma, no se produce en este ámbito un aumento del volumen edificable respecto
de la situación vigente.
– Tal y como se explica en la modificación, la eliminación de la actuación aislada
de expropiación AA-E.08.01 «Prolongación c/ Condado de Treviño» genera un
aumento de superficie edificable con destino privado en el ámbito afectado.
Según los cálculos efectuados y detallados en el documento, el aumento de
superficie edificable lucrativa asciende a un total de 3.324,87 m², por lo que debe
darse cumplimiento a las exigencias del 173.1 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León (RUCYL). Para ello, el documento incluye la relación de los
propietarios de los últimos cinco años de las parcelas afectadas por el aumento
de su superficie edificable. Por otra parte, de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 1.b) de citado artículo, el incremento previsto requiere una reserva de
664,97 m² para espacios libres públicos y 34 plazas de aparcamiento en suelo
público.
A fin de cumplir dichas reservas, la modificación propuesta califica como sistema
local de espacios libres públicos una superficie de 5.616,51 m² y prevé la
ejecución de 38 plazas de aparcamiento público. Respecto a la reserva de suelo
para espacios libres públicos, se establece en el documento que será cedida
gratuitamente para este destino la superficie de 2.784,32 m² incluida en la parcela
con referencia catastral 7506012VM3970N0001WW. Esta nueva calificación de
espacios libres públicos facilita la conexión del camino de la Granja de Santa
Lucía con la calle López Bravo.
– Se mantienen las alineaciones actuales de las parcelas industriales existentes, con
referencias catastrales 8508008VM3980N0001HZ y 8508007VM3980N0001UZ
al suprimirse la actuación aislada de expropiación «AA-E.08.01 Prolongación c/
Condado de Treviño» que las modificaba.
El documento incluye un apartado específico de análisis del impacto de la presente
modificación sobre las haciendas locales con la siguiente conclusión: «La propuesta
incluida en la presente Modificación Puntual, al suprimir los costes de expropiación y
urbanización, y maximizar la superficie que pasa a tener la condición de solar, su desarrollo
supone un saldo muy positivo para el ayuntamiento, además de una simplificación de la
gestión urbanística».
Asimismo, incluye las justificaciones relativas al cumplimiento de la normativa
sectorial aplicable, quedando subsanadas las deficiencias señaladas anteriormente.
Por lo anteriormente expuesto, y sin perjuicio de lo que se determine con respecto
al interés público, conveniencia y oportunidad de la modificación propuesta, se puede
considerar, desde el punto de vista del planeamiento urbanístico, que la modificación
presentada contiene las determinaciones y documentación necesaria para su finalidad
específica, por lo que puede ser objeto de aprobación inicial, si así lo estima pertinente
la Corporación Municipal.
Es cuanto considero mi deber informar.»
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 96
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.– Normativa Aplicable.
Al objeto de informar el presente expediente resulta aplicable la siguiente normativa:
– Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Suelo y Rehabilitación Urbana.
– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León.
– Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
– Plan General de Ordenación Urbana de Burgos, aprobado por Ordenes
FYM/221/2014, de 28 de marzo y FYM/1152/2017, de 12 de diciembre de la
Consejería de Fomento y Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León.
– Orden FYM 238/2016, de 4 de abril, por la que se aprueba la Instrucción Técnica
Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de
aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico.
Segunda.– Situaciones administrativas previas a tener en cuenta en relación con el
expediente promovido por Frías Nutrición S.A.U. para la Modificación del PGOUB.
1.– Con fecha 17 de marzo de 2023, el Pleno del Ayuntamiento de Burgos acordó
aprobar inicialmente la Modificación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana
de Burgos 2014 en el procedimiento promovido por el Ayuntamiento de Burgos que se
tramita en el expediente 15/2018 PLA-FOM. Este Acuerdo se publicó en el BOCYL n.º 64,
de 3 de abril de 2023.
Esa Modificación se tramita para atender múltiples objetivos, uno fundamental,
es dar cumplimiento a las Sentencias de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
TSJCyL, nosº 220/2016, 221/2016, 223/2016, 225/2016 y 229/2016, todas ellas de 3 de
noviembre de 2016, por las que se anularon y dejaron sin efecto las determinaciones
sobre clasificación y calificación urbanística que el PGOU de Burgos de 2014 estableció
en los nuevos sectores de suelo urbanizable de uso residencial denominados Sector S-32
«Arlanzón», Sector S-33 «Villatoro», Sector S-35 «Villimar» y Sector S-36 «Mirabueno»,
consistiendo el resto de objetivos de esa Modificación en la introducción de diferentes
innovaciones normativas, así como de múltiples ajustes y correcciones en el citado
PGOU de Burgos 2014.
Entre los cambios que introduce esta Modificación sobre el PGOU vigente, se
encuentra uno que afecta a la ordenación del ámbito de la AA-E-08.01, al modificar
parcialmente el ámbito de urbanización de dicha actuación con los consiguientes efectos
modificativos que ello comporta sobre los parámetros urbanísticos de aplicación al Sector.
2.– Durante el trámite de información pública que siguió a la aprobación inicial de
la Modificación promovida por iniciativa municipal, tuvo entrada en el Ayuntamiento de
Burgos una alegación presentada por el representante de Frías Nutrición S.A.U. relativa a
la alteración sobre el ámbito de la actuación AA-E-08.01 que contiene dicha Modificación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 97
3.– El Pleno del Ayuntamiento de Burgos, en sesión celebrada el día 20 de marzo de
2026 acordó aprobar provisionalmente la Modificación del Plan General que se tramita en
el expediente 15/2018 PLA-FOM por iniciativa municipal.
Dicho Acuerdo contiene la contestación a las diversas alegaciones presentadas al
Acuerdo de aprobación inicial de esta Modificación, y entre ellas, la correspondiente a
la presentada por Frías Nutrición S.A.U., contestación que se pronuncia en el sentido
de desestimar el fondo de la alegación, pero restituyendo en ese ámbito AA-E-08.01 la
ordenación contenida en el PGOU-2014.
Es más, en el informe de contestación de alegaciones presentadas al documento
de aprobación inicial elaborado por el equipo redactor de la Modificación del PGOU en
el expediente 15/2018 PLA-FOM, se matiza que «La alegación se desestima debido a
que la eliminación del vial al que se refiere la alegación requiere, por sus implicaciones,
un estudio a través de un expediente específico, por lo que se considera la solución
más adecuada continuar la tramitación del expediente promovido por el alegante. No
obstante, a fin de no afectar al mismo, se elimina de la presente modificación cualquier
alteración de la ordenación vigente que afecte a la AA-E-08.01, restituyendo la ordenación
contenida en el PGOU-2014...».
En definitiva, con esa aprobación provisional, el Ayuntamiento hace un acto expreso
de desistimiento de los cambios que la aprobación inicial de la Modificación del PGOU
2014 promovida por este introducía sobre el ámbito de esa actuación aislada AA-E-08.01,
con el consiguiente decaimiento de la oportunidad e interés en tramitar ese aspecto de
la modificación y la posibilidad de tramitar el presente expediente de modificación de
iniciativa particular.
Tercera.– Objeto y contenido de la Modificación puntual propuesta.
El instrumento de Modificación puntual presentado afecta a terrenos clasificados en
el Plan General de Ordenación Urbana 2014 como suelo urbano consolidado y tiene por
objeto la modificación establecida sobre los suelos incluidos en la Actuación Aislada de
Expropiación en Suelo Urbano Consolidado, AA-E-08.01 y en el entorno de esta, «para
adaptar el planeamiento a la realidad física, funcional y jurídica actualmente existente,
manteniendo en todo caso la clasificación de la totalidad del ámbito como Suelo Urbano
Consolidado y su inclusión dentro de la Norma Zonal IND-2.»
Señala también a este respecto que la finalidad del documento es «introducir ciertos
cambios en las determinaciones del Plan General que afectan exclusivamente a una
Actuación Aislada, tendente a mejorar las posibilidades de desarrollo de su ámbito. Así
pues, la conveniencia de la presente Modificación Puntual se justifica en la necesidad de
posibilitar el desarrollo del polígono industrial de Villalonquéjar en Burgos, adaptando la
configuración física de sus parcelas de Suelo Urbano Consolidado a las determinaciones
del planeamiento urbanístico, a fin de que las parcelas resultantes alcancen la condición
de solar.»
Con la modificación propuesta se elimina el Sistema Local Viario incluido en la
Actuación Aislada de Expropiación, AA-E-08.01, que, como consecuencia, también se
suprime.
El ámbito afectado por la Modificación es el que refleja la siguiente imagen realizada
sobre el parcelario, si bien, esta no afecta por igual a todas las parcelas incluidas en él.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 98
El documento justifica que «La Modificación plantea la supresión del Sistema Local
Viario previsto por el vigente Plan General, al entenderse que la solución inicialmente
prevista ha perdido la funcionalidad que justificó su incorporación al planeamiento.
Esta circunstancia queda debidamente acreditada mediante el Estudio de Tráfico que
se incorpora al presente documento, cuya finalidad es justificar técnicamente que la
eliminación del citado vial no afecta negativamente a la funcionalidad de la red viaria
existente ni a las condiciones de movilidad del Polígono Industrial de Villalonquéjar,
extremos que se desarrollan y justifican en la Memoria Vinculante.
El viario que se pretende eliminar con la Modificación propuesta se recoge en la
imagen siguiente de la ficha de la AA-E-08.01 del PGOU Burgos 2014.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 4 99
El suelo que se libera como consecuencia de la eliminación de ese viario se ordena
en la propuesta de Modificación con la misma calificación característica de su entorno,
mediante Norma Zonal IND-2, lo que, según expone la Modificación presentada, permite
hacer viable el desarrollo del suelo industrial del ámbito.
En el documento se redefine la ordenación y la gestión urbanística del ámbito
mediante una propuesta estructurada en tres ámbitos funcionalmente diferenciados,
cada uno de ellos con una funcionalidad urbanística específica:
– Ámbito Oeste, situado al oeste del Camino de la Granja de Santa Lucía, en el
que la ordenación propuesta permitirá actuar mediante licencia directa, sin más
requisito que la agrupación previa de parcelas en una única parcela integrada
con Norma Zonal IND-2 ajustada a planeamiento con los requisitos exigidos por
la legislación urbanística para adquirir la condición de solar.
– Ámbito Este, situado al este del Camino de la Granja de Santa Lucía, integrado
por las parcelas que actualmente no pueden alcanzar la condición de solar al
carecer de una adecuada configuración parcelaria y de acceso a la vía pública
y sobre el que se delimita una nueva Actuación Aislada de Normalización
AA-N-08.01, cuyo desarrollo permitirá adaptar la configuración física y jurídica de
las fincas a las determinaciones del planeamiento urbanístico, posibilitando que
las parcelas resultantes adquieran la condición de solar.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 500
– Ámbito Norte, destinado a materializar las reservas dotacionales derivadas del
incremento del aprovechamiento urbanístico que genera la presente Modificación
Puntual. Dicho ámbito comprende los terrenos destinados a aparcamientos
públicos y espacios libres públicos, integrando tanto terrenos que ya forman parte
del dominio público como aquellos terrenos de titularidad de Frías Nutrición, S.A.
que serán objeto de cesión gratuita al Ayuntamiento, con ocasión de la solicitud
de licencia urbanística para la edificación de las parcelas que resultan liberadas
tras la supresión del vial previsto por el planeamiento vigente, garantizando de
este modo la efectiva obtención de las dotaciones públicas exigidas. Incluirá el
viario público situado en fondo de saco en la calle Merindad de Ubierna, que
linda con la calle López Bravo, sobre el que se ubicará la reserva de las plazas
de aparcamiento de uso público exigida y una porción de terreno de la parcela
catastral privada 7506012VM3970S0001WW en Calle Montes de Oca 7(B) y
de la parcela catastral privada 7506018VM3970N0001PJ en Calle López Bravo
73(B) que cubrirá junto con los caminos existentes y la parcela de la CHD la
correspondiente reserva obligatoria de espacios libres públicos exigida.
Para justificar la supresión del sistema local incluido en la AA-E-08.01, el documento
incorpora un Estudio de Tráfico parta acreditar la capacidad de la C/ López Bravo para
soportar el tráfico que discurre en dirección este-oeste del polígono.
Justificación del interés público de la Modificación propuesta:
La Memoria vinculante acredita el interés público de la propuesta en su
Apartado II.1. Dada su extensión se reproduce seguidamente un amplio extracto de la
misma, remitiendo la lectura completa al documento de la Modificación:
«El planeamiento urbanístico tiene por objeto la ordenación del uso del suelo y
la regulación de las condiciones para su transformación o conservación, siendo
una de las principales características la capacidad de adecuarse a las nuevas
necesidades que puedan surgir en cada momento y la de transformarse o
modificarse a fin de dar solución a los problemas que en cada momento puedan
afectar a la ordenación de su ámbito de aplicación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 501
(…)
El objeto de la presente modificación del PGOUBU es el de introducir ciertos
cambios en las determinaciones del Plan General que afectan exclusivamente a
una Actuación Aislada, tendente a mejorar las posibilidades de desarrollo de su
ámbito. Así pues, la conveniencia de la presente Modificación Puntual se justifica
en la necesidad de posibilitar el desarrollo del polígono industrial de Villalonquéjar
en Burgos, adaptando la configuración física de sus parcelas de Suelo Urbano
Consolidado a las determinaciones del planeamiento urbanístico, a fin de que las
parcelas resultantes alcancen la condición de solar.
La actividad industrial es fuente de riqueza y empleo que ejerce un efecto tractor
para otros sectores económicos. En el caso del territorio de Castilla y León,
representa un porcentaje de más del 21% del Valor Añadido Bruto (VAB) regional,
superando la media nacional, porcentaje que, en el caso del municipio de Burgos,
alcanza cotas aún mayores. En el conjunto de provincias que componen Castilla
y León, y según la distribución por sectores del VAB en cada una de ellas, Burgos
fue la provincia en la que el sector industrial alcanzó mayor importancia relativa
en los últimos tres años (2020-2021- 2022).
La Ley 6/2014, de 12 de septiembre, de Industria de Castilla y León contempla
que la mejora de la calidad de la regulación industrial en la Comunidad Autónoma
se base en los principios de buena regulación reconocidos por el Estado, la UE y
las organizaciones internacionales de las que España forma parte, con el objeto
de minimizar los costes a las empresas y eliminar obstáculos innecesarios a la
actividad económica.
Uno de los principales objetivos de la política industrial de la Unión Europea es
instaurar unas condiciones marco que favorezcan la competitividad industrial.
En base a ello, las directrices señaladas desde a Junta de Castilla y León están
encaminadas a:
– Acelerar la adaptación de la industria a los cambios estructurales.
– Fomentar un entorno favorable a la iniciativa y al desarrollo de las empresas
y, en particular, de las pequeñas y medianas empresas.
– Promover un entorno favorable a la cooperación entre empresas.
– Favorecer un mejor aprovechamiento del potencial industrial de las políticas
de innovación, de investigación y de desarrollo tecnológico.
El Plan Director de Promoción Industrial 2017-2020, aprobado por el Consejo de
Gobierno de la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo de 8 de junio de 2017,
contempla entre sus objetivos el de aumentar el tamaño y las capacidades de las
empresas del sector industrial.
La ficha AA-E-08.01 recogida en el PGOUBU expone los siguientes objetivos:
– Prolongación de la calle Condado de Treviño, asegurando la continuidad de un
itinerario paralelo a la calle Gregorio López Bravo para mejorar la conectividad
de la malla viaria del polígono industrial de Villalonquéjar.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 502
– La actuación permite la ejecución de las determinaciones del planeamiento
contenidas en el Plano PO4.
La consecución de los objetivos anteriores son en cierto modo incompatibles
con el desarrollo de terrenos afectados, puesto que las parcelas incluidas en
dicho ámbito, hoy en día se encuentran sin uso ni un posible desarrollo a corto o
medio plazo por depender de una actuación de expropiación de dudosa o cuando
menos muy lejana viabilidad, ralentizando así la consolidación de esta zona
industrial del polígono y siendo más un obstáculo para la atracción de nuevas
inversiones y, en definitiva, un freno al dinamismo económico y laboral de esta
zona industrial en Burgos.
Es vital para el buen funcionamiento de un Polígono Industrial que las
infraestructuras viarias estén correctamente resueltas, no sólo en toda la red
de comunicaciones que lo conectan con el resto del territorio sino también en el
trazado interior del mismo. En este sentido, existen numerosas parcelas que no
disfrutan de acceso por vía pública pavimentada, lo que impide su explotación
y la expansión tanto para las empresas existentes como para las nuevas que
pretendan instalarse.
Se ha elaborado un informe técnico sobre el cálculo del flujo de tráfico en los
puntos más relevantes del polígono industrial de Villalonquéjar, en el que se
muestran los resultados obtenidos referentes al reparto de vehículos en función
del sentido y la hora de circulación para cada punto aforado, así como el porcentaje
de vehículos pesados, evaluando con especial interés si el vial propuesto en la
AA-E-08.01 del PGOUBU es una solución satisfactoria para el conjunto de
parcelas afectadas en la presente Modificación Puntual:
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 503
De este estudio de tráfico, que se adjunta a la presente Modificación Puntual, se
obtienen las siguientes conclusiones:
– Los viales analizados en el Polígono Industrial de Villalonquéjar, entre los que
se encuentra el vial principal del polígono, C/ López Bravo, muestran en las
horas punta una intensidad de tráfico, en términos absolutos, reducida.
– La apertura de un nuevo vial (el propuesto en el PGOUBU vigente)
contribuiría a modificar el flujo de tráfico en los puntos medidos. Sin embargo,
las intensidades observadas son bastante pequeñas y, por tanto, aunque
aumentara el tráfico, parece que todavía hay bastante margen para absorber
más tráfico por parte de esas calles medidas.
– Por otro lado, dada la realidad geométrica de la zona donde se prevé la
construcción de un nuevo vial, se puede observar en la imagen anterior, el
inadecuado trazado del futuro vial debido su conexión con otro vial en curva
con escasa visibilidad, sin continuidad de aceras y con viales más estrechos.
circunstancia que disuade de una segura y práctica utilidad.
– La guía del Ministerio de Transportes, Movilidad Agenda Urbana, en su Orden
Circular 32/2012, relativa a nudos viarios, establece que los nudos viarios
son puntos críticos en el trazado de una carretera, por lo que su concepción
debe ser claramente diferenciada de la correspondiente al tronco en el que se
deben insertar, de manera que el conductor de un vehículo que circula por la
carretera tenga una completa legibilidad del conjunto así constituido.
Las intersecciones a nivel en T, como es el caso previsto en el PGOUBU, a menudo
son una solución donde haya fuertes limitaciones de espacio, o en entornos que
sean ambientalmente muy sensibles, y sólo son compatibles con intensidades
muy bajas, tanto de los giros como en la carretera prioritaria. La conexión del
vial, en su giro a la izquierda, genera un radio agudo que no simplifica ni favorece
una explotación segura. Esos giros a la izquierda tienen una trayectoria poco
fluida, y suelen dar origen a accidentes por colisión frontolateral con vehículos
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 504
que circulen por el otro giro a la izquierda, e impiden la normal incorporación de
vehículos articulados y especiales.
(…)
… se propone en la presente Modificación Puntual una nueva Actuación Aislada
de Normalización que, sin afectar al trazado del viario existente en el polígono,
permita que las parcelas afectadas por esta Actuación Aislada cuenten con
acceso por vía pública, completando las condiciones exigidas por el RUCyL para
que disfruten de su condición de solar y de parcela efectivamente integrada en la
trama de Suelo Urbano Consolidado.
(…)
Los objetivos fundamentales previstos en esta nueva Actuación Aislada son los
siguientes:
– Impulsar la actividad económica del polígono como espacio de cooperación
empresarial, de fomento de la competitividad, de contribución a la generación
de empleo y de creación de un entorno económico más sostenible.
– Promover la participación activa del tejido empresarial en la configuración y la
gestión del modelo industrial, comercial y de servicios.
– Impulsar la creación de parcelas de gran superficie en el polígono industrial
de Villalonquéjar, favoreciendo la reordenación del parcelario existente que
actualmente presenta en su mayoría parcelas de medianas y pequeñas
dimensiones.
En definitiva, se busca favorecer la creación de un modelo de ciudad en que la
presencia de actividades económicas integradas en los núcleos urbanos facilite
la actividad comercial, industrial y de servicios de un modo más sostenible y
adecuado a las necesidades de ciudadanos y empresas.
Tras el análisis pormenorizado realizado en el estudio de tráfico que se adjunta,
se comprueba que el vial propuesto en el vigente plan General no cumple con
los objetivos para los que estaba diseñado, es decir: no segura la continuidad de
la calle Condado de Treviño con la calle Montes de Oca, así como no mejora la
conectividad de la malla viaria.
Desde el punto de vista económico, tal como se deprende del estudio económico
sobre las Haciendas Locales adjunto a la presente Modificación, se advierte de
la inviabilidad de la propuesta existente (AA-E-08.01) en el vigente PGOUBU
por la que los costes de expropiación y urbanización suponen una gran carga
para la entidad local, especialmente durante el primer ejercicio tras la ejecución
de la intervención, por lo que no existe un equilibrio entre las masas de ingresos
y gastos, alejándose del objetivo establecido en la Ley Orgánica 2/2012 de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera (*):
(…)
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 505
La urbanización corre a cargo del propietario único de las parcelas afectadas
«Frías Nutrición S.A.», ya que va a obtener un aprovechamiento sin tener que
obtener ningún tipo de suelo para materializar las reservas provenientes de la
aplicación del artículo 173 del RUCyL), así como de la posibilidad de licencia
directa.
Después de estudiar las conclusiones del informe de tráfico, se puede interpretar
que desaparece la necesidad de la actuación de expropiación, siendo una
actuación aislada de Normalización el instrumento de planeamiento de gestión
adecuado para resolver los problemas que afectan al ámbito.
Según propone la presente Modificación Puntual, la eliminación de la Actuación
Aislada de Expropiación 08.01, junto con las medidas complementarias de
agrupación y de creación de las reservas de dotaciones públicas (aparcamientos
públicos y Espacios Libres Públicos) que se desarrollan en los párrafos posteriores,
constituye una solución a los problemas de las parcelas que no podían obtener
la condición de solar.
La agrupación de parcelas ubicadas en el ámbito Oeste, y la Actuación Aislada
de Normalización de las parcelas ubicadas en el ámbito Este, favorecen que
todas las parcelas implicadas resuelvan adecuadamente su gestión de cara a
alcanzar la condición de solar:
– Respecto de las situadas al Oeste del camino de la Granja de Santa Lucía,
para que dichas parcelas alcancen la condición de solar, además de la
agrupación catastral de terrenos particulares que ya se ha realizado, resulta
pertinente la incorporación mediante enajenación de terrenos municipales
pertenecientes a la finca identificada con el n.º466 en el inventario municipal,
de referencia catastral: 09900A055052020000UU, parcela 5205 del polígono
55 y la permuta del dominio público que conforma el terreno perteneciente a
Confederación Hidrográfica del Duero.
– Respecto a la Actuación Aislada de Normalización, también resulta necesaria
la incorporación de terrenos municipales, definidos pormenorizadamente en la
descripción de los ámbitos.
– Las parcelas situadas en el ámbito Oeste de los propuestos materializarán
la obtención de los terrenos necesarios para justificar las reservas de suelo
mediante la ejecución de la urbanización de aparcamiento público sobre los
terrenos municipales actualmente infrautilizados y con lo que se optimizará
su aprovechamiento, sirviendo para todo el polígono, respetando los accesos
actuales a las parcelas. Se plantean dichas reservas de suelo en los terrenos
de titularidad municipal que constituyen un vial en la calle Merindad de Ubierna,
en la margen sur de dicha calle, entre las parcelas numeradas como 73 y 75 de
la calle López Bravo. Por otro lado, la reserva de los espacios libres públicos
se materializará en el interior de la parcela de titularidad privada sita en Calle
Montes de Oca 7(B) dando continuidad a estos espacios libres públicos con
los caminos municipales que separan ambos ámbitos.
Para evitar solapes con el planeamiento actualmente vigente, se actúa desde
los límites que marcan los pasos rebajados y la zona marcada para mezcla
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 506
bituminosa en caliente del proyecto de construcción de carril bici en la avenida
López Bravo, con expediente 48/21 CON-MYT.
(…)
En relación a las reservas de espacio público, se deberán cumplir las
determinaciones establecidas en el Artículo 173 cediendo los propietarios 20 m2
por cada 100 m2 del incremento de la edificabilidad para los espacios libres
públicos y 1 plaza de aparcamiento por cada 100 m2 del mismo incremento.
Se traslada este aprovechamiento en la tabla de aprovechamientos reales, y
con ellos se calculan las cesiones obligatorias para Espacios Libres Públicos y
Aparcamientos de uso público.
Así, se optimiza el uso del suelo, permitiendo la implementación de espacios
verdes en zonas antes infrautilizadas, pudiendo así ser de utilidad a todo el
polígono industrial. Estos espacios libres públicos mejoran la calidad ambiental
del Polígono, así como son lo suficientemente versátiles como para ser ampliados
en el futuro o añadir elementos de movilidad accesible.
La nueva calificación facilita la materialización del desvío de la canalización
al ubicarse el canal de riego existente en el espacio libre público propuesto
consiguiendo, de esta manera, dar continuidad y conectar dicha canalización
con el camino existente que separa los ámbitos Oeste y Este.
Otra de las ventajas importantes de la modificación propuesta es el mantenimiento
de las alineaciones de las parcelas industriales existentes, ya que la actuación
aislada de expropiación modificaba la alineación exterior sustancialmente
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 507
de dos de las parcelas ubicadas en la curva de la calle condado de Treviño,
en concreto la parcela con referencia catastral 8508008VM3980N0001HZ
ubicada en Calle Condado de Treviño, 3 y la parcela con referencia catastral
8508007VM3980N0001UZ ubicada en Calle Condado de Treviño, 5 generando
un suelo industrial de titularidad pública cuya obtención provocaría de nuevo
otro gran problema complicando la gestión urbanística de la actuación. Además,
ambas parcelas perderían el frente al viario público imposibilitando el actual
acceso y obligando a la ejecución de uno nuevo.
(…)
Por otro lado, la agrupación completa en el ámbito Oeste implicaría la permuta
por parte de Frías Nutrición de parte de la parcela propiedad de la Confederación
Hidrográfica del Duero, una vez se realice la modificación parcial del canal de
riego que discurre por ella. En la actualidad se encuentra ya redactado un estudio
técnico para ejecutar dicha modificación firmado por la empresa NIROSA y el
ingeniero civil D. Miguel Ángel Rosón Ramos con número de colegiado 24959.
De esta manera, se considera probado el interés general, según se aprecia en
todos los aspectos mencionados, como son:
– Un mejor aprovechamiento del suelo de titularidad municipal.
– Mayor asentamiento de las empresas en el polígono industrial.
– Menor impacto en las arcas municipales.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 508
– Menor carga de trabajo en lo que significaría la gestión urbanística.
– Integración con el proyecto del futuro carril bici y conexión del espacio libre
público con el camino existente.
– También queda acreditado que la Actuación Aislada de Expropiación AA-E
08.01 no mejora la movilidad de los vehículos ni resuelve la condición de solar
de las parcelas afectadas.
En la comparativa entre la Modificación Puntual propuesta y el PGOUBU de 2014,
y en concreto la AA-E 08.01, queda manifiesto el menor grado de interés que
genera la de iniciativa municipal, por lo que se relega a un segundo plano dicha
parte. Queda, por tanto, acreditado que, al ser el interés general más justificado
el de la presente Modificación Puntual que el del PGOUBU, este último debe
desistir parcialmente de parte de su contenido, en concreto de la AA-E 08.01.
Se realiza la presente Modificación Puntual, por tanto, conforme al interés
general, en las condiciones establecidas en las leyes y en el planeamiento
urbanístico, atendiendo a un desarrollo ordenado que queda justificado en los
distintos apartados de esta Memoria.
Síntesis comparativa de la ordenación vigente y de la ordenación propuesta
La presente Modificación Puntual supone una mejora objetiva de la ordenación
vigente por las siguientes razones:
• Elimina un Sistema Local Viario cuya funcionalidad ha quedado superada,
conforme se acredita en el Estudio de Tráfico incorporado al expediente,
evitando la ejecución de una infraestructura de elevado coste económico y
escasa utilidad funcional.
• Corrige una ordenación que dejaba en una situación urbanística desfavorable
a diversas parcelas existentes con frente a la calle Condado de Treviño,
ya que las alineaciones derivadas de la Actuación Aislada de Expropiación
impedían una adecuada configuración de las parcelas y obligaban, para poder
mantener un frente de parcela y un acceso efectivo a la vía pública, a obtener
nuevos terrenos de uso industrial mediante operaciones de gestión urbanística
adicionales. La presente Modificación resuelve dicha situación mediante una
ordenación más coherente con la realidad parcelaria existente.
• Mantiene la totalidad del ámbito como Suelo Urbano Consolidado, sin alterar
el modelo territorial ni la estructura general del vigente Plan General de
Ordenación Urbana.
• Permite que las parcelas actualmente afectadas puedan alcanzar la condición
de solar mediante una solución urbanística y de gestión ajustada a la realidad
física, jurídica y patrimonial del ámbito.
• Sustituye una Actuación Aislada de Expropiación cuya ejecución no se ha
materializado desde la aprobación del Plan General por una Actuación Aislada
de Normalización más adecuada, viable y proporcionada para resolver la
problemática existente.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 509
• Elimina una situación de bloqueo urbanístico mantenida durante más de una
década, haciendo posible la efectiva ejecución de las determinaciones del
Plan General mediante una solución técnica y jurídicamente viable.
• Garantiza el cumplimiento de las reservas dotacionales exigidas por el
artículo 173 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, materializando
los aparcamientos públicos y los espacios libres públicos mediante una
ordenación compatible con el mantenimiento y desarrollo de la actividad
económica existente.
• Reduce significativamente las cargas económicas para la Administración al
evitar una actuación expropiatoria de elevada complejidad técnica, jurídica y
presupuestaria, sin menoscabar los objetivos de interés público perseguidos
por el planeamiento.
La nueva ordenación exige únicamente la culminación de los procedimientos
patrimoniales de enajenación, permuta y cesión gratuita previstos, así como el
desarrollo de la Actuación Aislada de Normalización AA-N-08.01 en el ámbito
este, actuaciones todas ellas claramente más proporcionadas y ejecutables que
la solución prevista por el planeamiento vigente.»
Tercera.– Descripción pormenorizada de las determinaciones que se modifican.
La descripción pormenorizada de las determinaciones que se modifican se recoge
en el Apartado II de la Memoria Vinculante del documento de la Modificación propuesta y
a nivel municipal en el informe técnico incorporado en el apartado de antecedentes.
En cuanto a los aspectos jurídicos de la Modificación propuesta, las determinaciones
que se modifican sobre parámetros sujetos a límites de cumplimiento reglado tanto
desde la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, como, en su caso, desde el propio Plan General en cuanto
determinaciones de rango superior por afectar a determinaciones de ordenación general,
los nuevos parámetros propuestos (sobre aumento de edificabilidad y sus efectos sobre
mayores reservas espacios libres y de plazas de aparcamiento según el artículo 173 del
RUCYL, así como en relación con la identificación de los propietarios durante los cinco
años anteriores a la aprobación inicial de la modificación) cumplen con las limitaciones
impuestas desde la normativa citada.
En cuanto a las determinaciones de carácter discrecional, la presente Modificación
Puntual declara que esta es coherente con los objetivos generales de ordenación que
establece el Plan General de Ordenación Urbana vigente, si bien, por incidir este tipo
de determinaciones directamente en la capacidad de elección del modelo de ciudad, la
Corporación, con su superior criterio, decidirá.
Cuarta.– La modificación como procedimiento para la alteración del planeamiento
urbanístico.
El artículo 56 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y el
artículo 167 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León establecen que los instrumentos de planeamiento
urbanístico tienen vigencia indefinida, pero que, no obstante, las Administraciones
públicas competentes pueden proceder en cualquier momento, de oficio o a instancias
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 510
de otras Administraciones públicas o de los particulares, a alterar sus determinaciones
mediante los procedimientos de revisión o modificación regulados en los artículos 57 y 58
de la Ley y 168 y 169 del Reglamento.
En cuanto a la modificación del planeamiento urbanístico como procedimiento para
la alteración de las determinaciones del planeamiento vigente, esta se regula según lo
previsto en el artículo 58 en relación con los artículos 50 y siguientes de la Ley 5/1999, de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y en los artículos 169 a 173 en relación con
los artículos 153 y siguientes del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado
por Decreto 22/2004, de 29 de enero.
El artículo 58.1 de la Ley 5/1999 y el artículo 169.1 del Decreto 22/2004, establecen
que los cambios que se introduzcan en los instrumentos de planeamiento general se
consideran modificación de dichos instrumentos, salvo cuando impliquen su revisión.
Visto que las alteraciones pretendidas con el presente documento no tienen la
consideración de revisión del planeamiento vigente ya que no responden a ninguno de
los supuestos previstos en los artículos 57 de la Ley 5/1999, de 8 de abril y 168 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, se considera correcta la elección de la
modificación de Plan como procedimiento para llevar a cabo las alteraciones propuestas.
Sobre la legitimidad de la Administración para la modificación del planeamiento, el
Consejo Consultivo de Castilla y León se ha pronunciado reiteradamente en el siguiente
sentido:
«El artículo 56.1 de la Ley de Urbanismo mantiene el principio de vigencia
indefinida de los planes, pero ello no implica que sea un documento estático,
sino al contrario, es un instrumento susceptible de modificación o revisión, cuyas
alteraciones se subsumen dentro de lo que se ha venido llamando ius variandi,
como inherente a la potestad de planificación urbanística. Su fundamento se
encuentra en la necesidad de adaptar las previsiones urbanísticas y dar las
respuestas que demandan los nuevos requerimientos del espacio físico urbano.
Así lo ha declarado reiteradamente la jurisprudencia de la Sala 3ª del Tribunal
Supremo (sentencias de 24 de febrero de 1984, 24 de septiembre y 9 de diciembre
de 1989, 6 de febrero y 3 de abril de 1990, 15 de abril y 8 de mayo de 1992).
De entre ellas cabe destacar la de 9 de diciembre de 1989, que define el ius
variandi como «una potestad no fundamentada en criterios subjetivos ejercitable
en cualquier momento, sino como remedio establecido en la ley para que la
Administración, objetivando alteraciones reales, realice las modificaciones que
imponga las nuevas necesidades urbanísticas creadas por la dinámica social
en el transcurso del tiempo». Como afirma la sentencia de 3 de enero de 1996,
la naturaleza normativa del planeamiento y la necesidad de adaptarlo a las
exigencias cambiantes del interés público justifican plenamente el ius variandi, lo
que implica un amplio margen de discrecionalidad acotada por la interdicción de
la arbitrariedad (artículo 9.3 de la Constitución).
Esta misma jurisprudencia se ha preocupado de fijar los principios operativos a
través de los cuales se actualiza aquella potestad, uno de ellos el del interés general,
en el que constitucionalmente se ancla todo el quehacer de la Administración
Pública «al servir con objetividad los intereses generales» (artículo 103 de la
Constitución). De ahí la justificación del sacrificio que muchas veces se impone
no sólo a simples expectativas, sino a titularidades dominicales. Los planes,
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 511
dice la sentencia de 19 de febrero de 1987, «no se trazan en función de los
propietarios del suelo, sino de los ciudadanos y de las necesidades colectivas».
Por tanto, las modificaciones del planeamiento parten de la legitimidad del ius
variandi, otorgado a la Administración como medio de la adecuación normativa
del suelo a las necesidades y conveniencias de futuro o como medio de corrección
de imperfecciones o carencias del pasado.
La naturaleza y límites del ius variandi, cuya cobertura constitucional se encuentra
en los artículos 33 y 45, son los derivados del hecho de que la Administración
no incurra en errores fácticos o materiales, no observe los intereses generales
o públicos –que deben estar siempre presentes en toda ordenación urbanística
y en sus modificaciones–, no tenga en cuenta la función social de la propiedad
o la seguridad jurídica, o incurra en desviación de poder (sentencia de la Sala
3ª del Tribunal Supremo de 6 de abril de 1998). Los derechos adquiridos por
los propietarios, según el ordenamiento anterior, no constituyen un límite al
nuevo planeamiento, debido al carácter estatutario del derecho de propiedad
inmobiliaria y a la estructura jurídica dinámica y cambiante de la misma, razón
por la que no cabe oponer al ejercicio del ius variandi el principio de seguridad
jurídica, ni el contenido de los convenios urbanísticos celebrados.
La alteración del planeamiento se configura así no sólo como una facultad, sino
como una verdadera obligación para la Administración competente, en caso
de que las circunstancias concurrentes así lo demanden en aras a la mejor
satisfacción de los intereses generales en la ordenación del territorio, tal y como
ha declarado el Tribunal Supremo en sentencia de 26 de junio de 1995.»
Quinta.– Sobre el contenido de la modificación propuesta.
Conforme al artículo 169 del RUCYL, sobre alcance y contenido de un instrumento
de modificación de planeamiento, la presente Modificación contiene las determinaciones
adecuadas a su específica finalidad e incluye los documentos necesarios para ello, incluida
una Memoria vinculante donde se expresan y justifican los cambios de ordenación que se
propone; además, se identifican y justifican de forma pormenorizada las determinaciones
del instrumento que se alteran, así como el análisis de la influencia de la modificación
sobre el modelo territorial definido en el instrumento vigente. Se incluye asimismo un
resumen ejecutivo de la modificación propuesta con indicación de la suspensión de
licencias que ello comporta sobre el ámbito afectado.
El documento incluye una justificación relativa al cumplimiento de la normativa
sectorial en materia de Servidumbres aeronáuticas, Ruido, Protección ciudadana y
análisis de riesgos, trámite Ambiental, Protección Arqueológica, Impacto de género y
otros colectivos sociales, Accesibilidad y movilidad del ámbito, Seguridad ante incendios,
Redes de comunicaciones electrónicas y de electricidad, Ferrocarriles, sin perjuicio de los
informes sectoriales que se deban solicitar con motivo de la tramitación del expediente.
El documento analiza en el Apartado VII de la Memoria Vinculante el impacto de la
Modificación en la Hacienda Local del Ayuntamiento de Burgos.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 512
Ese estudio concluye lo siguiente:
«Según lo visto en el presente análisis financiero, se advierte de la inviabilidad
de la propuesta existente del PGOUBU por la que los costes de expropiación
y urbanización suponen una gran carga para la entidad local, especialmente
durante el primer ejercicio tras la ejecución de la intervención, por lo que no
existe un equilibrio entre las masas de ingresos y gastos, alejándose del
objetivo establecido en la Ley Orgánica 2/2012 de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera.
La propuesta incluida en la presente Modificación Puntual, al suprimir los
costes de expropiación y urbanización, y maximizar la superficie que pasa a
tener la condición de solar, su desarrollo supone un saldo muy positivo para el
ayuntamiento, además de una simplificación de la gestión urbanística.
Sin perjuicio de que el estudio de sostenibilidad deja intuir la viabilidad económica
de la Modificación propuesta, el Proyecto que se someta a aprobación definitiva, si así
lo considera la Corporación, deberá incorporar un Estudio de Viabilidad Económica
específico.
Sexta.– Sobre la tramitación de la Modificación.
El artículo 169.4 del RUCYL establece que «La aprobación de las modificaciones de
los instrumentos de planeamiento urbanístico debe ajustarse al procedimiento establecido
para la aprobación de los instrumentos que se modifican …»
Al afectar esta Modificación del Plan General de Ordenación Urbana de Burgos a
determinaciones de ordenación detallada, su régimen es el previsto en el artículo 170
del RUCYL, según el cual corresponde al Ayuntamiento también la aprobación definitiva.
Por lo tanto, el procedimiento de tramitación debe seguir lo establecido en el artículo
52 y siguientes de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 154
y siguientes del RUCYL con la particularidad señalada en el artículo 170 del RUCYL
y requiere de aprobación inicial por el Pleno del Ayuntamiento, información pública y
aprobación definitiva, también por el Pleno del Ayuntamiento.
Sobre el documento dispuesto para su aprobación inicial y previamente al acuerdo,
el Ayuntamiento debe recabar los informes sectoriales según disponen los artículos 52.4
de la Ley de Urbanismo de Castilla y León y 153 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León.
La publicación del acuerdo de aprobación inicial comportará la suspensión del
otorgamiento de licencias en el ámbito afectado por la modificación conforme al artículo
156 en relación con el 288 del RUCYL, teniendo en cuenta que esta suspensión,
conforme al artículo 156.5 del citado Reglamento se mantendrá hasta la entrada en
vigor del documento modificado aprobado, o como máximo, durante dos años ya que
la suspensión se produce por la aprobación inicial de un instrumento de planeamiento
general.
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 513
Por todo cuanto antecede se informa favorablemente esta Modificación del Plan
General de Ordenación Urbana de Burgos y se propone para su aprobación inicial.
Por otra parte, la competencia para adoptar este acuerdo corresponde al Excmo.
Ayuntamiento Pleno, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123.1.i) de la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
En virtud de lo expuesto, se propone la adopción del siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar inicialmente la «Modificación puntual del PGOU de Burgos–
Sustitución de la AA-E-08.01 por la AA-N-08.01» según documento redactado por los
Arquitectos D. Carlos Barrio Sagredo y D. José I. Cameno Antolín, pertenecientes al
Colegio Oficial de Arquitectos de Castilla y León Este, con los números de colegiado
2.393 y 2.456 respectivamente, en representación de la empresa Barrio y Cameno
arquitectos, S.L.P., promovido por Frías Nutrición, S.A.U., junto con documentos anexos,
según documentación presentada en el Ayuntamiento de Burgos el día 25 de junio de
2026, con registros de entrada n.º 054103, n.º 054113 y n.º 054353.
Segundo.– De conformidad con el artículo 52.2 de la Ley de Urbanismo de Castilla y
León y 155 del Reglamento para su desarrollo, someter este asunto a información pública
de DOS meses, a contar a partir del día siguiente al de la publicación del último de los
anuncios preceptivos en el Boletín Oficial de Castilla y León, en uno de los diarios de
mayor difusión en la provincia y en la página web del Ayuntamiento de Burgos.
Tercero.– Suspender el otorgamiento de licencias en el ámbito afectado por la
Modificación desde el día siguiente al de la publicación del acuerdo de aprobación inicial
de esta Modificación Puntual del PGOU conforme al artículo 156 en relación con el 288
del RUCYL. Los efectos de la suspensión se extinguirán por la aprobación definitiva de la
modificación y, en todo caso, por el transcurso de dos años desde la aprobación inicial,
de conformidad con lo establecido en el citado artículo 156 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León.
Cuarto.– Notificar el presente Acuerdo a los interesados en el expediente.
Quinto.– Facultar al Presidente del Consejo de la Gerencia Municipal de Urbanismo,
Infraestructuras y Vivienda y en caso de ausencia, vacante o impedimento al Vicepresidente
para la firma de cuantos documentos sean necesarios para la efectividad del presente
acuerdo.
Lo que en cumplimiento de lo acordado se hace público, significando que la
documentación aprobada inicialmente está dispuesta para su consulta en la página Web:
www.aytoburgos.es. y en las dependencias de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras
y Vivienda del Ayuntamiento de Burgos, sita en la quinta planta del edificio Consistorial de
la Plaza Mayor de Burgos, en días y horas hábiles (excepto sábados y festivos
CV: BOCYL-D-06102026-194-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 514
Durante el periodo de información pública de DOS MESES, podrán presentarse
alegaciones, sugerencias, informes y cualesquiera otros documentos que se estime
oportuno aportar en relación con el instrumento o expediente expuesto, en la forma y
lugar establecidos en los artículos 76 y 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En el caso de
que se presenten en el Registro General del Ayuntamiento de Burgos el horario dispuesto
es de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas y de 16:30 a 18:30 horas, sábados de 9:00
a 14:00 horas.
Burgos, 2 de octubre de 2026.
El Gerente de Urbanismo,
Infraestructuras y Vivienda,
Fdo.: Fernando Inés Gallo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-44