Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 454
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1002/2026, de 29 de septiembre, por la que se revoca la delegación
de determinadas competencias en materia de contratación del servicio de comedor
escolar, y se modifica la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan
competencias en materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria en el
ámbito de la Consejería.
Mediante Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, se delegan competencias en
materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la
Consejería.
De acuerdo con el apartado segundo se delegan en las direcciones provinciales de
educación las facultades que la legislación vigente atribuye al consejero como órgano
de contratación respecto de los contratos en materia de transporte y comedor escolar;
asimismo se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de los
recursos administrativos que puedan interponerse contra los actos dictados en ejercicio
de las citadas facultades delegadas, y la ejecución de resoluciones judiciales derivadas
de los contratos en materia de transporte y comedor escolar.
El apartado sexto señala que la delegación prevista en esta orden será revocable en
cualquier momento.
Ante la necesidad de tramitar de forma coordinada y homogénea los procedimientos
de contratación administrativa para la adjudicación y formalización de los contratos
de comedor escolar en los distintos centros docentes públicos dependientes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, con exclusión de aquellos servicios
de comedor que se presten en el marco de los servicios de residencia o internado de los
centros educativos, así como de aquellos otros que, por razones organizativas o logísticas,
utilicen dichos servicios de comedor, se considera conveniente revocar parcialmente la
delegación de competencias prevista en el apartado segundo de la citada orden respecto
de la materia descrita.
Revocada la delegación de competencias, las facultades que la legislación vigente
atribuye al consejero como órgano de contratación se entienden delegadas en los mismos
términos previstos en el apartado primero de la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
lo que hace necesario modificar el apartado segundo de la citada orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 9 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
CV: BOCYL-D-06102026-194-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 455
RESUELVO
Primero.– Revocación de competencias delegadas.
Se revocan las competencias delegadas en el apartado segundo. 1 y 2 de la Orden
EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de
contratación administrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la Consejería,
respecto de los contratos en materia de comedor escolar con exclusión de aquellos
servicios de comedor que se presten en el marco de los servicios de residencia o internado
de los centros educativos, así como de aquellos otros que, por razones organizativas o
logísticas, utilicen dichos servicios de comedor.
Segundo.– Modificación de la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la
que se delegan competencias en materia de contratación administrativa y ejecución
presupuestaria en el ámbito de la Consejería.
Se modifica el apartado segundo. 1 y 2 de la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
que queda redactado en los siguientes términos:
«2.1 Se delegan en las direcciones provinciales de educación las facultades que
la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación respecto de
los contratos en materia de transporte escolar; asimismo se delegan en las direcciones
provinciales de educación las facultades que la legislación vigente atribuye al consejero
como órgano de contratación respecto de los contratos en materia de comedor escolar
que se presten en el marco de los servicios de residencia o internado de los centros
educativos, así como de aquellos otros que, por razones organizativas o logísticas,
utilicen dichos servicios de comedor.
2.2 Se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de los
recursos administrativos que puedan interponerse contra los actos dictados en ejercicio
de las facultades delegadas en el apartado anterior.
Se delega, además, en las direcciones provinciales de educación la ejecución de
resoluciones judiciales derivadas de los contratos en materia de transporte y comedor
escolar referidos en el apartado 2.1».
Tercero.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de septiembre de 2026.
La Consejera de Educación,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-36