Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 395
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para abastecimiento
de agua, en el término municipal de Montamarta (Zamora), promovido por particular.
Expte.: EIAS/2025/ZA/023.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 3, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía profunda de los suelos y el subsuelo, en
particular: 3º Perforaciones para el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de sondeo para
abastecimiento de agua en el término municipal de Montamarta, que figura como anexo
a esta Resolución.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 396
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 1 de octubre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 397
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE MONTAMARTA,
PROMOVIDO POR Dª. LYDIA RODRÍGUEZ MARTÍN, EXPTE: EIAS/2025/ZA/023.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo de captación de aguas con el fin
de acometer las necesidades hídricas del riego de una parcela en el término municipal
de Montamarta.
Empresa/persona física titular Lydia Rodríguez Martín
Actividad Sondeo para abastecimiento de agua
Provincia Zamora Municipio Montamarta
Paraje Perenal Parcela 500 Polígono 1
UTM X (m) 266.512,51 UTM Y (m) 4.613.225,88 Huso 30
Referencia catastral 49137A001005000000YS
Superficie de la parcela 34.740 m2
Uso actual/principal Agrario
Profundidad de perforación 120 m (máximo)
Destino del agua Consumo agrícola
Masa de agua subterránea Villafáfila (Código europeo ES020MSBT000400031)
Estado cuantitativo Bueno Estado químico Bueno
Recurso disponible 83,9 hm3/año Volumen de extracción 17.797,63 m3/año
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
Anexo II, Grupo 3, a), 3.º
ambiental
Se proyecta la realización de un sondeo para la extracción de agua mediante el
sistema de rotación por circulación de lodo ligero a presión, para evacuar los detritus,
con una profundidad máxima estimada de 120 m y un diámetro máximo de perforación
de 500 mm.
Para la recogida de los lodos producidos durante los trabajos de perforación, se
construirá una balsa de 80 m3, de medidas 8 x 5 m y 2 m de profundidad, dejando el
material natural extraído acopiado en cordones anexos a la propia balsa para su posterior
relleno una vez finalizados los trabajos.
El sondeo se entuba con tubo de acero Ø250 mm y tubería filtro tipo puentecillo en
los acuíferos encontrados. El espacio anular entre el entubado y el terreno se rellena
con piñoncillo de 5-11 para el filtrado de las aguas que se alumbren, cementándose los
metros superiores del anillo del sondeo con lechada de cemento con objeto de evitar
captar aguas superficiales que pudieran estar contaminadas.
El sistema de elevación de agua subterránea previsto es el formado por una
electrobomba de 10 CV de potencia, cuyo suministro eléctrico se realiza mediante un
grupo electrógeno de 130 kVAs con motor diésel. Toda la instalación se ubica en el interior
de una caseta de termoarcilla.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 398
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en abril de 2025.
El documento ambiental cuenta, entre otro, con el siguiente contenido:
• Motivación de la aplicación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificada.
• Definición, características físicas del proyecto en sus tres fases: construcción,
funcionamiento y cese y ubicación del proyecto, respecto al carácter sensible
medioambientalmente de las áreas geográficas que puedan verse afectadas.
• Exposición de las 3 alternativas estudiadas, eligiéndose la 1 por ser las más
adecuada a la naturaleza del uso al que se pretende destinar el agua, con relación
al sensible carácter medioambiental del área geográfica de estudio.
• Descripción de los aspectos medioambientales que puedan verse afectados de
manera significativa por el proyecto.
• Descripción y evaluación de todos los posibles efectos significativos del proyecto
en el medio ambiente, durante las fases constructiva, explotación y cese o
abandono del proyecto.
• Estudio de riesgos de accidentes graves o de catástrofes.
• Medidas correctoras.
• Plan de vigilancia ambiental.
• Anexos con planos, pliego de condiciones y presupuesto.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha 27 de mayo de 2025 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Zamora la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación ambiental, junto el proyecto de sondeo para captación de aguas subterráneas,
firmado en abril de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 19 de junio de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 399
FECHA
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS
CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 20-06-2025
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 09-07-2025
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 07-07-2025
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora -
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora -
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Área del Medio Natural 12-09-2025
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección Ambiental 24-06-2025
Ayuntamiento de Montamarta -
Confederación Hidrográfica del Duero 21-08-2026
Ecologistas en Acción de Zamora -
Greenpeace -
SEO/Birdlife -
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Montamarta, indicando lo siguiente:
No ha sido categorizado, de acuerdo con el Plan INUNCYL, por encontrarse fuera
de llanuras de inundación.
La Peligrosidad de deslizamiento de laderas en el municipio es Alto y Muy Alto.
El índice de riesgo potencial de incendios forestales es Muy bajo.
En el riesgo derivado del transporte de Sustancias Peligrosas por carretera es Medio
en la A-62 y Bajo en la N-630. Por ferrocarril no ha sido delimitado.
El término municipal no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención
de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que no se prevén
afecciones sobre la Vía de la Plata, dada la distancia de unos 300 m entre el sondeo y
la vía histórica y la existencia de una línea de arboleda entre ambos. Por otro lado, no
se encuentra catalogado ningún yacimiento arqueológico, en el entorno próximo, que
pudiera verse afectado.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que, aunque parte de la parcela de
actuación se ubica en la zona de policía del arroyo Arrieras, el sondeo proyectado no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
Informa, por otro lado, que no se podrá ejecutar el mismo mientras no se resuelva
de forma favorable el expediente de concesión de aguas a tramitar por ese Organismo
de cuenca, debiéndose cumplir, en ese caso, con el condicionado que se imponga en la
resolución correspondiente.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 400
Así mismo, señala una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que
deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y de los que se hace eco el presente
informe.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto que constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto
6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Tras constatar
que las actuaciones previstas no coinciden geográficamente con Red Natura 2000,
se concluye que las mismas no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio
protegido Red Natura 2000.
Finalmente, desde la Sección de Protección Ambiental se informa favorablemente y
estableciendo una serie de condicionantes contemplados en el presente informe.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– Características del proyecto.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. De acuerdo con el documento del
proyecto, este consiste en la ejecución de un sondeo de 120 m de profundidad máxima
para la captación de aguas subterráneas con el fin de obtener agua para el riego de una
parcela de 3,47 ha, en el término municipal de Montamarta. Se trata de una actuación
puntual y de pequeña escala, sin grandes movimientos de tierras ni ocupaciones
extensivas del territorio.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se identifican otros
proyectos relevantes en el entorno inmediato que puedan generar efectos acumulativos
significativos.
Utilización de recursos naturales. El recurso principal es el agua subterránea,
estimándose un caudal de 17.797,63 m3/año. Consultada la información de la CHD
disponible, se ha constatado que tanto el estado cuantitativo de la masa, como el estado
químico, son buenos.
Generación de residuos. Durante la fase de obras, prácticamente no se generan
residuos, a excepción de los propios de la instalación de las tuberías (residuos de
construcción y demolición), y los correspondientes a los movimientos de tierra (lodos
y fangos). También podrían generarse residuos peligrosos procedentes del uso de la
maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y combustibles. El impacto es bajo,
temporal y controlado.
Contaminación y otras perturbaciones. Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras, y un aumento en los niveles sonoros de la zona.
Durante la fase de funcionamiento las acciones que producen impacto son el consumo
de agua y las emisiones de ruido y humo por parte del grupo electrógeno.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se considera que la ejecución del
proyecto y su puesta en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes
de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se
cumplan las condiciones expuestas en el presente informe y en el documento ambiental.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 401
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto, siempre y cuando se cumpla con
toda la normativa relativa a este tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y
correctoras, y se lleve a cabo la vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
4.2.– Ubicación del proyecto.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en una parcela de suelo
rústico en el término municipal de Montamarta.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
Considerando la escasa superficie de suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento
que se pretende, se estima que la ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental.
Este tipo de proyecto tiene una capacidad de regeneración muy sencilla y rápida,
una vez que finaliza la fase útil de los mismo ya que una vez producido el cese de la
actividad se lleva a cabo un desmantelamiento de todas las infraestructuras y el completo
sellado de la captación con material inerte, de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno del sondeo y que el terreno quede en condiciones similares a
las condiciones geológicas originales.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con Red Natura 2000, considerándose
compatible con los objetivos de gestión y conservación de estos espacios. Asimismo, no
presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Geoparques mundiales
/ Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Paisajes y lugares con significación histórica, cultural y/o arqueológica.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 402
El entorno del ámbito de proyecto destaca por ofrecer buenas condiciones para las
aves esteparias, en el cual se ha inventariado la presencia del aguilucho cenizo (Circus
pygargus), así como de la avutarda común (Otis tarda) y del cernícalo primilla (Falco
naumanni). Teniendo en cuenta el entorno antropizado en el que se ubica el sondeo,
no serán previsibles afecciones sobre las especies de avifauna esteparia protegida
presentes en la zona de proyecto.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien integrante del patrimonio cultural de
Castilla y León (arqueológico, histórico, etnológico o paleontológico) inventariado que
pudiera resultar afectado.
4.3.– Características del potencial impacto.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial. La magnitud del impacto se
considera baja.
La extensión del impacto, en principio, estaría limitada a la parcela donde se ubicará
el sondeo.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, la preparación del terreno y el montaje de la
instalación; en la de funcionamiento, el consumo de agua, y en la de desmantelamiento
será el sellado.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y corretoras propuestas en el documento
ambiental, se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se
ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto
ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es alta en la fase de construcción y en la fase de explotación, aunque este se considera
compatible mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como con
todas y cada una de las medidas que se establecen en el presente informe de impacto
ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea de aplicación,
y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Algunos impactos
negativos comienzan con el inicio de la fase de obras, y finalizan al terminar esta fase.
En la fase de explotación se generan otros los cuales finalizarán en la fase de abandono
y desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán temporales, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 403
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasa
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada en
este informe y en la demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de sondeo de captación de aguas
con el fin de acometer las necesidades hídricas de una parcela agrícola, en el término
municipal de Montamarta, se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por
los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa
urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su
realización, considerando la alternativa que desarrolla el documento como la de menor
impacto negativo a efectos ambientales.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, firmado en abril de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Medidas generales. No se podrá ejecutar el mismo mientras no se resuelva de
forma favorable el expediente de concesión de aguas a tramitar por el Organismo
de cuenca, debiéndose cumplir, en ese caso, con el condicionado que se imponga
en la resolución correspondiente.
Para acceder a la zona de actuación se utilizarán en todo momento los caminos
existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria. El estado
de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser, al menos similar al existente al
inicio de las actuaciones.
Con carácter general, cualquier incidencia en materia ambiental que pudiera surgir
durante el desarrollo de las obras deberá ser comunicado de forma inmediata al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
Para la restauración de las zonas afectadas por la ejecución del sondeo, la capa
superior de suelo vegetal (al menos 20 cm) de las zonas ocupadas por las obras
(incluidas las áreas de acopio, la balsa para alojar los lodos y recibir el detritus,
etc.) se deberá retirar y acopiar de forma separada en montones altura inferior
a 1,50 m, con el objeto de mantener su estructura orgánica y humedad para su
posterior reutilización en los trabajos de restauración.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 404
b) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
c) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra se
recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas
de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de
obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de estos materiales serán
como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización
está prevista en la obra.
d) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados se deberán
separar según establece la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición y la normativa relativa a residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
El promotor deberá presentar un estudio de residuos de la construcción y
demolición de acuerdo con el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que
se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo.
e) Protección de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en
cada margen establecida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico. A
este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se
vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
Para preservar la integridad del acuífero se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes, impidiendo la entrada de estos y evitando la interconexión de
acuíferos.
En ningún caso se podrán utilizar tuberías ranuradas mediante empleo de radial
o cualquier otra herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de
obturación de las ranuras realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas,
por lo que el sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de
filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación
de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero
semiconfinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 405
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa de residuos. Estos dispositivos
podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas excavadas in
situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas mediante lámina
tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales.
El sondeo deberá permitir medir la profundidad del agua en su interior, tanto en
reposo como durante el bombeo. Para ello deberá quedar equipado con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior para permitir la lectura del nivel
piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
Si el sondeo se encuentra en situación de surgencia, se deberán tomar medidas
técnicas que impidan la salida libre del agua.
Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así como
cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión hidrostática
o composición química entre los distintos niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación del acuífero
(descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del agua,
aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas del
año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes otorgados en la concesión/inscripción del aprovechamiento de
aguas subterráneas.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
No se podrán verter aceites, gasóleos, residuos o desperdicios, ni productos
de cualquier tipo a los cursos de agua. Tampoco se podrán lavar máquinas,
vehículos o herramientas con el agua de los cauces presentes en el ámbito, ni
efectuar cambios de aceites o grasas en la zona de operaciones
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 406
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que la parcela
de riego se sitúa sobre materiales detríticos del cuaternario de muy alta
permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
Puesto que la finalidad del sondeo es el riego, se deberá tener en cuenta la
concentración de especies nitrogenadas en el agua de riego a los efectos de
calcular la dosis de nitrógeno a aplicar a los cultivos que vayan a ser regados con
esta toma, debiéndose descontar la dosis de nitrógeno contenida en el agua de
riego en forma de nitratos.
f) Protección de la fauna. La balsa para alojar los lodos y recibir el detritus deberá
disponer de dispositivos que faciliten la salida de animales que hayan podido caer
en ella por accidente (rampas de PVC rugoso, redes de salida, etc.). Asimismo,
se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la caída accidental de
fauna silvestre.
Durante la fase de explotación de las nuevas infraestructuras para abastecimiento
deberán minimizarse en lo posible las emisiones ruidosas que puedan afectar
a la avifauna, aislando adecuadamente el cuadro electrógeno del sistema de
bombeo.
Al finalizar la ejecución del sondeo, este debe quedar debidamente cerrado
mediante una tapa de dimensiones suficientes y con un elemento de seguridad
que impida su apertura.
g) Protección de la vegetación. Se adoptarán medidas para evitar posibles causas
de degradación que pudieran afectar al estado de conservación de la vegetación
presente en el ámbito de afección del sondeo proyectado, como el tránsito
indiscriminado de maquinaria y vehículos fuera de la zona de trabajo, el acopio
de materiales, los daños innecesarios en la vegetación, el incremento del riesgo
de escorrentía, etc.
h) Protección del paisaje. Sin perjuicio de lo establecido en el planeamiento
urbanístico que resulte de aplicación, los acabados exteriores de la caseta
del sondeo tendrán un tratamiento de color y textura acorde a la tipología
constructiva local, evitando materiales que desvaloricen el paisaje por su color,
brillo o naturaleza (materiales de desecho, fibrocemento, plásticos, paramentos
de acero brillante, etc.).
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 407
i) Abastecimiento eléctrico. En el caso de que en un futuro se decidiese conectar
el bombeo a la red eléctrica, deberá priorizarse la instalación de placas solares
fotovoltaicas de autoconsumo o el diseño de un tendido eléctrico subterráneo,
apoyado, en su caso, en caminos existentes. Si la única solución técnica y
económicamente viable fuera un tendido aéreo, deberán instalarse dispositivos
diseñados al efecto para evitar la muerte de aves por colisión o electrocución
conforme a las prescripciones del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, o
normativa que lo sustituya.
En todo caso, las nuevas instalaciones deberán ser evaluadas por el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
j) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en la
normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
k) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al final de la jornada de trabajo,
dicho responsable revisará la zona de obras y sus alrededores comprobando que
no existe ningún peligro. No se podrán usar desbrozadoras mecánicas acopladas
a tractores durante la época de peligro alto de incendios forestales (del 12 de
junio al 12 de octubre) en los trabajos de trituración o desbroce. En esta época,
el desbroce sólo se podrá realizar usando desbrozadoras manuales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción
con los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente sobre
dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora (980 51 51 51) o a
Emergencias Castilla y León (112).
l) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 408
m) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
n) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Al final de la vida útil del sondeo,
cuando la captación de aguas subterráneas proyectada deje de ser operativa
o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá garantizarse el
desmantelamiento de toda la instalación, el sellado de la perforación y la
restauración paisajística de la zona afectada.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de
las medidas protectoras de este informe de impacto ambiental y del estudio de impacto
ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por este informe de
impacto ambiental.
5.4.– Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
5.5.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.6.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-06102026-194-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 409
5.7.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.8.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-32