Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 380
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de
Zamora, por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de una planta
de compostaje, en el término municipal de Corrales del Vino (Zamora), promovido por
«Compost El Primer Paso, S.L.». Expte.: EIAS/2026/ZA/005.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo El presente proyecto está incluido en el Grupo 9, apartado b) Instalaciones de
eliminación o valorización de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación
o valorización de residuos propios en el lugar de producción.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de planta de compostaje,
en el término municipal de Corrales del Vino (Zamora), que figura como anexo a esta
Resolución.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 381
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 30 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 382
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE PLANTA DE
COMPOSTAJE, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE CORRALES DEL VINO (ZAMORA),
PROMOVIDO POR COMPOST EL PRIMER PASO, S.L. EXPTE: EIAS/2026/ZA/005.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
El proyecto consiste en la implantación de una planta de compostaje para la gestión
de residuos no peligrosos, en concreto, digestato seco procedente de una planta de
biometano externa, gallinaza y serrín. La actividad se desarrollará en las antiguas
instalaciones de una planta cerámica, para lo cual se llevará a cabo la reforma de una
nave existente, la cual se encuentra en buen estado, y la construcción en su interior de
las instalaciones necesarias para la producción de compost.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAS/2026/ZA/005 Promotor COMPOST EL PRIMER PASO, S.L.
Actividad Planta de compostaje Referencia catastral 49062A001005100000SY
Municipio Corrales del vino Provincia Zamora
Polígono 1 Parcela 510
ETRS 89 Huso 30 UTM X 274.523 UTM Y 4.584.201
Superficie parcela 299.418 m2 Superficie ocupada 3.378 m2
Capacidad de tratamiento 23.400 t/año 64,11 t/día Producción estimada 16.240 t/año
Distancia a casco urbano 1,6 km a Pelas de Abajo y 2,4 km a Corrales del Vino
Acceso Directo desde Pelas de Abajo, desde Corrales del Vino y desde la autovía A-66
1.2. DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS
PRINCIPALES PROCESOS
Las operaciones de tratamiento de residuos que se llevarán a cabo en la instalación serán las siguientes:
• Recepción y almacenamiento.
• Mezcla y homogeneización.
• Etapa de descomposición.
• Maduración.
• Postratamiento.
• Almacenamiento.
Las materias primas, suministradas por gestores externos, serán inspeccionadas, pesadas y almacenadas de
forma diferenciada sobre solera impermeable.
Posteriormente, se realizará su mezcla en proporciones predefinidas y su traslado a la zona de compostaje,
donde se dispondrá en pilas para su fermentación aeróbica y posterior maduración, con volteos y riegos según
sea necesario.
Finalmente, el material será cribado para la eliminación de impropios, reincorporándose los rechazos al proceso
o gestionándose externamente. El compost resultante se almacenará temporalmente, a granel o ensacado, hasta
su expedición.
El proyecto justifica el cumplimiento de la normativa de productos fertilizantes, procedimientos de control, etc.
Se prevé una entrada de tres vehículos con residuos al día y una salida de dos vehículos con compost al día.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 383
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
ZONAS m2 INSTALACIONES/MAQUINARIA
Recepción 518
Báscula, pala cargadora, volteadora, trómel, sonda
Compostaje 2.000
multiparamétrica
Expedición 517
Almacenamiento de
260
maquinaria
Oficinas 83 Laboratorio, aseos y vestuario
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
AGUA
Origen del suministro Sondeo existente Consumo previsto 900 m3/año
ENERGÍA
Sistema solar de circulación
Conexión eléctrica a red municipal
Demanda energética Fuentes de forzada para agua caliente
existente, con consumo de 58.400 kWh
estimada y solución energías sanitaria de 150 l que
Depósito de combustible de doble pared
propuesta renovables incorporará captador solar,
con una capacidad de 4.000 l
acumulador y kit hidráulico
1.5. AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Las aguas de aseos y limpieza se conducen a una fosa séptica para su posterior retirada
por gestor autorizado.
Aguas residuales
No se generarán lixiviados durante el proceso, el cual se realizará íntegramente en el
interior de la nave.
Pluviales Las aguas pluviales procedentes de la cubierta se canalizarán hacia cunetas perimetrales.
1.6. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Emisiones difusas Partículas, olores y gases de combustión
Código CAPCA Actividad Grupo Código
Producción de producción de compost B 09 10 05 01
1.7. GESTIÓN Y PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
RESIDUOS GESTIONADOS
LER Descripción t/año
Heces de animales, orina y estiércol (incluida paja podrida) y efluentes recogidos
020106 10.000
selectivamente y tratados fuera del lugar donde se generan
Serrín, virutas, recortes, madera, tableros de partículas y chapas distintos de los
030105 1.400
mencionados en el código 03 01 04
190606 Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico de residuos animales y vegetales 12.000
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 384
RESIDUOS GENERADOS EN EL PROCESO DE TRATAMIENTO
LER Descripción t/año
190503 Compost fuera de especificación 2
Otros residuos (incluidas mezclas de materiales) procedentes del tratamiento mecánico
191212 2,5
de residuos, distintos de los especificados en el código 19 12 11
RESIDUOS GENERADOS EN OPERACIONES DE MANTENIMIENTO Y LIMPIEZA
LER Descripción t/año
080317* Residuos de tóner de impresión que contienen sustancias peligrosas 0,01
130205* Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica y lubricantes 0,25
150101 Envases de papel y cartón 0,1
150102 Envases de plástico 0,1
150103 Envases de madera 0,5
150110* Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están contaminados por ellas 0,25
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de aceite no especificados en
150202* otra categoría), trapos de limpieza y ropas protectoras contaminados por sustancias 0,25
peligrosas
160107* Filtros de aceite 0,3
160601* Baterías de plomo 0,1
170407 Metales mezclados 0,5
200301 Mezclas de residuos municipales 2,5
200121*-31* Tubos fluorescentes y otros residuos que contienen mercurio 0,02
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en enero de 2026.
El documento plantea la alternativa cero o de no ejecución del proyecto y dos alternativas
tecnológicas en la misma ubicación: un sistema cerrado donde los residuos se introducen
en contenedores o estructuras selladas y se descomponen mediante procesos aerobios
y un sistema abierto de pilas con volteo. Tras el análisis de alternativas el documento se
decanta por el sistema abierto al presentar ventajas técnicas, económicas, ambientales y
sociales frente a las otras alternativas, permitiendo la valorización de grandes volúmenes
de residuos con menor coste y mayor generación de empleo, manteniendo controlados
los potenciales impactos ambientales al desarrollarse el proceso en el interior de la nave
existente.
En el documento se relacionan los factores del medio que pueden verse afectados
por el proyecto, analizando los potenciales impactos. Se incluye un estudio de dispersión
de olores en el que se prevé que la isodora 1,5 ouE/m3 percentil 98 se extienda 780 m
en dirección noreste desde el perímetro de la instalación, 690 m en dirección este, 570 m
en dirección sur y 780 m en dirección oeste, confirmando que el proyecto no afectará a
ninguna población ni vivienda dispersa cercana.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 385
Asimismo, dispone de análisis de vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de
accidentes graves o catástrofes que puedan tener efectos sobre el medio ambiente,
estudio arqueológico y estudio acústico.
No se identifican impactos severos o críticos, siendo todos compatibles o moderados.
Se establecen una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias para
la protección del medio ambiente, así como un programa de vigilancia y seguimiento
ambiental.
El documento ambiental concluye que la instalación de la planta de compostaje
no tendrá afección significativa sobre el medio y se considera compatible a efectos
medioambientales.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha 3 de febrero de 2026 se recibe la solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada desde la
Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora,
acompañando dicha solicitud del proyecto técnico y el documento ambiental fechados en
enero de 2025 y enero de 2026 respectivamente.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, el día 17 de febrero de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 17-02-26
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 04-03-26
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 25-03-26
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora 25-08-26
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital
Servicio Territorial de Medio Ambiente: Área de Medio Natural 30-04-26
Servicio Territorial de Medio Ambiente: Sección de Protección Ambiental 15-07-26
Ayuntamiento de Corrales del Vino
Confederación Hidrográfica del Duero 03-07-26
Ecologistas en Acción de Zamora
Green Peace
SEO/Birdlife
La Sección de Protección Ciudadana emite informe indicando los riesgos/
peligrosidades que pueden afectar al término municipal de Corrales del Vino.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 386
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que el proyecto no afectará
a ningún elemento integrante del patrimonio cultural de Castilla y León, adjuntando
el acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora que recibe de
conformidad el informe técnico presentado dando por finalizada la actividad arqueológica.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía emite informe en materia de
seguridad industrial, registro, sondeo y energía.
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que el proyecto no afectará a
cauce público alguno ni a sus zonas de protección, estableciendo una serie de medidas
preventivas para la protección de las aguas subterráneas y superficiales.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a la solicitud de
autorización de instalaciones de tratamiento de residuos en sentido favorable por estimar
que las mismas se adecúan a la normativa ambiental vigente, y se disponen de las
medidas necesarias para asegurar que la gestión de los residuos se realizará sin poner
en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente.
Asimismo, emite informe relativo a las afecciones al medio natural del proyecto que
constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000
(IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por
el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red
Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito
territorial de la Comunidad de Castilla y León. Tras constatar que las actuaciones previstas
no coinciden geográficamente con Red Natura 2000, se concluye que las mismas no
causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto supone un aumento en
la actividad industrial del término municipal, siendo una instalación de pequeño tamaño,
tanto por sus dimensiones como por su capacidad, considerándose acordes con las
características de la actividad a desarrollar.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No existen actualmente
proyectos similares en el área de influencia.
Utilización de recursos naturales. En cuanto a la utilización de recursos naturales, el
consumo de estos no se considera significativo debido a la propia naturaleza del proyecto.
El consumo de agua y energía se estima que será bajo.
Generación de residuos. La actividad valorizará varios tipos de residuos, logrando
una reducción de los mismos en el entorno de ubicación de la planta. Por otra parte, la
propia actividad generará otros residuos que serán adecuadamente gestionados.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 387
Contaminación y otras perturbaciones. No habrá vertido de aguas residuales. El
proyecto contempla la emisión de partículas, olores y gases de combustión, que se
minimizarán con medidas preventivas adecuadas a cada tipo de emisión producida.
Los residuos de entrada ya han seguido un proceso previo de estabilización fuera de la
instalación lo que reduce el contenido de amoníaco y otros compuestos volátiles siendo
una materia más estable y menos propensa a generar malos olores. Los procesos de
anoxia en las pilas son los que podrían generar malos olores, si bien se dispondrá de
sondas multiparamétricas de control para evitar condiciones anaeróbicas a la vez que se
controla temperatura, humedad y pH. No se prevén niveles significativos de contaminación.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El riesgo de accidentes no es
significativo para este tipo de instalaciones. Existe un riesgo bajo de catástrofe natural en
la zona del proyecto.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos para la salud humana.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en una parcela que
alberga instalaciones dedicadas en el pasado a la fabricación de productos cerámicos.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. En la zona existen varias instalaciones
industriales, tratándose de una zona ya transformada por la actividad humana con un
valor medioambiental bajo.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta, no presentando coincidencia territorial con:
• Red Natura 2000.
• Espacios naturales protegidos.
• Ámbito de aplicación de planificación de especies.
• Zonas húmedas catalogadas.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales /
Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 388
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida de Castilla y León.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse el área como de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien patrimonial (arqueológico o etnológico)
inventariado que pudiera resultar afectado.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. El proyecto producirá un impacto ambiental
puntual durante la fase de construcción y de funcionamiento. Durante la fase de reforma
e instalación de los equipos y maquinaria necesarios, los principales impactos serán
aquellos derivados de los ruidos producidos durante las obras, así como la emisión
de partículas en suspensión y afecciones a la calidad del aire. Durante la fase de
funcionamiento de la planta, el impacto más destacable se producirá por las emisiones
de olores derivados de los residuos orgánicos biodegradables utilizados como materias
primas para la producción de compost, si bien la planta cuenta con sistemas y medidas
que reducirán este impacto significativamente.
Naturaleza del impacto. Se estima que el proyecto es compatible con el medio
ambiente, siempre y cuando se ejecuten las medidas preventivas y correctoras recogidas
en el presente informe.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos de mayor intensidad
serán sobre la atmósfera, no considerándose que la complejidad de los mismos sea
elevada.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
reducida en la fase de funcionamiento.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto principal
podrá producirse al empezar la fase de funcionamiento. La valorización de los residuos
tratados incluso reducirá el impacto que supondría no gestionar los mismos, contando
además el proyecto con la aplicación de medidas preventivas y correctoras adecuadas.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No existen actualmente proyectos en el área de influencia con los que se
pudiera acumular el impacto.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados con el cumplimiento de las medidas que se señalan a
continuación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 389
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina que el proyecto de
planta de compostaje en el término municipal de Corrales de Vino (Zamora) promovido
por Compost El Primer Paso, S.L. no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente,
en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental y sin perjuicio
del cumplimiento de otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean de
aplicación.
5.1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de enero de 2026, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones previas. Deberá obtener licencia ambiental del Ayuntamiento de
Corrales del Vino para la actividad de compostaje conforme a lo establecido en el
Texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre.
La actividad solicitada está sujeta a la autorización de instalaciones de tratamiento
de residuos establecida en el artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, donde se fijarán las
condiciones específicas de funcionamiento.
Además de la mencionada autorización y con independencia de la misma, la
persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
en la instalación deberá de contar con la autorización que establece el artículo
33.2 de dicha Ley 7/2022. Esta autorización será concedida por la autoridad
competente de la comunidad autónoma donde tenga la sede social el solicitante
y será válida para todo el territorio español.
Puesto que, entre los residuos a tratar en la instalación figuran subproductos
animales no destinados al consumo humano (SANDACH), tales como gallianza,
además de las autorizaciones en materia de residuos la instalación deberá contar
con la autorización en dicha materia.
Asimismo, deberá obtener autorización como actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera puesto que la actividad está calificada dentro del
Grupo B 09 10 05 01 «Plantas de producción de compost».
Deberá solicitar la modificación de las características de la concesión de
aprovechamiento de aguas subterráneas existente ante la Confederación
Hidrográfica del Duero.
b) Acceso a las instalaciones. Los viales públicos de acceso a la zona deberán
mantenerse en perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las
ocupaciones que dificulten el tránsito o la funcionalidad de los mismos, tanto en
la fase de construcción como en la de funcionamiento de la planta.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 390
c) Transporte de residuos. Deberá disponer de un plan de transporte con el objetivo
de evitar el tránsito de vehículos de transporte de residuos y subproductos por
los núcleos de población, así como optimizar el transporte para reducir emisiones
contaminantes. Los vehículos dispondrán de sistemas estancos para el transporte
de residuos.
d) Protección atmosférica. La actividad se encuentra entre las recogidas en la
normativa que regula las actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera por lo que el titular deberá cumplir lo previsto en la misma.
e) Protección de las aguas. Con carácter previo al inicio de la actividad, la
instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas arriba
y dos aguas abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural de las aguas
subterráneas, que deberá ser definido previamente mediante la realización de
un mapa piezométrico. Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como
mínimo, en tres puntos diferenciados, localizados a una distancia máxima de
la actividad de 1.000 m. El promotor deberá remitir al órgano sustantivo las
medidas obtenidas en dichos puntos de control, indicando al menos para cada
uno de ellos su localización (coordenadas UTM), cota de emboquille y del terreno,
profundidad y diámetro.
Si en el entorno de la actividad no existiese ningún punto de control que cumpla
con los requisitos anteriores, se deberán ejecutar los tres puntos de control
requeridos, los cuales podrán quedar habilitados para el control permanente,
siempre que dos de ellos se localicen aguas abajo y uno aguas arriba de las
instalaciones.
Se debe tener en cuenta que el control de las aguas subterráneas no solo debe
permitir detectar posibles fugas procedentes de las zonas de almacenamiento,
sino también controlar las posibles afecciones a las aguas subterráneas originadas
por el conjunto de actividades que se llevan a cabo dentro de las instalaciones.
Con carácter previo a la puesta en servicio de la planta se realizará un análisis
detallado de las aguas subterráneas de la zona, siguiendo procedimientos
normalizados y acreditados, con el objeto de establecer el estado base de las
aguas subterráneas previo a la actividad. Dentro de los parámetros a analizar
deberán incluirse necesariamente los siguientes: pH, conductividad, nitratos,
nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos, DQO, DBO5, COT, zinc y cobre. Esta
analítica pasará a formar parte del expediente, y servirá como «blanco ambiental»
o referencia del estado de las aguas subterráneas en situación preoperacional (o
previo a la modificación o ampliación de las instalaciones.
No se realizarán vertidos directos o indirectos derivados de la actividad, así como
la acumulación de residuos o materiales, cualquiera que sea su naturaleza y el
lugar en que se depositen, que supongan riesgo de contaminación de las aguas,
del suelo o de degradación de su entorno.
f) Gestión de residuos. Los residuos producidos en el desarrollo de la actividad
serán segregados correctamente, siendo etiquetados y almacenados en la zona
específica antes de su entrega a gestores autorizados. Se incluyen dentro de
estos residuos los producidos tanto por el mantenimiento de equipos como los
producidos por la propia actividad.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 391
g) Protección del suelo. La actividad se encuentra entre las recogidas en la
normativa que regula las actividades potencialmente contaminantes del suelo y
los criterios estándares para la declaración de suelos contaminados, por lo que
el titular deberá presentar un Informe Previo de la Situación del suelo en el que
se pretende desarrollar la actividad.
h) Protección de la fauna. En ningún caso se realizará el acopio de residuos fuera
de la nave de recepción y pretratamiento, de forma que no suponga un foco de
atracción a la fauna silvestre del entorno de las instalaciones.
Para el mantenimiento de las instalaciones una vez ejecutadas, se evitará el uso
de herbicidas, plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y otros productos químicos
que, por sus características, puedan provocar perturbaciones a la fauna silvestre
que potencialmente utilice el entorno como zona de alimentación, en particular
la avifauna insectívora y granívora, los pequeños roedores o las especies que
precisan el consumo de insectos en determinadas etapas de su vida.
Con el fin de evitar envenenamientos sobre la avifauna, en las desinfecciones y
desratizaciones se manejarán los productos con el máximo cuidado, utilizando,
para el segundo de los casos, portacebos o introduciendo directamente el raticida
en las huras y procediendo a su tapado.
Si fuera preciso algún tipo iluminación de las instalaciones, además de contar con
elementos que reduzcan la contaminación lumínica, deberán también minimizar
el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna, evitando posibles
deslumbramientos, desorientaciones o colisiones.
i) Protección acústica. Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán
los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de
aplicación, debiéndose instalarse los elementos de reducción del nivel sonoro
necesarios para tal fin; en el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán
las medidas adecuadas como el aislamiento de estructuras y el empleo de
atenuadores de ruido.
j) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
k) Integración paisajística. En el diseño de la pantalla vegetal proyectada se emplearán
preferentemente especies propias del cortejo florístico local, evitándose el uso
de especies forestales exóticas y primando la elección de especies autóctonas
presentes en el entorno de la actuación. De forma prioritaria se utilizará material
forestal de reproducción procedente de la región RIU 17. «Tierras del Pan y del
Vino» establecida en la normativa que regula la comercialización de los materiales
forestales de reproducción en Castilla y León. En ningún caso podrán utilizarse
especies incluidas en el Catálogo español de especies exóticas invasoras.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 392
l) Prevención de incendios forestales. En todo momento deberán tenerse en cuenta
las normas vigentes en lo relativo a la prevención de incendios forestales. Los
trabajos se podrán paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de
peligro de incendios forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha
paralización se realizará a través de los agentes medioambientales.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al final de la jornada de trabajo,
dicho responsable revisará la zona de obras y sus alrededores comprobando
que no existe ningún peligro. No se podrán usar desbrozadoras mecánicas
acopladas a tractores durante la época de peligro alto de incendios forestales en
los trabajos de trituración o desbroce. En esta época el desbroce sólo se podrá
realizar usando desbrozadoras manuales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción con
los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente y de forma
simultánea sobre dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a
Emergencias Castilla y León.
m) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra se
recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas
de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de
obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de estos materiales serán
como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización
está prevista en la obra.
n) Prevención de la contaminación lumínica. La instalación y los elementos de
iluminación exteriores se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga
la contaminación lumínica y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el
aprovechamiento de la energía, debiendo contar con los componentes necesarios
para este fin.
o) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las
actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo
deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación o modificación del
proyecto pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus
bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el
grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar
dichos riesgos.
p) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 393
q) Cese de la actividad. Se regirá por lo dispuesto en la normativa sectorial de
aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o definitivo de las instalaciones,
el titular deberá justificar que se ha realizado la descontaminación completa de
la instalación con la retirada y gestión de los residuos y productos almacenados
o existentes en las instalaciones en el momento del cese de actividad, así como
la correcta gestión de los mismos, adjuntando la documentación necesaria para
acreditarlo.
5.2. Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de prevención ambiental
de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de final de las obras
y de comienzo de la fase de explotación.
5.3. Informes: A partir del inicio de las actuaciones el promotor presentará anualmente
ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia
ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las
medidas protectoras de este informe de impacto ambiental y del documento ambiental.
Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por este informe de impacto
ambiental.
5.4. Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
5.5. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.6. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-06102026-194-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 394
5.7. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.8. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-31