Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 466
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2026, del Concejal Delegado del Área de
Hacienda, Personal y Modernización Administrativa del Ayuntamiento de Valladolid,
relativa a la convocatoria del proceso selectivo para la provisión, mediante el sistema de
concurso-oposición por promoción interna, de 3 plazas de Sargento, Jefe/a de Subgrupo
Operativo del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
Expte.: 2026/BPP_01/000005.
«Visto el expediente 2026/BPP_01/000005, relativo a la convocatoria para la
provisión, mediante promoción interna, de 3 plazas de Sargento, Jefe/a de Subgrupo
Operativo del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil, en
la plantilla del Ayuntamiento de Valladolid, e incluidas en la Oferta de Empleo Público
correspondiente al año 2024,2025 y 2026 el funcionario que suscribe propone que sea
adoptada resolución del tenor literal siguiente
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Las plazas convocadas se encuentran vacantes e incluidas en la Oferta
de Empleo Público correspondientes al año 2024,2025 y 2026, así como en la Relación
de Puestos de Trabajo.
Segundo.– En este procedimiento se ha dado audiencia a la Junta de Personal
Funcionario para que realice las alegaciones que estime oportunas.
Tercero.– Esta convocatoria ha sido objeto de fiscalización por la Intervención
General, constando informe favorable en fecha 25 de septiembre de 2026.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Corresponde la competencia para dictar la presente resolución a la Junta de
Gobierno, en virtud de lo establecido en el artículo 127.1.h de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, habiéndose delegado dicha competencia
en el Concejal Delegado de Hacienda, Personal y Modernización Administrativa, por
Acuerdo de fecha 28 de junio de 2023.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 467
Segundo.– De conformidad con lo establecido en el Art. 16 en relación con el 18 del
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la provisión de las plazas convocadas se llevará a
cabo mediante el procedimiento de concurso-oposición entre el personal funcionario de
carrera, perteneciente a la Escala de Administración Especial, Subescala de Servicios
Especiales, clase Servicio de Extinción de Incendios de la plantilla del Ayuntamiento de
Valladolid, con las categorías de Bombero o Cabo.
En vista de lo cual, atendidos los Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho
expuestos, se propone la adopción de la siguiente RESOLUCIÓN:
Primero.– Aprobar las bases específicas que regirán la convocatoria de pruebas
selectivas para el acceso a la categoría de Sargento, Jefe de Subgrupo Operativo del
Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil, encuadrada en la
Subescala de Servicios Especiales, de la Escala de Administración Especial, del Grupo
A, Subgrupo A2/C1 de titulación de los establecidos en el artículo 76 en relación con la
Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre. Dichas bases
figuran como Anexo I al presente Decreto.
Segundo.– Convocar pruebas selectivas para proveer 3 plazas de la categoría de
Sargento, Jefe/a de Subgrupo de la División Operativa de Intervención del Servicio de
Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil, por el turno de promoción interna.
Tercero.– De conformidad con lo establecido por el apartado 5 de la base séptima
de las Bases generales por las que se rigen los procesos selectivos que convoque el
Ayuntamiento de Valladolid para la selección de personal funcionario, aprobadas por
Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y Recursos de 15 de julio de
2020, no será exigible el pago de la tasa por derechos de examen al personal al servicio
del Ayuntamiento de Valladolid cuando participe en pruebas selectivas por el turno de
promoción interna.
Cuarto.– El orden en que habrán de actuar las personas aspirantes en los ejercicios
que no se puedan realizar conjuntamente se iniciará alfabéticamente dando comienzo
aquélla cuyo primer apellido comience con la letra «B»; en el supuesto de que no exista
ninguna persona aspirante cuyo primer apellido comience por dicha letra, el orden de
actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience por la letra «C» y así
sucesivamente, según la Resolución, de 29 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado
de Función Pública, (BOE de 3 de julio de 2026), por la que se hace público el resultado
del sorteo a que se refiere el artículo 17 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado.
Quinto.– El plazo de presentación de solicitudes de las personas interesadas en
tomar parte en las pruebas selectivas será de veinte días naturales contados a partir
del siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 468
Sexto.– Contra el presente Decreto, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha dictado,
en el plazo de un mes, o bien, directamente, Recurso contencioso administrativo ante
el Tribunal de Instancia (Sección de lo Contencioso-Administrativo) de Valladolid en el
plazo de dos meses, sin perjuicio de cualquier otro que se estime procedente (Art. 46 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa),
contados, en ambos casos, desde el día siguiente al de la publicación del presente Decreto
en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda
ejercitar cualquier otro recurso que estime procedente.»
Valladolid, 2 de octubre de 2026.
El Concejal Delegado del Área de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa,
Decreto núm. 8615,
de fecha 30 de septiembre de 2026
Fdo.: Francisco de Paula Blanco Alonso
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 469
ANEXO
BASES ESPECÍFICAS POR LAS QUE SE REGIRÁ LA CONVOCATORIA DE
PRUEBAS SELECTIVAS PARA EL ACCESO POR PROMOCIÓN INTERNA AL
PUESTO DE SARGENTO JEFE/A DE SUBGRUPO DE LA DIVISIÓN OPERATIVA DE
INTERVENCIÓN, DEL SERVICIO DE EXTINCIÓN DE INCENDIOS, SALVAMENTO Y
PROTECCIÓN CIVIL DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
Primera.– Ámbito de Aplicación.
Las presentes bases serán de aplicación a las pruebas selectivas convocadas para
proveer 3 plazas de sargento, jefe/a de subgrupo de la división operativa de intervención
del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil, vacantes en la
plantilla de personal del Ayuntamiento de Valladolid, e incluidas en la Oferta de Empleo
Público para el año 2024, 2025 y 2026.
A dichas pruebas será de aplicación, asimismo, lo establecido en las Bases generales
por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Valladolid
para la selección de personal funcionario de carrera y personal laboral fijo, aprobadas
por Decreto 4568 de fecha 15 de julio de 2020, del Concejal Delegado de Planificación
y Recursos, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid de 3 de agosto
de 2020.
Segunda.– Características de las plazas.
Las plazas convocadas corresponden al Grupo A, Subgrupo A2/C1, de los
establecidos en el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y están encuadradas en la escala de Administración
Especial, Subescala de Servicios Especiales, clase Servicio de Extinción de Incendios de
la plantilla del Ayuntamiento de Valladolid.
Tercera.– Requisitos de los aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos exigidos en las Bases
generales que rigen los procesos de selección del personal funcionario del Ayuntamiento
de Valladolid, deberán reunir los siguientes:
1.– Ser funcionario de carrera en la categoría de Bombero o Cabo del Servicio
de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil del Ayuntamiento de
Valladolid
2.– Poseer una antigüedad de al menos, dos años de servicio activo en el S.E.I.S.
y P.C.
3.– Estar en posesión del título de diplomado universitario, ingeniero técnico,
arquitecto técnico u otra titulación equivalente o superior.
4.– Informe médico expedido por técnicos del Servicio de Prevención y Salud
Laboral del Ayuntamiento de Valladolid que acredite estar en condiciones físicas
y sanitarias necesarias para desempeñar los cometidos del puesto convocado.
(Apto sin limitaciones).
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 470
5.– Estar en posesión del permiso de conducir clase B
6.– No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial.
7.– Cumplimentar y presentar en el plazo establecido al efecto los documentos que
figuran en los ANEXOS IV, V y VI junto a la solicitud de participación en el
procedimiento selectivo.
Los anteriores requisitos deberán poseerse el día de finalización del plazo de
presentación de instancias y mantenerse durante todo el proceso selectivo.
Cuarta.– Sistema selectivo.
El procedimiento de selección de los aspirantes será el de concurso-oposición.
Fase de Concurso.
Será previa a la de oposición, no tendrá carácter eliminatorio ni podrá tenerse en
cuenta para superar las pruebas de la fase de oposición.
El órgano de selección procederá a la valoración de los méritos alegados y
acreditados por el aspirante, de conformidad con el baremo establecido en el Anexo I de
estas Bases. La relación de la valoración de los méritos aportados por los aspirantes será
publicada en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Valladolid.
La puntuación máxima a obtener en esta fase es de 12 puntos.
Fase de Oposición.
Constará de tres ejercicios, a desarrollar según lo dispuesto a continuación:
1.– Primer ejercicio: Pruebas físicas.
Especificadas en el ANEXO II de la convocatoria. Se valorarán como apto o no apto.
2.– Segundo ejercicio: Prueba de conocimientos.
Este ejercicio consistirá en el desarrollo, por escrito y durante un tiempo máximo de
una hora, de dos de los temas comprendidos en el temario del Anexo III. Posteriormente
el órgano de selección realizará llamamiento a los aspirantes para proceder a la lectura
del ejercicio ante el mismo para su valoración.
El órgano de selección valorará los conocimientos del tema, la claridad en la
redacción y exposición, pudiendo formular a los aspirantes cuantas preguntas considere
oportuno al respecto.
Cada tema se valorará de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener al menos 5
puntos en cada uno de ellos para poder superar esta prueba. La calificación final de esta
prueba se calculará hallando la media de las puntuaciones obtenidas en los dos temas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 471
3.– Tercer ejercicio: Prueba práctica.
Consistirá en el desarrollo de uno o varios ejercicios sobre las funciones a desempeñar
por un sargento jefe de subgrupo de la división operativa de intervención del Servicio de
Extinción de Incendios Salvamento y Protección Civil del Ayuntamiento de Valladolid. El
ejercicio será determinado por el órgano de selección inmediatamente antes del inicio de
la prueba, de entre varios propuestos por los distintos miembros del mismo.
Quinta.– Calificación del proceso selectivo.
A) Las calificaciones para cada una de las pruebas de la fase de oposición se
otorgarán como sigue:
1.– Los ejercicios de la oposición serán eliminatorios.
2.– La puntuación máxima de esta fase será de 20 puntos.
3.– La primera prueba, aptitud física, será calificada de apto o no apto, siendo
eliminados los opositores calificados de no aptos.
4.– Los ejercicios segundo (prueba de conocimientos), y tercero (prueba práctica),
serán calificados de cero a diez puntos cada uno, siendo eliminados los
opositores que no alcancen un mínimo de cinco puntos en alguno de ellos.
La calificación de cada ejercicio se obtendrá sumando las otorgadas por cada
miembro del órgano de selección, desechando previamente la puntuación
máxima y mínima y hallando la media con las restantes; el cociente que resulte
será la calificación definitiva de cada ejercicio.
5.– La suma de los puntos obtenidos en cada una de las pruebas conformará la
puntuación final de la fase de oposición.
B) Calificación definitiva del proceso selectivo.
La calificación definitiva del proceso de selección estará determinada, por la suma
de las puntuaciones obtenidas en la fase de concurso y en la de oposición.
El órgano de selección no podrá aprobar ni declarar que han superado el proceso
selectivo un número superior de aspirantes al de plazas convocadas.
Los posibles empates en la puntuación se dirimirán de la siguiente forma: En primer
lugar, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en la prueba práctica y, si esta es igual,
se atenderá al ejercicio de la prueba teórica. De persistir el empate en todos los anteriores
criterios, se atenderá al criterio de mayor antigüedad en el Servicio. Por último, en caso
de empate en todos los anteriores criterios, se escogerá al aspirante de mayor edad.
Sexta.– Relación de aprobados y presentación de documentos.
1.– Una vez terminada la calificación de los aspirantes, el Órgano de selección
publicará la relación de las personas aprobadas por orden de puntuación y elevará al
Excmo. Sr. Alcalde la propuesta de nombramiento como funcionarios en prácticas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 472
2.– Si además de los propuestos para las vacantes existentes, hubiera más aspirantes
que hubieran aprobado los ejercicios de la oposición, el Órgano de selección publicará
un listado complementario con dichos aspirantes, por orden de puntuación, a los efectos
previstos en el párrafo segundo del artículo 61, apartado 8 del Texto Refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre.
3.– Los opositores propuestos presentarán en el Departamento de Gestión de
Recursos Humanos, dentro del plazo de veinte días naturales contados a partir de la
publicación de la Lista de aprobados, los siguientes documentos:
• Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
• En el caso de cónyuges, o descendientes del cónyuge, de españoles o
nacionales de países miembros de la Unión Europea deberán presentar los
documentos expedidos por las autoridades competentes que acrediten el vínculo
de parentesco y una declaración jurada o promesa del español o del nacional
de la Unión Europea con el que existe este vínculo, de que no está separado de
derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de que el aspirante vive a sus
expensas o está a su cargo.
• Fotocopia y original del permiso de conducción exigido para el acceso a las
plazas convocadas.
• Fotocopia y original del título de diplomatura universitaria, ingeniería o arquitectura
técnica u otra titulación equivalente. En el caso de titulaciones obtenidas en el
extranjero se deberá aportar la documentación acreditativa de su homologación o
convalidación. Además, para la comprobación fehaciente de la posesión de este
requisito, adicionalmente a la presentación física del mismo, el tribunal podrá
requerir a los aspirantes la aportación del código de verificación necesario para
el cotejo correspondiente en el registro de títulos del Ministerio de Educación.
• Declaración jurada o promesa de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de
los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni
hallarse en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de funciones
públicas por resolución judicial. Los nacionales de otros Estados deberán
acreditar igualmente no hallarse inhabilitados o en situación equivalente ni haber
sido sometidos a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en
los mismos términos, el acceso a la función pública.
• Certificado acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que imposibilite
el normal ejercicio de la función pública.
• Declaración de no hallarse incurso en alguna de las causas de incompatibilidad
previstas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del
Personal al Servicio de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 473
Las personas aspirantes que tuvieran la condición de funcionario público estarán
exentas de justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados
para obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en su lugar, certificación
acreditativa de su condición y cuantas circunstancias consten en su hoja de servicios.
4.– Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, las personas
propuestas no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos,
no podrán ser nombradas y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio
de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la solicitud de
participación en la convocatoria.
Séptima.– Curso selectivo de formación básica y nombramientos.
1.– Las personas nombradas funcionarios en prácticas seguirán un Curso de
Formación Básica, con arreglo al programa que se establezca, debiendo superar las
pruebas que en el mismo se señalen.
Quienes no superen dichas pruebas decaerán de su derecho a ser nombrados
funcionarios de carrera.
Durante el desarrollo del curso de formación las personas admitidas devengarán las
retribuciones legales establecidas como funcionarios en prácticas.
2.– La calificación definitiva de las personas que hayan sido declaradas aptas en
el Curso selectivo vendrá dada por la obtenida en la oposición, elevándose la relación
de aprobados por orden de puntuación al Excmo. Sr. Alcalde, para que formule el
correspondiente nombramiento como funcionarios de carrera.
3.– Una vez efectuado el nombramiento, el opositor nombrado deberá tomar posesión
en el plazo de treinta días hábiles, a contar del siguiente al que les sea notificado el
nombramiento. La falta de toma posesión en el plazo indicado, sin causa justificada,
conllevará la pérdida de los derechos del opositor en el proceso selectivo.
Octava.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación de puestos de trabajo a los funcionarios de nuevo ingreso se
efectuará de acuerdo con las previsiones contenidas en la Base Decimosexta de las Bases
generales por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Valladolid para la selección de personal funcionario de carrera y personal laboral fijo,
aprobadas por Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y Recursos de
15 de julio de 2020, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid del 3 de
agosto de 2020.
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 474
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS.
Con arreglo a lo previsto en el párrafo tercero de la Base CUARTA, la puntuación
máxima que se podrá otorgar en la fase de concurso por aplicación del baremo de méritos,
será de 12 puntos.
A.1) Antigüedad: Se valorará, con un máximo de 4 puntos, teniendo en cuenta los
servicios efectivos prestados en el Ayuntamiento de Valladolid con arreglo a la siguiente
escala:
– 0,015 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de bombero o mecánico-conductor.
– 0,03 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de cabo.
– 0,06 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de sargento.
– 0,12 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
cualquier categoría del S.E.I.S. y P.C. superior a la de las plazas convocadas.
– 0,005 puntos por cada mes completo se servicios prestados como funcionario en
cualquier otra categoría.
A los efectos de la valoración de este criterio, no se tendrán en cuenta los períodos
de servicios prestados simultáneamente a otros igualmente alegados en la solicitud.
A.2) Valoración de la progresión alcanzada en la carrera profesional del cuerpo de
bomberos: se valorará con un máximo de 5 puntos la categoría profesional consolidada
desde la que se accede al puesto solicitado:
a) Por tener consolidada como funcionario de carrera la categoría de bombero del
S.E.I.S. y P.C.: 1 punto.
b) Por tener consolidada como funcionario de carrera la categoría de cabo o superior
en el S.E.I.S. y P.C.: 5 puntos.
A.3) Méritos académicos
Cursos de formación: se valorarán, con hasta 3 puntos, los cursos de formación
y perfeccionamiento, relacionados con materias propias de las funciones del
servicio de prevención, extinción de incendios y salvamento, tanto impartidos como
recibidos y acreditados hasta la fecha de publicación de esta convocatoria, que
hayan sido convocados, impartidos u homologados por el Centro de Formación del
Ayuntamiento, el Instituto Nacional de Administración Pública, por universidades, por
otros Institutos de Administración Pública o por Organizaciones Sindicales u otros
agentes promotores dentro del marco del Acuerdo de Formación para el empleo de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 475
La valoración de los cursos se realizará con arreglo al siguiente baremo:
– Se valorarán con 0,01 puntos por cada hora lectiva los cursos específicamente
relacionados con el puesto convocados e impartidos por centros oficiales,
impartidos o recibidos.
A los efectos de la valoración de la formación recibida, se incluye en dicho concepto
el desglose por áreas y materias de los certificados de los módulos formativos, expedidos
por organismo o entidad habilitada por el Ministerio de Educación, conducentes a la
obtención de las titulaciones de técnico en extinción de incendios y salvamento y de
técnico en emergencias y protección civil conforme a lo establecido en los R.D. 624/2013
y 907/2013 que las regulan. Análogamente, se puntuarán los certificados oficiales de
módulos formativos y otras titulaciones oficiales conducentes a la obtención de titulaciones
cuyos contenidos docentes se ajusten a alguna de las áreas de valoración.
Con el objetivo de promover la formación multidisciplinar, dentro de este apartado de
valoración no se permitirá obtener más de 0,5 puntos por cursos relacionados con una
misma área de las que a continuación se enumeran.
Aquellos cursos que correspondan a más de una de las áreas de formación, podrán
repartir su puntuación en las mismas siempre que se aporte la pertinente certificación
oficial del crédito horario que se ha destinado a cada materia en particular.
Por lo tanto, se podrá obtener hasta un máximo de 3 puntos por la titulación
presentada relacionada con cada una de las siguientes áreas formativas: (con un límite
de 0,5 puntos en total para el cómputo de este apartado)
1.– Extinción de incendios forestales.
2.– Incendios de interior.
3.– Incendios industriales.
4.– Incidentes con sustancias y mercancías peligrosas.
5.– Intervención en altura y rescate vertical.
6.– Estructuras colapsadas. Apeos y apuntalamientos.
7.– Salvamento en espacios angostos.
8.– Salvamento en aparatos elevadores.
9.– Salvamento en accidentes en transporte por carretera.
10.– Salvamento en transporte ferroviario.
11.– Salvamento acuático.
12.– Intervención en inundaciones.
13.– Atención sanitaria.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 476
14.– Atención psicológica.
15.– Telecomunicaciones en emergencias.
16.– Apertura de cierres.
17.– Intervención en presencia de animales (insectos).
18.– Intervención en presencia de animales (aves, mamíferos y reptiles).
19.– Instalaciones de suministro (agua, luz, gas, saneamiento…).
20.– Manejo de útiles y herramientas.
21.– Intervenciones en emergencias relacionadas con el Patrimonio.
22.– Descontaminación y tratamiento de E.P.I.s
23.– Equipos de respiración autónoma.
24.– Prevención de Riesgos Laborales.
25.– Educación Física.
26.– Divulgación en escolares y asociaciones.
27.– Legislación específica. Planes emergencia, Prot. Civil y autoprotección.
28.– Mando y control. Grandes catástrofes.
29.– Específica de conducción de vehículos.
30.– Administración y gestión.
31.– Otros relacionados con la profesión y que no esté incluido anteriormente o que
no presenten un desglose horario que permita imputar las horas de formación
a una única área en concreto. En este apartado se incluirán los cursos oficiales
de idiomas.
No se valorarán los cursos que se valoren como méritos específicos, los que no
hayan sido superados ni aquellos que no acrediten las fechas de realización y las horas de
duración. Asimismo, no se valorarán los derivados de procesos selectivos y los diplomas
relativos a jornadas, seminarios, simposios y similares.
A estos efectos, se entenderá que han sido superados aquellos cursos en los que,
no previéndose en la respectiva convocatoria pruebas de valoración se ha obtenido
certificado de asistencia.
La documentación que acredite los cursos de formación a valorar se acompañará al
certificado de requisitos y méritos.
En el caso de que un funcionario haya asistido varias veces a un mismo curso, sólo
se valorará una vez la asistencia, excepto en aquellos cursos que existan varios niveles
de dificultad en los que se puntuará la asistencia a cada nivel.
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 477
ANEXO II
PRUEBAS FÍSICAS
1.– Carrera de resistencia muscular (3.000 metros):
Disposición: El aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la salida,
pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
Ejecución: La propia de este tipo de carreras.
Medición: Será manual, con un crono que se pondrá en funcionamiento a la señal
del comienzo de la prueba y se detendrá cuando el aspirante traspase la línea de llegada.
Intentos: Un sólo intento.
lnvalidaciones: Excederse del tiempo establecido.
2.– Ascenso de cuerda:
La marca que deberán alcanzar los aspirantes estará situada a 5 metros del suelo,
realizándose la ascensión de acuerdo al siguiente procedimiento:
Disposición: El aspirante tomará la cuerda con ambas manos, nunca más arriba de
la marca existente en la cuerda a 2,20 metros del suelo.
Ejecución: Cuando esté dispuesto, flexionará los brazos e irá ascendiendo a lo largo
de la misma, sin apoyo de piernas, hasta alcanzar la marca situada en la cuerda.
Medición: Se efectúa directamente y a la vista, apoyándose en las marcas previamente
colocadas en la cuerda. La medición del tiempo será manual, con un crono que se pondrá
en funcionamiento a la señal del comienzo de la prueba y se detendrá cuando el aspirante
alcance la marca existente en la parte superior de la cuerda.
Intentos: Un sólo intento.
lnvalidaciones: Se considerará que no es válida la realización:
– Cuando no se alcance o supere con ambas manos, la marca establecida.
– Cuando se pare para descansar durante el ascenso.
– Cuando supere el tiempo máximo establecido para su ejecución.
3.– Natación
Disposición: El aspirante se situará en el interior de la piscina agarrando el borde de
la misma con al menos una mano, esperando la señal de salida.
Ejecución: A la señal de salida, el aspirante recorrerá, a nado en estilo libre, la
distancia establecida (25 metros).
Medición: Con cronómetro manual.
Intentos: Uno
Invalidaciones: No recorrer la distancia en el tiempo establecido. Agarrar o tocar la
pared lateral de la calle de la piscina o la corchera.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 478
Tabla de tiempos
3000 metros Cuerda Natación
Edad < 40 años 14’ 30" 15" 25"
40<edad<50 14’ 50" 18" 28"
Edad >50 años 15’ 20" 30"
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 479
ANEXO III
TEMARIO
Tema 1.– Estructura, funciones, organización y operatividad del Servicio de Extinción
de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
Tema 2.– La División Operativa de Intervención del S.E.I.S. y P.C. Funciones.
Funcionamiento.
Tema 3.– El sargento jefe de subgrupo de la división operativa de intervención del
S.E.I.S. y P.C. del Ayto. de Valladolid.
Tema 4.– El Plan de Formación del S.E.I.S. y P.C. del Ayto. de Valladolid.
Funcionamiento. Mesa de Formación. Áreas Técnicas. Tipos de formación.
Tema 5.– El Plan Territorial de Emergencias del Municipio de Valladolid.
Tema 6.– Funciones del sargento de la D.O.I. en la operativa de los preventivos,
planes de emergencia y actuación y guías de respuesta ante riesgos en el municipio de
Valladolid.
Tema 7.– Plan de Actuación ante el Riesgo de Inundaciones en el Municipio de
Valladolid.
Tema 8.– Guías de respuesta ante riesgos en el municipio de Valladolid.
Tema 9.– Planes de emergencia de eventos y ubicaciones singulares en Valladolid:
Plaza Mayor, Noche de San Juan, Cabalgata de Reyes, Cabalgata de Navidad, Fuegos
Artificiales.
Tema 10.– Preparación para la intervención en emergencias: Simulacros. Objetivos.
Tipos de ejercicios. Análisis. Prevención de riesgos y formación.
Tema 11.– C.T.E. 2006. Documento Básico Seguridad en caso de Incendio: S3.
Evacuación de ocupantes. S4. Instalaciones de Protección Contra Incendios. S5.
Intervención de los Bomberos.
Tema 12.– Reglamento de seguridad contra incendios en edificios industriales.
Tema 13.– Reglamento de instalaciones de protección contra incendios.
Tema 14.– Ley 4/2007 de Protección Ciudadana de Castilla y León.
Tema 15.– Plan territorial de protección civil de Castilla y León. PLANCAL.
Tema 16.– Plan especial ante el riesgo de inundaciones en Castilla y León INUNCYL.
Tema 17.– Plan especial ante el riesgo de incendios forestales en Castilla y León
INFOCAL.
Tema 18.– Plan especial ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías
peligrosas en Castilla y León MMPPCYL.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 480
Tema 19.– La prevención de riesgos laborales en el S.E.I.S. y P.C. Especial atención
a la División de Operativa de Intervención. Aplicación de la Ley 31/1995 sobre Prevención
de Riesgos Laborales.
Tema 20.– La intervención en situaciones de emergencia: la alarma, movilización de
recursos. Actuaciones coordinadas, cadena de mando.
Tema 21.– Mando en intervenciones en incendios en la industria. Procedimientos
operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 22.– Mando en intervenciones en incendios en edificios de uso residencial.
Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención
y formación.
Tema 23.– Mando en intervenciones en incendios en edificios de uso administrativo,
comercial y docente. Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos
asociados. Prevención y formación.
Tema 24.– Mando en intervenciones en incendios e incidentes en túneles, garajes
y espacios bajo cota cero. Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención.
Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 25.– Mando en intervenciones en incendios forestales. Procedimientos
operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 26.– Mando en intervenciones con sustancias peligrosas. Incidentes con gases:
Riesgos, almacenamientos y canalizaciones. Explosión. Procedimientos operativos y
sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 27.– Mando en intervenciones con sustancias peligrosas. Incidentes con:
Explosivos, oxidantes, tóxicos, corrosivos y radioactivos. Procedimientos operativos y
sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 28.– Mando en intervenciones con sustancias peligrosas. Incidentes con
líquidos inflamables: Riesgos, almacenamientos y canalizaciones. Incendios de derrames.
BLEVE y boilover. Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos
asociados. Prevención y formación.
Tema 29.– Mando en intervenciones en rescate vertical. Trabajos en altura y bajo
cota cero. Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados.
Prevención y formación.
Tema 30.– Mando en intervenciones en estructuras colapsadas. Procedimientos
operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 31.– Mando en intervenciones de salvamento en espacios confinados y
aparatos elevadores. Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos
asociados. Prevención y formación.
Tema 32.– Mando en intervenciones de salvamento en accidentes en transporte por
carretera. Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados.
Prevención y formación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 481
Tema 33.– Mando en intervenciones de salvamento en transporte ferroviario.
Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención
y formación.
Tema 34.– Mando en intervenciones en salvamento acuático. Procedimientos
operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 35.– Mando en intervenciones en inundaciones. Procedimientos operativos y
sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 36.– Mando en intervenciones con atención sanitaria y psicológica.
Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Intervenciones ante tentativa
de suicidio. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 37.– Mando en intervenciones con presencia de animales. Procedimientos
operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos asociados. Prevención y formación.
Tema 38.– Mando en intervenciones en instalaciones de suministro (agua, electricidad,
gas, saneamiento). Procedimientos operativos y sistemáticas de intervención. Riesgos
asociados. Prevención y formación.
Tema 39.– Intervención en incendios en espacios confinados (de interior): Principios
de control, extinción y ventilación. Técnicas. Riesgos. Procedimientos. P.R.L.
Tema 40.– Conducción de vehículos de emergencia. Riesgos y su prevención.
Formación. Seguridad en el uso de equipos de iluminación y generación de electricidad.
Seguridad en el uso de motores de explosión de herramientas motorizadas.
Tema 41.– Protección respiratoria para bomberos. Riesgos respiratorios. Equipos
de respiración autónomos: Sus componentes, colocación, limitaciones y consideraciones
de seguridad. Control de personal con equipos autónomos. Mantenimiento de equipos
autónomos. Sistema de alarma personal.
Tema 42.– Equipos de Protección Individual en el S.E.I.S. y P.C.: Protección de la
cabeza y protección facial. Protección del cuerpo. Protección de las manos y los pies.
Tema 43.– Utilización y manejo seguro de las herramientas y equipos del S.E.I.S. y
P.C. Herramientas manuales. Herramientas motorizadas. Equipos para corte y soldadura
por gas. Herramientas hidráulicas.
Tema 44.– Organización y coordinación de dispositivos preventivos en Valladolid.
Tema 45.– Ley 17/2015 del Sistema nacional de Protección Civil.
Tema 46.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres. Objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo
público. Actualización vigente del plan de igualdad de oportunidades para el personal del
Ayuntamiento de Valladolid.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 482
Tema 47.– Real Decreto 524/2023 de 20 de junio. Norma Básica de Protección Civil
Tema 48.– VI Plan Municipal Integral de Igualdad contra la violencia de género
del Ayuntamiento de Valladolid. Ley 4/2023, de 28 de febrero, por la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI:
Disposiciones generales. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas con
discapacidad y/o dependientes.
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 483
ANEXO IV
MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE:
APELLIDOS ...........………….................................................................…………
NOMBRE ...........………….................................................................……………
D.N.I. ...........………….................................................................…………………
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD que reúne las condiciones exigidas, al no
padecer enfermedad ni defecto físico que lo impida, para la realización de las pruebas
físicas establecidas en el Anexo V de las presentes bases.
Que, en consecuencia, EXIME a la Administración convocante de cualquier
responsabilidad que pudiera derivarse de la realización de dichas pruebas, como
consecuencia de la falsedad de los datos contenidos en su declaración, sin perjuicio
de la responsabilidad en que pudiera personalmente incurrir como consecuencia de la
falsedad de su declaración.
Y para que así conste firmo la presente autorización en Valladolid, a ..... de …………
de 202_.
Fdo.: ……………………………………………………………………………….
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 484
ANEXO V
ANEXO V
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO
DATOS DE LA CONVOCATORIA
CATEGORÍA /ESCALA/SUBESCALA FECHA PUBLICACIÓN EN EL BOP
DATOS PERSONALES
P RIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO NOMBRE
NIF/NIE FECHA DE NACIMIENTO NACIONALIDAD SEXO
D OMICILIO – TIPO VÍA NOMBRE VÍA NUMERO PISO LETRA
L OCALIDAD PROVINCIA CÓDIGO POSTAL PAÍS
TELÉFONO FIJO TELÉFONO MÓVIL CORREO ELECTRÓNICO
DA TOS PROFESIONALES
P U E S T O Q U E O C U P A A C TUALMENTE ÁREA
UNIDAD ORGANIZATIVA
GRUPO SUBGRUPO NIVEL
SITUACIÓN ADMINISTRATIVA SERVICIO ACTIVO SERVICIOS EN EL SECTOR PÚBLICO
( M á r q u e s e lo q u e c o r r e s p o nda) SERVICIOS ESPECIALES OTROS (Especificar)
PUESTOS QUE SOLICITA (Por orden de preferencia)
Nº CÓDIGO NÚMERO
DENOMINACIÓN ÁREA UNIDAD ORGANIZATIVA
ORDEN RPT PUESTO
1
2
3
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 485
MÉRITOS PROFESIONALES
CURSOS IMPARTIDOS Y/O RECIBIDOS (Podrán añadirse hojas adicionales en caso de que sea necesario)
ENTIDAD DURACION ÁREA FORMATIVA APARTADO
DENOMINACIÓN DEL CURSO
ORGANIZADORA (EN HORAS) (del 1 al 31) (A5 ó B1)
PUE STOS QUE SOLICIT A (Por orde n de preferencia)
DO CUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN
DNI (U OTRO DOCUMENTO ACREDITATIVO DE LA IDENTIDAD) DEL SOLICITANTE
MEMORIA DE LOS PUESTOS SOLICITADOS
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA DE LOS MÉRITOS ALEGADOS
El que suscribe SOLICITA ser admitido al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos consignados y que reúne las
condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados, si fuera preciso.
En…………………………………………………..a………de…………………………de……………….
(Firma del aspirante)
El Ayuntamiento de Valladolid le informa que los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su
tra t a m iento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición,
previstos por la Ley, mediante escrito, dirigido al Ayuntamiento de Valladolid, Plaza Mayor 1, 47001 Valladolid.
En caso de no otorgar su consentimiento a dicha incorporación deberá marcar esta casilla, lo que dará lugar a la inadmisión de
su solicitud.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento puede dirigirse al teléfono de información
administrativa: 010
EXCMO. SR. ALCALDE DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 486
ANEXO VI
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
1.– Instrucciones Generales:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud contenido en el Anexo VII.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en registro (excepto si la
presentación y pago se hace por correo, en cuyo caso deberá firmarla y presentarla en
una Oficina de Correos en sobre abierto, a fin de que por el empleado de Correos se
pueda sellar la solicitud).
2.– Datos de la Convocatoria:
a) Denominación de la Plaza: Deberá indicar la Denominación de las plazas objeto
de la convocatoria a la que se presenta, datos que podrá encontrar en la Base
segunda de la convocatoria.
b) Fecha de publicación de la convocatoria: Deberá indicar la fecha de publicación
de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid.
c) Tipo de acceso: Dependiendo de cada caso deberá indicar Turno libre, Turno de
discapacidad o Turno de promoción interna (según proceda).
d) Idioma extranjero: Sólo deberá cumplimentar esta casilla en caso de participar
en procesos selectivos en los que se incluya la realización de una prueba de
idiomas. En este caso, deberá indicar el idioma en el que desea realizar la prueba,
«francés» o «inglés».
e) Discapacidad Tipo/Grado/Adaptación: En el caso de padecer algún tipo de
discapacidad se especificará:
Tipo: Indique el tipo de discapacidad según el dictamen del órgano competente.
Física Física/Psíquica
Física/Psíquica/Sensorial
Física/Sensorial
Psíquica
Sensorial
Sensorial/Psíquica
Grado: El que tenga reconocido, según resolución del órgano competente.
Adaptación: Si lo precisa cumplimente la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 487
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Otras, especificando cuáles en documento aparte.
3.– Datos personales:
Se cumplimentarán los del aspirante. Tenga en cuenta que en el apartado de
«Domicilio», en «Tipo Vía», deberá indicarse la que corresponde teniendo en cuenta: AV
(Avenida), CL (Calle), PS (Paseo), PA (Plaza).
4.– Requisitos de titulación/competencia funcional reconocida:
País de expedición del título: Se consignará el país expedidor de la titulación
académica que posea el aspirante.
Nivel académico del aspirante: Se especificará el nivel de titulación que posea
(Graduado Escolar, Bachiller, Titulación Universitaria de Primer Ciclo, Titulación
Universitaria de Segundo Ciclo, etc.).
Titulación oficial: Se indicará la denominación del título que posee.
5.– Requisitos profesionales (a cumplimentar únicamente por los participantes por el
turno de promoción interna):
Colectivo/Relación de servicios: En «colectivo» se indicará «funcionario» y en
relación de servicios «funcionario de carrera».
Grupo/Subgrupo/Escala/Subescala: Se consignarán los datos que correspondan en
función de la situación personal del solicitante.
Servicios efectivos prestados: Se cumplimentará con los datos referidos a los
servicios efectivos prestados en la escala/subescala desde la que se promociona.
6.– Abono de tasas:
Deberá acompañar a la solicitud el resguardo original acreditativo de haber realizado
el pago de la autoliquidación de la tasa por derechos de examen en la oficina liquidadora
sitas en la Plaza de Santa Ana, n.º 1, planta baja. Asimismo, deberán marcar la casilla
correspondiente dentro del apartado «Documentos que se acompañan».
CV: BOCYL-D-06102026-194-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 488
b) En el caso de disfrutar de alguna exención al pago de la tasa, deberá igualmente
presentar el impreso de autoliquidación ante la oficina liquidadora, acompañando a la
solicitud el resguardo original acreditativo de dicha presentación, marcando la casilla
correspondiente del apartado «Documentos que se acompañan». No obstante, en este
caso no será necesario que realice el pago de la tasa, sino sólo la presentación de la
autoliquidación, haciendo constar en la misma la causa de exención de que disfrute.
A la solicitud de participación en el proceso selectivo se acompañará la documentación
acreditativa de la causa de exención del pago de la tasa alegada.
Certificado emitido por el órgano competente del Ministerio del Interior, en el que
conste la identificación de la víctima del terrorismo y, en su caso, el parentesco de la
misma con el solicitante.
En caso de que la condición de víctima del terrorismo correspondiera a la pareja
de hecho del solicitante, deberá acreditar esta condición, adjuntando a la solicitud
certificado de inscripción en el Registro de Uniones de Hecho de la Comunidad Autónoma
correspondiente.
Anexo Decreto núm. 8615 de 30 de septiembre de 2026
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-43