Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 46
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Sanidad y Bienestar Social, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos
del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo
Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos), de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, convocado por Resolución de 2 de julio de 2026, de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo
dispuesto en la base 9.1 de la Resolución de 2 de julio de 2026, de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por
la que se convoca proceso selectivo para ingreso, por el sistema de acceso libre, en
el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos), de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León de 9 de
julio de 2026, esta Secretaría General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la lista provisional de admitidos al citado proceso selectivo.
Esta lista se encuentra expuesta al público en los tablones de anuncios de las oficinas
de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). Asimismo, la información se encuentra disponible en el
Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850.
Los aspirantes deberán comprobar que sus nombres y demás datos constan
correctamente detallados en la relación de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente resolución, para presentar alegaciones.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General de
la Consejería de Sanidad y Bienestar Social (Servicio de Personal), sita en Paseo Zorrilla 1,
47007-Valladolid.
Tercero.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone, en
ningún caso, el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la resolución de la convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base décima de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-06102026-194-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 47
Cuarto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a la lista provisional de
admitidos se resolverán en la Resolución de la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social que apruebe la relación definitiva de admitidos e indique
lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio de la fase de oposición. Dicha
resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de octubre de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Israel Diego Aragón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-8