Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 456
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de
admisión para cursar el bloque común del nivel I de la actividad de formación deportiva de
Gimnasia en el Instituto de Educación Secundaria «Ordoño II» de León, y el bloque común
del nivel I de la actividad de formación deportiva de Pádel en el Instituto de Educación
Secundaria «Conde Diego Porcelos» de Burgos, en régimen de enseñanza a distancia,
para el curso 2026/2027.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el capítulo VIII del
título I a las enseñanzas deportivas de régimen especial, y en su artículo 84.1 establece
que las administraciones educativas regularán la admisión del alumnado en los centros
públicos y privados concertados, garantizando en todo caso el derecho a la educación, el
acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro.
La disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre,
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen
especial, establece en su apartado 1 que, hasta la implantación efectiva de las enseñanzas
de una determinada modalidad o especialidad, el bloque común de las formaciones
deportivas que hayan sido promovidas por los órganos competentes de las Comunidades
Autónomas o las federaciones deportivas en el marco de lo establecido en la disposición
adicional quinta del mismo real decreto, tendrá carácter de enseñanzas oficiales y se
impartirá en centros autorizados a tal fin por las administraciones competentes.
Teniendo en cuenta dicha prescripción, se publicó la Orden ECD/158/2014, de 5
de febrero, por la que se regulan los aspectos curriculares, los requisitos generales y
los efectos de las actividades de formación deportiva, a los que se refiere la disposición
transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
Esta orden, en su artículo 27, determina que las actividades de formación deportiva
promovidas por una federación deportiva se iniciarán con la presentación por parte de
esta, ante el órgano competente en materia de deporte de la Comunidad Autónoma, de
una declaración responsable cuyas características se recogen en el artículo 28. Dicho
artículo, en su apartado 4 letra g), recoge que en la declaración responsable deberá
constar que se posee el convenio firmado entre la entidad promotora de la actividad de
formación deportiva y el centro autorizado para impartir el bloque común en régimen
presencial o a distancia, en el que se especifique la reserva de alumnos y las fechas y el
horario en que se impartirá el bloque común.
Habiéndose suscrito los correspondientes convenios entre la Administración General
de la Comunidad de Castilla y León y las Federaciones de Gimnasia y de Pádel de Castilla
y León para la impartición, entre otros, del nivel I de las actividades de formación deportiva
CV: BOCYL-D-06102026-194-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 457
en Gimnasia y Pádel, respectivamente, y siendo el Instituto de Educación Secundaria
Ordoño II de León y el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego Porcelos de
Burgos, respectivamente, los centros públicos autorizados para la impartición del bloque
común del nivel I de las mencionadas actividades de formación deportiva, corresponde
realizar el proceso de admisión a dichos centros públicos.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, prevé en su artículo 15 la
publicación de una resolución por la que se establezca el calendario del proceso de
admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias
atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial en el
artículo 9 del Decreto 18/2026, de 29 junio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de
admisión para cursar el bloque común del nivel I de la actividad de formación deportiva de
Gimnasia en el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II de León, y el bloque común
del nivel I de la actividad de formación deportiva de Pádel en el Instituto de Educación
Secundaria Conde Diego Porcelos de Burgos, en régimen de enseñanza a distancia,
para el curso 2026/2027.
Segundo. Calendario del proceso de admisión.
1. De conformidad con el artículo 13.1 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por
la que se desarrollan aspectos relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación
de las enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León,
el inicio del proceso de admisión al Instituto de Educación Secundaria Ordoño II de León
y al Instituto de Educación Secundaria Conde Diego Porcelos de Burgos, se establecerá
cuando la Dirección Provincial de Educación de León y la Dirección Provincial de
Educación Burgos, respectivamente, determinen las plazas vacantes, lo que deberá
realizarse con carácter previo al inicio del plazo de solicitud.
2. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del nivel I de las
actividades de formación deportiva de Gimnasia y de Pádel, será desde el día 9 al 17 de
noviembre de 2026, ambos días incluidos, y se formalizará según lo establecido en los
artículos 17 y 18 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
3. El resto de los plazos del calendario de admisión se ajustarán a lo determinado en
los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
4. Según lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto,
una vez publicada la resolución por la que se establece el calendario del proceso de
admisión, el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II y el Instituto de Educación
Secundaria Conde Diego Porcelos, reflejarán de forma destacada y accesible en su
tablón de anuncios y en su página web, la información básica sobre el inicio del proceso
CV: BOCYL-D-06102026-194-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 458
de admisión y las vacantes ofertadas, para garantizar el adecuado conocimiento a las
personas interesadas. Dicha información básica se referirá al menos a los plazos, a la
forma y a la documentación necesaria para realizar la solicitud y todo aquello que se
estime necesario. Además, se dará acceso a la normativa de las enseñanzas deportivas.
5. De conformidad el artículo 127. e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, el Consejo Escolar de cada centro decidirá sobre la admisión del alumnado,
y se dará publicidad de la lista definitiva de alumnado admitido y, en su caso, no admitido
en el tablón de anuncios.
6. Las personas solicitantes que superen el proceso de admisión en la correspondiente
actividad de formación deportiva, podrán matricularse en el plazo que establezcan, según
proceda, el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II y el Instituto de Educación
Secundaria Conde Diego Porcelos, que será anunciado en sus tablones de anuncios y
en sus páginas web.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de septiembre de 2026.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-37