Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 3 6
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE A G R IC ULT UR A , G A NA DE R Í A ,
M E DIO R UR A L Y P O LÍ T IC A A M BIE NT A L
ORDEN AGR/1009/2026, de 29 de septiembre, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto de «Planta híbrida de energía renovable solar y eólica
para suministro de una planta de producción de hidrógeno verde», en el término municipal
de Villamuriel de Cerrato (Palencia), promovido por «Hidrógeno Verde Villamuriel, S.L.».
Expte.: EIAO/2025/PA/003.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
El proyecto de referencia, promovido por Hidrógeno Verde Villamuriel S.L., tiene
por objeto la instalación de una planta híbrida de energía renovable solar y eólica para
suministro de una planta de producción de hidrógeno verde en el término municipal de
Villamuriel de Cerrato (Palencia). En la Resolución de 9 de julio de 2025, de la Delegación
Territorial de Palencia, por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto
de Planta de producción de hidrógeno verde, en el término municipal de Villamuriel de
Cerrato (Palencia) que determinó que dicho proyecto no tiene efectos significativos sobre
el medio ambiente. El proyecto se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Anexo I, Grupo 3,
«Industria energética», i) «Instalaciones para la utilización de la fuerza del viento para la
producción de energía (parques eólicos) que tengan cincuenta o más aerogeneradores, o
que tengan más de 30 MW, o que se encuentren a menos de 2 km de otro parque eólico
en funcionamiento, en construcción, con autorización administrativa o con declaración de
impacto ambiental.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 3 7
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «planta híbrida de
energía renovable solar y eólica para suministro de una planta de producción de hidrógeno
verde», en el término municipal de Villamuriel de Cerrato (Palencia), promovido por
Hidrógeno Verde Villamuriel, S.L., que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 29 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 3 8
A NE X O
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE ‹‹PLANTA
HÍBRIDA DE ENERGÍA RENOVABLE SOLAR Y EÓLICA PARA SUMINISTRO DE UNA
PLANTA DE PRODUCCIÓN DE HIDRÓGENO VERDE», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE VILLAMURIEL DE CERRATO (PALENCIA), PROMOVIDO POR HIDRÓGENO
VERDE VILLAMURIEL, S.L. EXPTE.: EIAO/2025/PA/003
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2025/PA/003 Promotor HIDRÓGENO VERDE VILLAMURIEL, S.L.
planta híbrida de energía renovable solar y eólica para suministro de una planta de
Denominación del centro
producción de hidrógeno
Domicilio social C/Serrano, 41 3º drcha., CP 28001, Madrid.
Instalación híbrida renovable compuesta por una planta fotovoltaica de 13,7 MWp y una
Proyecto planta eólica de 13,2 MW de potencia, en el término municipal de Villamuriel de Cerrato
(Palencia)
• Parque eólico «VILLAMURIEL», de 13,2 MW. Anexo Grupo
• Planta solar fotovoltaica de 13,7 MWp.
Epígrafe Ley
Descripción • Líneas eléctricas subterráneas de 30 kV para
21/2013 I 3. i)
conexión con la planta de hidrógeno, objeto de otro
proyecto.
Emplazamiento
Municipio Villamuriel de Cerrato Polígono Parcela Referencia catastral
Provincia Palencia 508 33 34225A508000330000IF
Código
34190 508 32 34225A508000320000IT
postal
Coordenadas UTM 508 31 34225A508000310000IL
X Y 508 30 34225A508000300000IP
378241 4645967 508 10048 34225A508100480000IL
509 10034 34225A509100340000IR
509 10056 34225A509100560000IP
Instalación eólica
Número de 2 aerogeneradores. De 30 kV y se conectarán al centro
Líneas eléctricas de
aerogeneradores Potencia nominal unitaria: generación y reparto de la planta de
evacuación
y potencia unitaria 6,6 MW generación de hidrógeno verde.
SIEMENS GAMESA SG170-6.6 .
Modelo de Potencia total
Diámetro de rotor de 170 m 13,2 MW
aerogenerador instalada
Altura de buje de 115 m.
Coordenadas UTM Coordenadas UTM
X: 378137 X: 378374
(ETRS 89 HUSO 30) (ETRS 89 HUSO 30)
Y: 4646309 Y: 4645854
Aerogenerador 1 Aerogenerador 2
Municipio
Villamuriel de Cerrato
aerogeneradores
Provincia Palencia
Municipios línea de
Villamuriel de Cerrato
evacuación
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 3 9
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Instalación solar fotovoltaica
Superficie planta solar
21,67 Ha. Potencia pico 13,7 MWp Potencia nominal 12,36 MW
fotovoltaica
26.152 módulos JINKO
3 inversores de 4.200 kW de
No de módulos JKM525M-7TL4-TV bifaciales de N.º de inversores
potencia nominal
525 W
Tres centros de transformación
Centros de
N.º de Strings 934 de 5.000 kVA 30/0,66 kV cada
transformación
uno, en casetas prefabricadas.
Líneas de evacuación de dichos Centros de Línea de 30 kV y se conectarán al centro generación y
transformación reparto de la planta de generación de hidrógeno verde
Provincia Palencia Polígono Parcela Referencia catastral
Municipio Villamuriel de Cerrato 509 10034 34225A509100340000IR
509 10056 34225A509100560000IP
Líneas eléctricas
Líneas eléctricas que contempla el proyecto son subterráneas, de longitud inferior a 3 km y no son coincidentes con
la Red Natura 2000 ni con otras figuras de protección.
Instalación de suministro energético de red
Instalación de un órgano de corte en red (OCR) en apoyo de la compañía eléctrica y línea de 45 kV hasta el
centro de transformación de 2,75 MVAs (45/30 kV) que suministrará electricidad 100 % renovables a la planta de
generación de hidrógeno verde.
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial
con Red Natura 2000, o El proyecto no presenta
Distancia aproximada a • Soto de Cerrato 2,4 Km
ámbitos de aplicación de coincidencia territorial con
núcleos de población • Calabazanos, a 2,7 km
planes de conservación y/o EPRN2000
recuperación de especies.
• Arroyo Casalito a 91 m.
Distancia a otros • Río Pisuerga 461 m.
elementos (cauces, • El Canal de Palencia y • 450 m ZEC
acequias, lagos, pozos, el Canal de Villalacos e Distancia aproximada a (ES4140082) «Riberas
conducciones, red sitúan a > 100 m. espacios protegidos del Río Pisuerga y
autovías, ferrocarriles, • A-62 colindante. afluentes»:
etc.) • 240 m línea de ferrocarril
170 BIF. Soto-BIF. Cerrato
1.3. CONSUMO DE RECURSOS
Consumo
Red abastecimiento ☒x Sondeo ☒ Cisterna ☒x Organismo de cuenca C.H.D. previsto
—-
En la fase de obra el abastecimiento de agua se realizará mediante bidones.
El agua a emplear para uso sanitario en las instalaciones procederá de la red de abastecimiento de agua potable
municipal.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 0
1.4. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
Hormigón, madera, plástico, hierro y acero, papel y cartón, tierras y piedras, residuos
mezclados de la construcción, metales, papel, plástico, vidrio, arena grava y otros áridos.
Principales residuos
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica y lubricantes,
producidos
combustibles, envases que contienen restos de sustancias peligrosas, absorbentes,
mezclas de residuos municipales
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental indica el objeto del proyecto, así como la metodología
del estudio de impacto ambiental. Se realiza un análisis multicriterio a partir de una serie
de indicadores teniendo en cuenta criterios técnicos, ambientales y económicos con
objeto de seleccionar la mejor alternativa, incluyendo la alternativa cero de no realización
del proyecto. Se analizan las tecnologías de implantación considerando el sistema que
presenta un mejor comportamiento ambiental y económico, así como las alternativas de
localización, la valoración global arroja que la alternativa 1 de localización es la opción
más favorable, atendiendo a criterios ambientales y técnico-funcionales. El análisis de
alternativas de diseño de la línea de evacuación selecciona como la alternativa más
favorable la evacuación mediante líneas soterradas, lo que minimizará tanto la afección
paisajística como el riesgo para la fauna. Se realiza una identificación, cuantificación y
valoración de efectos sobre las alternativas de proyectos, posteriormente se realiza un
inventario ambiental.
Describe el proyecto y sus acciones, y posteriormente se identifican y valoran
los impactos, siendo la mayoría de los impactos compatibles. Se analizan los efectos
esperados sobre los factores del medio derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante
riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes y sobre los probables efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente en caso de ocurrencia de los mismos.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, protectoras,
correctoras y compensatorias en todas las fases del proyecto. Se establece un plan de
vigilancia ambiental, en el que se diseñan, justifican, valoran y planifican las actuaciones
a llevar a cabo durante la vigilancia y control ambiental de las fases de construcción,
explotación y abandono.
Como documentación anexa además de la cartografía se incorpora los estudios de
incidencia paisajística, de impacto , acústico, sobre el patrimonio cultural, de efectos
sinérgicos y acumulativos, y de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Palencia, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la solicitud de autorización
administrativa previa y evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de la
instalación híbrida de producción para autoconsumo sin vertido de excedentes de
energía eléctrica, por tecnología fotovoltaica y tecnología eólica, para el suministro a
una planta de generación de hidrógeno verde, en el término municipal de Villamuriel de
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 1
Cerrato(Palencia). El periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial
del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia, publicado en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 43, de 4 de marzo de 2025.
No se presentaron alegaciones.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Palencia consultó a las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas
interesadas:
Emisión de
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas
informe
Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana No
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia No
Servicio Territorial de Protección Civil de Palencia SI
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería de
SI
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
Dirección General de Carreteras e Infraestructuras de la Consejería de Movilidad y
SI
Transformación Digital de la JCyL
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Ayuntamiento de Villamuriel de Cerrato No
ADIF SI
IDE, Redes Eléctricas Inteligentes SI
AEMET No
ENAGÁS Si
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
– La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio emite informe relativo
a las afecciones al medio natural del proyecto, que constituye el Informe de
Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como
se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se
establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red
Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Dicho informe concluye que
el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios naturales protegidos
Red Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000.
Además, la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal indica que
el proyecto tampoco coincide territorialmente ni afecta indirectamente a espacios
naturales protegidos, planes de especies protegidas, zonas húmedas de interés
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 2
especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas
naturales de esparcimiento, vías pecuarias, otras figuras de protección (reservas
naturales fluviales, reservas de la biosfera, geoparques mundiales, áreas Ramsar
y otras).
En el ámbito de la planta solar fotovoltaica y del aerogenerador A2 se presentan
formaciones de pastizal-matorral con pies arbóreos aislados, terrenos con
la consideración jurídica de monte según la definición establecida en la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de
Montes de Castilla y León. La afección sobre estos terrenos de monte en la fase
de obras se produce en los trabajos de acondicionamiento de la plataforma de
montaje del aerogenerador A2, por la instalación de los módulos fotovoltaicos y
del cerramiento de la planta solar, y por la construcción de las líneas eléctricas
soterradas y de los nuevos viales proyectados. Este impacto será de mayor
magnitud en los terrenos de monte de mayor interés ecológico anteriormente
indicados. En cuanto a los pies arbóreos presentes en el ámbito de las obras,
se prevé la afección de 12 ejemplares de bajo y medio porte, pertenecientes
a las especies Ulmus pumila, Robinia pseudoacacia, Populus x canadensis y
Prunus dulcis. Aunque el impacto no se considera significativo, el estudio de
impacto ambiental propone como medida compensatoria la plantación dentro
del recinto vallado de 2 ejemplares por cada uno que sea talado. Durante la
explotación de las instalaciones, el estudio de impacto ambiental prevé el control
de la vegetación en la planta solar fotovoltaica utilizando únicamente medios
físicos, preferentemente mediante introducción de ganado ovino, por lo no son
previsibles afecciones a estos terrenos.
En relación con el cumplimiento de lo previsto en el artículo 4, punto 3, del Decreto
63/2007, de 14 de junio, por el que se crea el Catálogo de Flora Protegida de
Castilla y León y la figura de protección denominada Microrreserva de Flora,
consultada la información cartográfica existente en esta dirección general, en el
ámbito del proyecto se ha constatado la presencia de Ephedra distachya L. subsp.
distachya y Ephedra nebrodensis Tineo ex Guss. subsp. nebrodensis incluidos en
los Anexos I, II y III del citado decreto catalogados como de atención preferente.
Aunque la existencia de ejemplares de estas especies en el ámbito de afección de
las obras no se considera probable, la no ejecución de una prospección de flora
durante la elaboración del estudio de impacto ambiental no permite descartar su
presencia en el entorno de la ladera de mayor pendiente localizada en la zona
oriental de la planta solar fotovoltaica proyectada, en especial de taxones de
Ephedra distachya subsp. distachya.
De entre la información disponible en la dirección general y de la recogida en
el estudio de fauna del estudio de impacto ambiental, destacan las siguientes
especies incluidas en el Anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, así como
en el listado de especies silvestres en régimen de protección especial (LESRPE)
y en el catálogo español de especies amenazadas (CEEA) Milvus milvus (milano
real) y Aquila adalberti (águila imperial ibérica) en peligro de extinción; Circus
pygargus (aguilucho cenizo), Aegypius monachus (buitre negro), Pandion
haliaetus (águila pescadora), Miniopterus schreibersii (Murciélago de cueva)
catalogadas como vulnerables; Gyps fulvus (buitre leonado), Aquila chrysaetos
(águila real), Circus aeruginosus (aguilucho lagunero occidental), Milvus migrans
(milano negro), Ardea purpurea (garza imperial), Falco peregrinus (halcón
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 3
peregrino), Pipistrellus pipistrellus (murciélago enano) y Pipistrellus pygmaeus
(murciélago de Cabrera) incluidas en el listado de especies silvestres en régimen
de protección especial. Los avistamientos de águila imperial ibérica realizados
en el estudio de avifauna del estudio de impacto ambiental se corresponden con
un ejemplar juvenil, probablemente en dispersión. En cuanto al milano real, al
no haberse realizado trabajo de campo en la mayor parte del periodo invernal,
no puede descartarse que su presencia en el ámbito de emplazamiento del
parque híbrido sea mayor que el contemplado en dicho estudio, localizándose un
dormidero de esta especie en el paraje Calabazanos-Facundo, a una distancia
aproximada de 4 km del aerogenerador A2 proyectado. El aguilucho cenizo,
buitre negro y águila pescadora, sus avistamientos realizados en el periodo en
el que se ha realizado el trabajo de campo son reducidos (7 registros en total
para el conjunto de estas especies) y su afección por los dos aerogeneradores
proyectados se considera poco probable. Los trabajos de campo realizados
para el estudio de quirópteros han identificado la presencia en el ámbito del
parque híbrido de 16 especies, alguna de las cuales potencialmente podría
resultar afectada por el funcionamiento de los aerogeneradores proyectados,
principalmente el murciélago de cueva y el murciélago enano. Teniendo en
cuenta el reducido número de los aerogeneradores proyectados y su ubicación
entorno altamente antropizado se considera que con la aplicación de las medidas
previstas en el estudio de impacto ambiental y las contempladas en el presente
informe se reduce el impacto del parque eólico a niveles ambientalmente
admisibles. A este respecto, el estudio de impacto ambiental indica que resulta
complejo compatibilizar la viabilidad técnica del proyecto con la implantación de
un retraso del arranque de los aerogeneradores hasta los 5-6 m/s de velocidad
del viento. La Dirección General considera imprescindible implementar dicha
medida durante las primeras horas de la noche en los meses de julio octubre
para reducir significativamente los efectos negativos de los aerogeneradores
sobre el grupo de los quirópteros.
Asimismo, la ocupación del terreno por la planta solar fotovoltaica supone una
pérdida de hábitat para algunas especies de aves protegidas que tienen grandes
áreas de campeo o dominio vital, así como la fragmentación de estos por la
propia instalación y por su vallado perimetral. El efecto barrero del recinto vallado
proyectado se considera poco significativo al localizarse este entre distintas
infraestructuras viarias, como la autovía A-62, la carretera PP-4104 y la línea
férrea de alta velocidad.
Otros impactos negativos que podrían producirse son el efecto rechazo de algunas
especies de fauna por la presencia de infraestructuras y las molestias durante
las obras debido a la emisión de ruidos, así como por el aumento de trasiego
de maquinaria pesada y personas. En última instancia, tales molestias podrían
provocar la interrupción del ciclo reproductivo de la avifauna, en particular al nido
de milano negro localizado en las proximidades del aerogenerador A1.
El Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio Ambiente, 2003) ubica
el proyecto en la unidad del paisaje 55.16 Vega del Pisuerga entre Venta de
Baños y Torquemada, en el tipo de paisaje Vegas del Duero, perteneciente a la
asociación de paisaje Vegas y riberas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 4
Informando que la viabilidad ambiental se condiciona al cumplimiento de todas las
medidas ambientales contenidas su informe, así como las medidas preventivas y
correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los aspectos que no
resulten contradictorios con las recogidas en el presente informe, prevaleciendo,
en su caso, las recogidas en este informe.
– La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras informa que, en la zona
de ubicación del proyecto y sus infraestructuras de evacuación, en el término
municipal de Villamuriel de Cerrato no queda afectada ninguna carretera de
titularidad autonómica.
– La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia emite informe favorable condicionado al cumplimiento de una serie de
medidas, que pasan a formar parte de esta declaración de impacto ambiental.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia informa que
la intervención arqueológica correspondiente al proyecto ha sido recibido de
conformidad por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural, remitiendo el
informe en relación con la incidencia sobre el patrimonio cultural del proyecto del
Delegado Territorial, donde se establecen medidas correctoras que se incorporan
en la presente declaración de impacto ambiental.
– La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia emite informe
en el que se indica que, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
Riesgos de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el
Índice de Riesgo Poblacional es medio.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto
posee un índice de riesgo local y un índice de peligrosidad bajo.
Por otro lado, el riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de
sustancias peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por
carretera y ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León (MPCYL) no ha sido
valorado el riesgo por carreteras.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se
encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directiva Seveso.
Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el condicionado
de la presente declaración de impacto ambiental.
– La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe indicando que las parcelas
de actuación en las que se plantea la construcción de la instalación híbrida
no afectan a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre
y policía).
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 5
Entre el río Pisuerga y la ubicación del proyecto se pueden encontrar varias
infraestructuras, ferrocarril, carretera N-620, Canal de Villalaco y autovía A-62,
que limitan las crecidas del río. El área de crecida extraordinaria de tiempo de
retorno 500 años, queda limitada por la infraestructura del ferrocarril, por lo que
no se prevé la ocurrencia de inundaciones en la planta derivadas de las crecidas
de los ríos.
Por otra parte, cabe decir que la ubicación del proyecto presenta zonas de
pendientes elevadas (>10%), descendentes hacia la autovía A62, permeabilidad
media-baja y erosiones potenciales muy altas. El estudio de impacto ambiental
indica que «de acuerdo a la cartografía del Geoportal de Protección Civil de
Castilla y León, las infraestructuras del proyecto se localizan íntegramente en una
zona con peligrosidad por deslizamientos media-baja, con pequeños puntos de
peligrosidad alta, pero evitados por las infraestructuras». Estas características del
terreno unidas a circunstancias de alta pluviometría pueden derivar en afecciones
a la autovía A-62, saturando el drenaje de la infraestructura y afectando a dicha
vía. Estas consideraciones deben ser valoradas por el órgano ambiental.
La zona donde se pretende ubicar el proyecto presenta coincidencia espacial con
la zona vulnerable ES41_ZONA17 Páramos de Esgueva (ZVPE). En el ámbito
de los proyectos están presentes la Zona de influencia de la zona de captación
de agua para abastecimiento de la masa Río Pisuerga 10 y el Área de captación
de la zona sensible Embalse de San José.
La planta fotovoltaica y su infraestructura de evacuación están situadas sobre las
masas de agua superficial 30400260- Río Pisuerga 10, masa de agua de naturaleza
muy modificada cuyo estado es «peor que bueno» (2022) por incumplimiento en
los elementos de calidad biológicos (factores bióticos: IBMWP); y 30400155- Río
Carrión 8, masa de agua de naturaleza muy modificada cuyo estado es «peor
que bueno» (2022) por incumplimiento en los elementos de calidad biológicos
(factores bióticos: IBMWP).
En cuanto a las masas de agua subterráneas, la zona de estudio se encuentra
situada sobre la masa de agua de horizonte inferior 400025 Páramo de Astudillo,
masa en buen estado cuantitativo y mal estado químico. Incumple la concentración
de nitratos establecida por la norma de calidad. Se estima que la concentración
de nutrientes podría estar afectando al estado de conservación de la zona de
protección de hábitat y especies ZEC ES4140129- Montes Torozos y Páramos
de Torquemada-Astudillo y de ciertas Zonas protegidas por captación de aguas
de consumo.
– IDE Redes Eléctricas Inteligentes Grupo Iberdrola indica que una vez analizada la
afección a i-DE, identificada en la Separata «Planta de generación de hidrógeno
verde Villamuriel» (marzo 2024), autoriza a la misma siempre que la construcción
de las instalaciones se ajusten a lo expresado en dicho proyecto y se respeten
las distancias mínimas establecidas para el paralelismo y cruzamiento indicadas
en la reglamentación vigente, con las instalaciones eléctricas de BT, MT y AT
que discurren por la zona afectada por la construcción. Condiciones que serán
aprobadas por esta empresa una vez finalicen las obras de construcción.
Además, en el caso de que se realicen trabajos en proximidad a líneas eléctricas
de i-DE deberán solicitar la puesta en régimen especial de dichas líneas y si fuera
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 6
necesario el desvío o modificación de cualquier instalación eléctrica existente,
antes de proceder a la ejecución de los trabajos deberán abrir el oportuno
expediente de modificación de instalaciones.
– ADIF emite dos informes siendo en el último informe, donde se tiene en cuenta
las alegaciones del promotor al primer informe, cuando se pone de manifiesto
que la actuación supone afección a la LAV 170 Bifurcación Soto-Bifurcación
Cerrato por paralelismo y cruzamiento entre los PPKK 218+334 y 219+837, así
como cruzamiento de la LAV 084, que trascurre paralela, en el PK 222+520.
Condiciona, en todo caso, la viabilidad del proyecto de referencia al cumplimiento
de las determinaciones de carácter técnico que indican, sin perjuicio de otras
de mayor desarrollo que pudieran establecerse en la fase de autorización para
actuaciones de terceros en zona de afección ferroviaria, así como a una serie de
condiciones generales a la obra.
– ENAGAS indica que no existe inconveniente para la ejecución de la afección
planteada, siempre y cuando se realice de acuerdo al proyecto básico
«Planta Generación Hidrógeno verde Villamuriel», con código de documento:
PDE5TWWMMWX3XF6PCCC2KQK3X, no obstante, aclaran que cualquier obra
o construcción que se pretenda realizar en el entorno del Gasoducto debe ser
autorizada por el Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno
en Valladolid. Aportando los condicionantes generales que deberán ser tenidos
en cuenta.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Los informes recibidos durante
la información pública y fase de consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad
con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental. En vista del contenido de los informes emitidos por las Administraciones
públicas, el promotor presenta documentos de subsanación como contestación a dichos
informes. Puesto que las subsanaciones presentadas no suponen una modificación que
suponga efectos ambientales significativos, no se realiza un nuevo trámite de información
pública y consultas, tal y como está previsto en el artículo 38.2 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 9 de octubre de 2025, se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, procedente del Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía de Palencia, el expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad
con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. Tras
la recepción, el Servicio de Evaluación Ambiental requiere subsanación del expediente al
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia.
Audiencia al promotor. Con fecha 10 de junio de 2026 se dio audiencia al promotor
por un plazo de 10 días conforme al artículo 23.1.c) del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de
marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio,
de forma previa a la formulación de la declaración de impacto ambiental prevista en el
artículo 41.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. El promotor
muestra su conformidad con la presente propuesta con fecha 16 de junio de 2026.
El expediente contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de
impacto ambiental ordinaria, el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental y las alegaciones e informes recibidos en los trámites de información pública
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 7
y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
Todas las alegaciones e informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación
de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
las medidas protectoras y correctoras del proyecto, del estudio de impacto ambiental y del
programa de vigilancia y seguimiento ambiental, en tanto sean compatibles con aquellas,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a las
actuaciones contempladas en el documento técnico «planta híbrida de energía renovable
solar y eólica para suministro de una planta de producción de hidrógeno verde», de junio
de 2024, así como a su correspondiente estudio de impacto ambiental de mayo de 2024,
y al resto de información y documentación complementaria que figura en el expediente,
siendo el proyecto promovido por HIDRÓGENO VERDE VILLAMURIEL, S.L.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido en
cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos,
no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental.
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total de
áridos cuya utilización está prevista en la obra.
Las obras planteadas en el Proyecto de referencia estarían afectadas por la Zonas
de Afección del Ferrocarril, por lo que precisan Autorización del Administrador de
Infraestructuras y deberán ajustarse a lo establecido en la Ley 38/2015 del Sector
Ferroviario y su Reglamento de aplicación, en particular en lo que se refiere a
su compatibilidad y delimitación con las Zonas de Dominio Público, Protección y
Línea Límite de Edificación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 8
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
b) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las
zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles,
se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las obras, las áreas de
trabajo y los lugares donde se ubicarán las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en el resto de las infraestructuras y
zonas sensibles.
c) Gestión de residuos. Los residuos de construcción y demolición generados en
la fase de construcción se deberán separar según se establece en la normativa
vigente, y deberán ser entregados a un gestor autorizado. El resto de los
residuos que se originen, se gestionarán según su tipología, a través de gestores
autorizados, y conforme a lo regulado en la normativa de aplicación.
Los residuos peligrosos almacenados, en todas las fases del proyecto, deberán
estar protegidos de la intemperie, con sistemas de retención de vertidos y derrames,
su almacenamiento será menor de 6 meses y tienen que estar etiquetados de
forma clara, visible, legible e indeleble. Las actividades que generan residuos
peligrosos o que produzcan más de 1.000 t/año de residuos no peligrosos tienen
que realizar una comunicación previa al inicio de la actividad. En cualquier caso,
se deben entregar estos residuos a gestor autorizado
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
d) Protección de los suelos. Con el fin de conservar la capa vegetal del suelo, no
se removerá ni retirará el suelo fértil y los movimientos de tierra se reducirán al
mínimo indispensable. Los que sean necesarios para la ejecución del proyecto
se harán de forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente la tierra fértil
para su aprovechamiento posterior en la adecuación de los terrenos alterados
o relleno de zanjas antes de la finalización de las obras, de manera que no se
produzca el vertido o depósito de tierras sobrantes en el entorno, en especial
en zonas de carácter forestal. El acopio se realizará en cordones de reducida
altura para evitar la compactación de la tierra y el arrastre por escorrentía de
los nutrientes. Si el tiempo de permanencia de estas acumulaciones de tierra
es elevado, se procederá a su revegetación con especies vegetales adecuadas
para evitar la pérdida de su funcionalidad. Si durante el movimiento de tierras
apareciese cualquier tipo de residuo en el suelo, ya sea doméstico o de
construcción y demolición, deberá procederse a su retirada inmediata y a su
entrega a gestor autorizado.
Se minimizará la transformación del suelo sobre el que se asiente la planta solar
fotovoltaica. No se retirará la tierra vegetal, como máxima garantía de conservación
del capital suelo, debiéndose realizar al final de las obras trabajos de laboreo,
escarificado, etc. en las zonas donde se haya producido la compactación del
suelo por el paso repetido de maquinaria, etc.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 4 9
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno y únicamente se
admite la cimentación como alternativa, previa justificación y solicitud de informe
de afección.
Únicamente en los viales proyectados, en las plataformas para el montaje
de los aerogeneradores, en las zanjas para la construcción de las líneas
eléctricas soterradas, en las explanaciones para la construcción de los centros
de transformación y en las instalaciones auxiliares de obra se deberá retirar la
capa superior de suelo vegetal (al menos 20 cm), acopiándola en montones de
pequeña altura, con el objeto de mantener su estructura orgánica y humedad,
para su posterior para su posterior uso superficial en el relleno superficial de las
zanjas o en las labores de revegetación.
Dado que se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo,
se deberá presentar un informe preliminar de situación del suelo en el que
se desarrolla la actividad, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
actividades potencialmente contaminantes del suelo.
e) Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Todas
las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía, con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas.
Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de los
cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes sólidos durante las obras
del proyecto para lo cual se solicitará la oportuna autorización a la Confederación
Hidrográfica.
Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces
de los ríos y arroyos que pudieran resultar afectados por la planta solar y sus
infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En esta banda
no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas o
construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria pesada,
etc…
No se admitirán, en ningún caso, acciones que pongan en riesgo el buen estado
de las zonas protegidas por la Directiva Marco del Agua, en donde no se permitirán
los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura de zanjas y construcción de
viales, la circulación masiva de vehículos y maquinaria pesada, etc…
Los cruces con el DPH deberán garantizar el no deterioro de las masas de agua
y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan Hidrológico. En su caso,
los cruces subterráneos de cauces, considerados masas de agua superficial o
que se encuentren en zonas protegidas de la DMA, no se ejecutarán mediante
el sistema de zanja abierta, debiendo utilizarse el método de hinca o perforación
horizontal dirigida, o sustituirse por cruces aéreos cuando ello sea posible,
respetando las bandas de protección y bajo los condicionantes de la autorización
correspondiente por parte de la Comisaría de Aguas del Organismo de cuenca.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 50
Se diseñará una red de drenaje que derive todas las escorrentías producidas
hacia sus cuencas de drenaje natural: hacia el río Pisuerga en el caso de la planta
solar y el aerogenerador A2 y hacia el Arroyo Casalito para las instalaciones del
aerogenerador 2. En todo caso la red de drenaje transversal deberá diseñarse de
forma que se evite la llegada de escorrentías a la autovía.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. No obstante, en el caso de
que, finalmente, se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico, se deberá disponer previamente de la correspondiente autorización
de vertido del Organismo de cuenca.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Se deberán
tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se produzcan
vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares
al terreno o a los cursos de agua. Sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de
los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauces públicos y de los terrenos situados sobre materiales
de alta permeabilidad. Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones
auxiliares y parques de maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la
contaminación del suelo y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de
estas zonas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la
contaminación del dominio público hidráulico.
En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas… en las casetas de obra, se instalará de un depósito estanco,
sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para, posteriormente,
ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante gestor autorizado.
No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido sobre algún
elemento del dominio público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la
correspondiente autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica, según
lo establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese
fin. En el caso de derrame accidental de combustibles, lubricantes o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión
a través de gestor autorizado.
El proyecto deberá alinearse con los objetivos del Plan Hidrológico 2022-2027,
evitando el deterioro del estado de todas las masas de agua y reduciendo o
limitando la entrada de contaminantes en dichas aguas. Deberá acreditarse que
la ejecución y posterior explotación del proyecto no supondrá un empeoramiento
del estado global de estas masas de agua.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 51
Las actuaciones previstas para la ejecución del proyecto no supondrán, en
ningún caso, modificaciones topográficas del terreno que puedan afectar a la
delimitación de las cuencas vertientes de las masas de agua.
Una vez terminadas las obras, se procederá a la limpieza de la zona y a la retirada
de los residuos y restos generados durante el trascurso de las actuaciones, se
restablecerán las condiciones originales del cauce y de su entorno, y quedará
expedita la zona de actuación.
Si fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas, aunque
sean de carácter temporal, previamente, será preciso obtener de la Confederación
Hidrográfica la correspondiente autorización o concesión administrativa, según
proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Toda actuación no prevista que surja en el transcurso de las obras y que pueda
afectar al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento del Organismo
de cuenca.
f) Protección de Montes de Utilidad Pública. Las zonas donde se lleven a cabo
las labores auxiliares del proyecto como almacenamiento de equipos auxiliares,
acopio de materiales, parque de maquinaria, etc., se situarán alejadas de
cualquier zona ambientalmente sensible (terrenos de monte).
g) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, se
efectuarán riegos periódicos en las pistas de acceso y en la zona de ejecución
de las obras, con la frecuencia que las condiciones meteorológicas y las
circunstancias del trabajo aconsejen, además de ejecutar cualquier otra medida
adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de protección del
medio ambiente atmosférico.
Todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos, estériles o
préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta. Además, se establecerá un
límite de velocidad de circulación máximo de 20 km/h para los vehículos en los
caminos de acceso y en el espacio de trabajo.
h) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
i) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia
de líneas de distribución eléctrica, gasoducto etc., así como en sus zonas de
servidumbre. Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes
en todos los caminos, los elementos de drenaje de estos, las propiedades de
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 52
terceros y sus hitos de delimitación, las infraestructuras existentes y el uso de
estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, infraestructuras de regadío,
etc.) dejándolos en el estado que presentaban antes de las actuaciones.
Los caminos utilizados durante las obras deberán mantenerse en buen estado,
corrigiéndose los deterioros que éstas pudieran haber ocasionado. Para
acceder a las obras se utilizarán en todo momento la red de caminos existentes,
no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria. Igualmente, no se
circulará con la maquinaria por fuera de las áreas replanteadas y, en ningún
caso, se atravesará con maquinaria zonas encharcadas.
j) Protección de hábitats naturales, flora y vegetación. En ningún caso se utilizarán
los terrenos de monte, vías públicas o hábitats de interés comunitario como
parque de maquinaria o acopio de materiales de construcción y residuos.
Con carácter previo al inicio de obras se deberá realizar una prospección para
detectar la presencia de taxones de flora protegida en el entorno de la ladera
de mayor pendiente localizada en la zona oriental de la planta solar fotovoltaica
proyectada. En el caso de detectar ejemplares de especies protegidas, se
procederá a señalizar el lugar para evitar su afección y se dará aviso al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Palencia que propondrá modificaciones del
proyecto, traslocación de ejemplares u otras medidas similares para evitar su
afección.
Previamente al inicio de las obras, el promotor deberá comunicar a la Oficina
Comarcal de Medio Ambiente de la zona el inicio de los trabajos, cuyos agentes
además podrán supervisar los trabajos durante su ejecución, pudiendo paralizarlos
de forma cautelar si se detectase alguna afección significativa a valores naturales
no previstos y con arreglo a la normativa vigente sectorial vigente en materia de
conservación del patrimonio de Castilla y León.
Las tierras y cualquier otro material procedente de las excavaciones y movimientos
de tierras deberán ser aprovechados para el relleno posterior de zanjas, creación
de caminos interiores, etc., de manera que no se produzca el vertido o depósito
de tierras sobrantes en el entorno, en especial en zonas de carácter forestal. De
manera general, se retirará selectivamente la tierra vegetal para su utilización en
la restauración de los terrenos tras las obras.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la
Orden anual en la que se establecen las normas sobre el uso del fuego y se
fijan medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la
Comunidad de Castilla y León.
k) Protección de la fauna. Aunque el efecto barrera del nuevo vallado perimetral
no se considera significativo, se considera necesario su acondicionamiento en
el entorno de la planta solar fotovoltaica y del aerogenerador A2 para una mayor
permeabilidad y seguridad para la fauna:
El vallado no contendrá alambre de espino ni otros elementos cortantes o
punzantes que puedan causar daños a la fauna. Tampoco se instalarán voladizos
o viseras en la parte superior, ni otros dispositivos o trampas que impidan o
dificulten la salida de la fauna de los recintos.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 53
El vallado de tipo cinegético proyectado en la parte inferior del cerramiento deberá
contar con una luz de malla amplia, con un entramado de, al menos, 30 cm de
separación entre hilos verticales y 30 cm de separación entre los horizontales.
Sin comprometer la seguridad de las instalaciones, y al objeto de conseguir la
máxima permeabilidad para un espectro de fauna tan amplio como sea posible,
se proyectarán gateras o pasos de fauna de dimensiones amplias (40 cm x 40 cm).
Se podrán complementar con zonas donde se proceda a la elevación de la parte
inferior de todo el vallado 20-30 cm por encima del terreno. Estos pasos se
instalarán en zonas reconocidas como corredores, que ya se conozcan o que
se vayan identificando a lo largo del seguimiento ambiental de la explotación. Se
distribuirán a razón de un paso cada 150 m de vallado.
En el caso de la existencia de vallados en las parcelas colindantes no incluidas
en el proyecto se deberá evitar la coincidencia de dobles vallados.
Todos los módulos fotovoltaicos instalados contarán con dispositivos que
minimicen el efecto reflectante de los paneles y eviten el efecto de la luz
polarizada, así como con bandas blancas no polarizantes en forma de rejilla que
dividan los paneles solares en franjas, de forma que fragmenten la superficie y
eviten el efecto de «confusión de hábitat» que pueden generar sobre algunos
taxones.
En los corredores entre paneles fotovoltaicos se instalarán majanos de piedra
para refugio de reptiles y micromamíferos.
Se evitará la iluminación nocturna de la planta solar fotovoltaica, así como los
trabajos nocturnos durante la construcción, con las únicas excepciones de sistemas
requeridos por la normativa y de dispositivos de iluminación imprescindibles en
las edificaciones auxiliares o para hacer frente a situaciones de riesgo.
En el caso que se considere necesario, se deberá contar con elementos que
reduzcan la contaminación lumínica (luminarias que no emitan luz blanca rica
en longitudes de onda corta, etc.) y la iluminación se proyectará hacia el suelo
por debajo del plano horizontal, limitándose a lo estrictamente necesario, de
forma que se minimice el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna,
evitando posibles deslumbramientos, desorientaciones o colisiones.
En cuanto a los aerogeneradores, se realizará su balizamiento mediante luz
roja continua desde las horas crepusculares y durante la noche, dado que estas
horas son muy activas para los quirópteros, siempre que así lo estime la Agencia
Estatal de Seguridad Aérea.
Se instalarán en todos los aerogeneradores, sistemas de control de situaciones
de colisión de aves. En el caso de que existan elementos susceptibles de causar
alguna muerte a la avifauna por electrocución, estos deberán contar con los
sistemas que fueran necesarios para evitar esta situación.
Con objeto de evitar la colisión de la avifauna con los cables tensores de las torres
meteorológicas, estos deberán disponer de elementos de visualización similares
a los que se instalan en las líneas eléctricas aéreas, y que están regulados por
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 54
el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución de líneas
eléctricas de alta tensión.
l) Protección de la actividad agrícola. Se deberá garantizar la adecuación de la nueva
infraestructura al entorno agropecuario existente, estudiando y considerándose
las afecciones a la red de infraestructura viaria y a la red de drenaje agrícola,
garantizando la continuidad en las mismas condiciones que se encuentran en el
momento actual y la sección hidráulica de esta.
Los caminos agrícolas y cualquier otra infraestructura existente que resulte
alterada por la ejecución de las obras serán restituidas adecuadamente a su
estado inicial, de forma que no se altere la naturaleza rústica de los terrenos,
garantizando el tránsito agrícola y ganadero en las mismas condiciones que
tienen actualmente.
Sobre la red viaria existente, se respetarán los elementos de drenaje
correspondientes, tales como marcos, caños y pasos salvacunetas, asegurando
el uso y continuidad de estos. Los hitos y/o mojones existentes que delimitan
fincas rústicas, que sean alterados como consecuencia de la realización de las
obras, deberán ser replanteados en el lugar inicial, con la supervisión de los
técnicos competentes.
La ejecución de las obras se realizará preferentemente en las épocas en las
que los agricultores y ganaderos de la zona se vean menos interrumpidos en
sus labores, evitando su realización en los momentos finales de desarrollo y
maduración del cultivo, y evitando interferir en las labores agropecuarias.
m)Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones
del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de
contaminantes procedentes de la combustión, evitar la excesiva producción de
ruidos y el vertido de sustancias contaminantes por roturas o averías.
n) Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras.
Se deberá instalar una pantalla vegetal alrededor del vallado proyectado con el
fin de ocultar las instalaciones de una manera más eficaz. Estas plantaciones
se realizarán por la parte exterior del cerramiento, con una disposición en
bosquetes y evitando alineaciones geométricas. Se utilizarán especies arbóreas
y arbustivas propias del entorno, acorde a los cuadernos de zona empleados en
las ayudas a forestación. Dentro de la selección de especies contemplada en el
citado documento, se priorizará la elección de especies de crecimiento rápido y
con portes adecuados para lograr en menor período de tiempo la ocultación e
integración paisajística de las instalaciones.
Asimismo, se destinarán una o varias áreas dentro de los recintos de la planta
solar fotovoltaica para la instalación de zonas de refugio con la plantación de
pequeños bosquetes de vegetación arbórea o arbustiva. Se considera suficiente
un 1% de la superficie total ocupada por los paneles solares.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 55
Estas zonas servirán de reservorio de fauna y el promotor las deberá mantener
durante la vida útil de la planta fotovoltaica, mediante los cuidados y tratamientos
selvícolas que sean necesarios, limitando su altura, así como su continuidad
vertical y horizontal para garantizar la compatibilidad con los paneles solares
y de acuerdo con las medidas preventivas ante la propagación de incendios
forestales.
El Material Forestal de Reproducción a emplear en la restauración vegetal (frutos
y semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido en el
Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los
materiales forestales de reproducción en Castilla y León, y su procedencia estar
conforme con el catálogo de material forestal de reproducción vigente que los
delimita y determina.
En ningún caso podrán utilizarse especies incluidas en el catálogo español de
especies exóticas invasoras
o) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
En caso de accidente, antes de la restauración final de los terrenos, deberá
efectuarse la descontaminación del suelo.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
p) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento serán
gestionados a través de gestores autorizados en función de su calificación y
atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente sobre residuos y suelos
contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento de las instalaciones y
maquinaria, se dispondrá de un punto de almacenamiento adecuado para este
tipo de residuos.
Cualquier incidente por vertido de residuos, será comunicado al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Palencia.
q) Protección de los suelos y de las aguas. El control de la vegetación se realizará
preferentemente con medios manuales frente a los mecánicos y quedará
prohibido el empleo de herbicidas u otros productos químicos. En la fase de
explotación se establecerá y mantendrá una cobertura permanente herbácea o
camefítica protectora del suelo.
La limpieza de los paneles se realizará únicamente con agua o medios mecánicos,
quedando prohibida la utilización de cualquier tipo de detergente, así como
productos químicos que puedan resultar nocivos para la flora o fauna silvestre, o
permanecer en la cadena trófica.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 56
Se realizará un seguimiento bianual de la efectividad de medidas de protección
del suelo adoptadas para controlar la erosión laminar real al finalizar la fase
de construcción, mediante testigos semienterrados, en las zonas con erosión
potencial superior a 10 t/ha y año, tanto en la planta solar como en el perímetro de
las plataformas de los aerogeneradores, con especial atención al aerogenerador
A2, que se asienta sobre terreno con erosión potencial mayor de 200 t/ha y año.
El resultado será remitido al Organismo de cuenca.
Se realizará un seguimiento de la escorrentía producida por la planta solar
fotovoltaica en episodios de lluvia intensa (>50 mm/día), que podría evacuar
hacia fincas y caminos circundantes y hacia la autovía. En el caso de que existan
afecciones estas deberán ser comunicadas al Organismo de cuenca y al titular
de la vía y se tomarán las oportunas medidas preventivas y correctoras.
r) Protección de la fauna. Para rebajar sustancialmente la mortalidad sobre los
quirópteros se retrasará el inicio del arranque de los aerogeneradores hasta los
5-6 m/s de velocidad de viento durante las primeras horas de la noche (desde
una hora antes del ocaso hasta tres horas después del ocaso) en los meses de
julio a octubre, ambos inclusive, al coincidir con las velocidades de viento, horas
y fechas más activas para este grupo de fauna. Si a pesar de ello, durante el
seguimiento ambiental se detectara una alta mortandad de aves o quirópteros en
alguno de los aerogeneradores, se tomarán medidas para minorar este impacto,
tales como la instalación de sistemas disuasorios, paradas temporales y/u
horarias de aerogeneradores u otros. A estos efectos, se atenderá al «protocolo
de parada de aerogeneradores conflictivos», adoptado en proyectos similares
por la Dirección General de Biodiversidad y Calidad Ambiental del Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
s) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
Los sistemas de alarma y vigilancia del parque eólico carecerán de sistema
sónico de aviso al exterior.
Se realizará un estudio de las emisiones sonoras de los aerogeneradores una
vez instalados, pudiendo establecer medidas correctoras adicionales, en función
de los resultados obtenidos, como el cambio de modelo de aerogenerador, la
limitación de horas de uso o el desmantelamiento de este.
Se llevará a cabo un adecuado mantenimiento de los aerogeneradores con el fin
de evitar el incremento de la emisión sonora.
t) Contaminación lumínica. Para la iluminación del parque eólico, deberá optarse
por aquella iluminación que genere un mínimo impacto sobre la fauna y paisaje.
Se priorizará la emisión de señales intermitentes y, en periodo nocturno, de
luz roja frente a blanca, y no sólo durante la noche, sino también en horas
crepusculares muy activas para los quirópteros, salvo circunstancias insalvables
relacionadas con la seguridad en la navegación aérea. Dicha iluminación deberá
estar sincronizada con otros parques eólicos del entorno.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 57
Con independencia de las obligaciones establecidas en materia de seguridad
aérea, los elementos de iluminación se diseñarán e instalarán de manera que
se evite la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro y el uso adecuado y
aprovechamiento de la energía, debiendo contar con los componentes necesarios
para este fin, de acuerdo con la normativa vigente en materia de prevención
de la contaminación lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos
derivados de instalaciones de iluminación de Castilla y León.
u) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
IV. FASE DE ABANDONO.
v) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia, para su aprobación.
En las fases de paralización de la operación del parque eólico y solar, será
responsabilidad del promotor el adecuado mantenimiento y conservación
de las infraestructuras y equipos, así como su reparación, sustitución o
desmantelamiento, en caso de que su deterioro ponga en peligro las condiciones
mínimas de seguridad o exista riesgo de afección al medio.
Al final de la vida útil del proyecto, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones,
retirarse todos los equipos, residuos y materiales sobrantes y procederse a la
restauración e integración paisajística de toda el área afectada. Para garantizar
el desmantelamiento total, se presentará un proyecto de desmantelamiento
y restauración de la zona afectada, debiéndose incorporar un presupuesto
valorado.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos de
construcción y demolición generados debe realizarse conforme a lo establecido
tanto en la normativa de residuos y suelos contaminados como en la que regula
la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
4. Medidas compensatorias. El promotor deberá definir y ejecutar un plan de medidas
compensatorias encaminadas a la mejora del medio natural en sus diferentes aspectos,
en coordinación con la Dirección General competente en materia de protección del medio
natural. Este plan de medidas deberá estar aprobado por la citada Dirección General
antes de la puesta en funcionamiento de las instalaciones objeto de esta declaración
de impacto ambiental. En particular, dicho programa deberá contemplar una línea de
actuaciones para la mejora del hábitat de fauna, compensación de superficies naturales
ocupadas y afección al paisaje, entre otras. Se considera conveniente que dicho Programa
se elabore en conjunto con el de la planta para la producción de hidrógeno verde a la que
da servicio.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 58
5. Medidas de seguridad aérea. La señalización e iluminación del parque eólico
deberán realizarse atendiendo a las directrices contenidas en la «Guía de señalamiento e
iluminación de turbinas y parques eólicos», elaborada por la Agencia Estatal de Seguridad
Aérea (AESA). En caso de existir alternativas, se deberá optar por aquella que genere un
mínimo impacto sobre la fauna y el paisaje.
6. Programa de vigilancia ambiental. Con antelación al inicio de la actividad,
el promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
el programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental,
que se complementará de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas durante la fase de construcción, así como en las fases de funcionamiento
y abandono de la instalación. Para ello, se deberán cumplir los contenidos y exigencias
para el programa de vigilancia ambiental establecidos en la Instrucción 4/FYM/2020, de
15 de junio, de la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, sobre los
contenidos mínimos exigibles a los estudios de impacto ambiental de instalaciones de
energía renovable para su compatibilidad con los hábitats naturales, la flora y la fauna.
7. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de final de las obras
e inicio de funcionamiento del parque eólico.
8. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
10. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. De conformidad con el informe
emitido por el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia, se realizará
un control arqueológico periódico de los movimientos de tierra que conlleve la ejecución
del proyecto. En el caso de las actuaciones más próximas o que afecten al yacimiento
«Vía romana de Sasamón» y a la vía pecuaria «Colada de la Cascajera» se llevará
un control intensivo de estos movimientos de tierra. Si en el transcurso de las obras
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras
en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia, que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a hallazgos casuales que pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 59
11. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de
impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia.
12. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Palencia, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
13. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
14. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-06102026-194-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 194 M a r tes, 6 d e octu br e d e 2 02 6 P á g . 3 6 0
A NE X O II
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-28