Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 273
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/1006/2026, de 25 de septiembre, por la que se formula el ambiental
estratégico del Plan Regional de ámbito territorial industrial del sector 6, en el término
municipal de Dueñas (Palencia). Expte.: EAES/2026/045.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
El Servicio de Ordenación del Territorio, presentó la solicitud de inicio de la
evaluación ambiental estratégica simplificada para la aprobación del Plan Regional de
Ámbito Territorial Industrial del Sector 6 en Dueñas (Palencia). Dicho plan se encuentra
encuadrado en el artículo 6.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, los planes y programas
mencionados en el artículo 6.1 que establezcan el uso, a nivel municipal, de zonas de
reducida extensión, así como los que establezcan el marco para la autorización en el futuro
de proyectos y no cumplan con los demás requisitos establecidos en dicho artículo 6.1,
serán objeto de una evaluación ambiental estratégica simplificada, cuyo procedimiento
se regula en los artículos 29 a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el
Anexo V.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
CV: BOCYL-D-06102026-194-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 274
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El objeto principal del Plan Regional de Ámbito Territorial (PRAT) atiende al interés
general de incrementar la disponibilidad de suelo público para su destino a actividades
productivas y empresariales en la provincia de Palencia, aprovechando, por una parte, un
emplazamiento de uso industrial ya existente (el actual polígono industrial de Dueñas), con
una serie de servicios urbanos cuya infraestructura puede, en parte, con las prolongaciones
y refuerzos necesarios, servir para el nuevo ámbito, y una ubicación estratégica, junto a
una vía de comunicación de alta capacidad de carácter estatal (autovía A-62).
Se trata del desarrollo de un ámbito de suelo urbanizable ya clasificado por el Plan
General de Ordenación Urbana de Dueñas, cuya delimitación es revisada, ampliándose
su superficie (en torno a un 23 %) para facilitar nuevas implantaciones industriales o la
ampliación de las ya existentes en los terrenos contiguos. El Plan Regional mantiene
la clasificación como suelo urbanizable de los terrenos que integran el sector S6.
Adicionalmente, propone la reclasificación como suelo urbanizable de un conjunto de
terrenos rústicos adyacentes a la delimitación de este sector, con el que son agrupados
para su ordenación conjunta. El Sector tiene una superficie de 777.405,70 m2 y un uso
predominante industrial.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
– Dirección General de Patrimonio Cultural.
– Diputación Provincial de Palencia.
– Ecologistas en Acción de Palencia.
– Ayuntamiento de Dueñas.
– ADIF, que emite informe.
La Confederación Hidrográfica del Duero informa por las inmediaciones del área
objeto de planeamiento discurre el río Pisuerga, estando el ámbito mínimamente afectado
por su zona de policía. Respecto a la posible afección por inundabilidad, el Organismo
de cuenca informa que el río Pisuerga a su paso por Dueñas se encuentra analizado en
el Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI), comprobándose que
la parcela no se encuentra afectada por ninguna de las líneas de inundación delimitadas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 275
Respecto a la afección a la calidad de las aguas por vertidos de aguas o productos
residuales, considera que con el desarrollo del presente Plan Regional, se produciría un
incremento en la actividad industrial de la zona, por lo que podría implicar un aumento
del volumen de vertido así como un incremento del consumo de agua en la localidad de
Dueñas.
En la documentación del Plan regional se menciona la posibilidad de construir una
EDAR para el ámbito. Recuerda, previamente al desarrollo del ámbito y con anterioridad
a la instalación de nuevas empresas, deberá quedar resuelta la gestión de las aguas
residuales generadas en el Sector, y que cualquier vertido que realizado al dominio
público hidráulico deberá contar con un sistema de depuración adecuado y con la
correspondiente autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero,
según se establece en el artículo 245 y siguientes del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (R.D. 606/2003, de 23 de mayo, B.O.E. de 6 de junio).
En cuanto a la disponibilidad de recursos hídricos, desde el Organismo de cuenca
se informa que el Ayuntamiento de Dueñas tiene inscrito un aprovechamiento de aguas
superficiales para el abastecimiento de la población, derivado del Ramal Sur del Canal de
Castilla (C-2079/2008-PA), que otorga un caudal medio de 18,45 l/s y un volumen anual
máximo de 581.870 m3, para el abastecimiento de la población residente, suministro al
centro penitenciario de La Moraleja y a las zonas industriales.
De acuerdo con la documentación aportada y comprobados los datos obrantes en
ese Organismo de cuenca, el planeamiento propuesto se encuentra dentro de la zona
regable Castilla Sur. En consecuencia, en caso de realizarse obras que pudieran afectar
al canal principal o a la red de acequias de la mencionada zona regable se deberán
solicitar las correspondientes autorizaciones administrativas a la Dirección Técnica del
Organismo de cuenca, respetando las distancias mínimas que la misma establezca en
base a sus competencias.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras informa que el estudio de
tráfico concluye que, conforme a lo establecido en la Tabla 7.1 de la Norma 3.1-IC, se
definen los niveles de servicio mínimos a considerar a horizonte futuro para un proyecto
de estas características. En particular, para los ramales de enlace unidireccionales con
velocidad de proyecto de 80 km/h se establece un nivel de servicio mínimo D, mientras
que para autovías con velocidad de 120 km/h el nivel mínimo exigible es C.
En consecuencia, el nivel de servicio obtenido para la autovía A-62 en el horizonte
del año 2051 no resultaría admisible, con independencia de que se materialice o no el
desarrollo del PRAT.
Por ello, se sugiere la conveniencia de una futura actuación por parte del Ministerio
de Transportes y Movilidad Sostenible, que podría consistir en la implantación de un tercer
carril en la calzada derecha de la autovía, en el tramo comprendido entre los enlaces
E-96 y E-99. Este carril tendría una longitud reducida, aproximadamente 610 metros,
extendiéndose desde el final del tramo paralelo del carril de aceleración del enlace E-96
hasta el inicio del tramo paralelo del carril de deceleración del enlace E-99.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que en el documento ambiental
estratégico aportado, epígrafe 4, se analizan los riesgos naturales y tecnológicos de la
zona afectada.
CV: BOCYL-D-06102026-194-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 276
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo
potencial poblacional es medio. Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil
ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), la Dirección
General del Medio Natural, de la Consejería de Medio Ambiente, establece anualmente la
información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-Forestal en asentamientos urbanos y
rurales por término municipal, fijando el riesgo en este municipio de Dueñas como medio.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera, no
ha sido delimitado, mientras que por ferrocarril es alto.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
Fitotrans, S.A. como establecimiento afectado por la Directiva Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
ADIF, resalta los aspectos ambientales de mayor importancia relacionados con el
proyecto, que pueden tener repercusión sobre la infraestructura ferroviaria a fin de que
sean tenidos en cuenta para determinar el alcance y contenido de la evaluación ambiental
del plan indicado:
• Recomendaciones para la elección de especies en las nuevas zonas verdes del
proyecto. La selección de las especies a utilizar en las zonas verdes, así como
otras zonas que lo requieran, debe incluir exclusivamente especies autóctonas,
no debiendo utilizarse en ningún caso ninguna especie que tenga la consideración
de exótica invasora según RD 630/2013, a fin de evitar que los propágulos de
estas especies colonicen la infraestructura ferroviaria. En caso de que durante
las obras de urbanización se detecte presencia de alguna especie que tenga
la consideración de exótica invasora, se deben llevar a cabo las labores de
erradicación en condiciones que eviten su propagación a las zonas colindantes a
la actuación.
• Recomendaciones para evitar la proliferación de conejos en el interfaz entre las
zonas verdes y espacios libres y la infraestructura ferroviaria. La colonización por
parte de lagomorfos de las infraestructuras lineales genera una serie de afecciones
negativas en ellas. Entre éstas pueden destacarse los daños estructurales en la
plataforma derivada de la realización de vivares. Asimismo, de forma indirecta
la alta densidad de lagomorfos atrae a un gran número de especies predadoras
generalmente de alto valor de conservación, lo que contribuye a aumentar el
riesgo de arrollamiento de estas especies, por lo que se recomienda:
Realizar un diseño adecuado de las zonas verdes contiguas a la red ferroviaria,
para intentar crear condiciones que no sean favorables para el conejo. Para
ello se evitará la creación de zonas que potencialmente pueden constituir un
refugio para la especie, tales como matorrales y arbustos densos, acúmulos
de piedras y roca o acúmulos de material excedente de excavación o de
similar naturaleza. Asimismo, se recomienda valorar incluir en el diseño de las
zonas verdes elementos que puedan servir de posada (posaderos de madera)
CV: BOCYL-D-06102026-194-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 277
a especies depredadoras del conejo para fomentar la depredación natural. En
caso de que se prevea un cerramiento en la zona contigua con el ferrocarril,
este deberá realizarse de forma adecuada para impedir el trasiego de conejos
desde la zona verde hacia la infraestructura ferroviaria.
Adicionalmente, todas las actuaciones previstas tanto en la zona de dominio
público ferroviario como en su zona de protección se realizarán de conformidad con la
Ley del Sector Ferroviario así como sus normas de desarrollo, debiendo obtenerse las
autorizaciones que dicha normativa establece.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el Plan
Regional de Ámbito Territorial Sector 6 de Dueñas (Palencia), y teniendo en cuenta los
criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
CV: BOCYL-D-06102026-194-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 278
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica de acuerdo con
la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada según la Sección 2ª del
Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el análisis realizado
de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe ambiental
estratégico del Plan Regional de Ámbito Territorial del sector 6 de Dueñas (Palencia),
determinando que, siempre que se tengan en cuenta las consideraciones formuladas
por la Confederación Hidrográfica del Duero y por ADIF, no es probable que vayan a
producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la
Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 25 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-25