Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 439
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de captación de aguas
subterráneas, mediante la realización de un sondeo y ampliación de regadío, en el término
municipal de Villalpando (Zamora), promovido por particulares. Expte.: EIAS/2026/ZA/011.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 3, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía profunda de los suelos y el subsuelo, en
particular: 3º Perforaciones para el abastecimiento de agua y en el Grupo 1, Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado c) Proyectos de transformación, ampliación,
o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1
ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales (…).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de captación de aguas
subterráneas mediante la realización de un sondeo y ampliación de regadío, en el término
municipal de Villalpando (Zamora), que figura como anexo a esta Resolución.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 440
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 1 de octubre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 441
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS MEDIANTE LA REALIZACIÓN DE UN SONDEO Y AMPLIACIÓN
DE REGADÍO, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE VILLALPANDO, PROMOVIDO POR
D. JUAN LUIS MAZARIEGOS DOMÍNGUEZ, D. JESÚS MAZARIEGOS DOMÍNGUEZ,
D. MOISÉS MAZARIEGOS DOMÍNGUEZ Y D.ª M.ª MANUELA DOMÍNGUEZ
FERNÁNDEZ. EXPTE: EIAS/2026/ZA/011.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El presente proyecto tiene por objeto la ejecución de un nuevo sondeo de captación
de aguas subterráneas (S3) y la modificación de la concesión de aguas subterráneas de
referencia C-0324/2019, mediante la incorporación de los derechos correspondientes al
aprovechamiento PC-0061/1988. Asimismo, se pretende integrar la nueva toma S3 junto
con las tomas existentes S1 y S2, pasando a disponer de un total de tres captaciones
asociadas a las citadas concesiones y aprovechamientos.
La modificación propuesta contempla la ampliación del perímetro de la superficie
regable, sin que ello suponga un incremento del volumen anual de agua autorizado
para la extracción. Del mismo modo, el aumento de la superficie susceptible de riego
simultáneo será únicamente marginal.
Las tres captaciones permitirán el riego de una superficie máxima simultánea
de 36,4775 ha, distribuida en rotación dentro de un perímetro total de 77,6234 ha,
correspondiente a las parcelas que se detallan posteriormente.
La ubicación del sondeo y la superficie máxima que podrá regarse con cada sondeo
serán las siguientes:
• Sondeo S1 (existente, PC-0061/1988): parcela 54 del polígono 1, superficie
máxima de riego de 11,8987 ha.
• Sondeo S2 (existente, C-0324/2019): parcela 863 del polígono 3, superficie
máxima de riego de 29,7421 ha.
• Sondeo S3 (nuevo): parcela 574 del polígono 3, superficie máxima de riego de
35,9826 ha.
Cuando uno de los sondeos alcance la superficie máxima asignada, la superficie
que podrá regarse con los restantes quedará limitada al resultado de descontar dicha
superficie del máximo conjunto autorizado.
Las parcelas objeto de riego serán las siguientes:
SONDEO POLÍGONO PARCELA SUPERFICIE (ha)
S1 1 54 3,9196
S1 1 55 5,0955
S1 1 56 2,8836
S2 3 863 7,1317
S2 3 731 7,9405
S2 3 434 7,5364
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 442
SONDEO POLÍGONO PARCELA SUPERFICIE (ha)
S2 3 732 7,1335
S3 3 564 1,4203
S3 3 574 17,0684
S3 3 614 1,9017
S3 3 612 5,1148
S3 3 630 10,4774
El sondeo S3 se ejecutará mediante perforación a rotación con circulación inversa de
lodos, con un diámetro de 500 mm y una profundidad estimada de 120 m. La captación se
revestirá con tubería de acero de 300 mm de diámetro y 6 mm de espesor, incorporando
tramos filtrantes en los niveles acuíferos que se identifiquen durante la perforación, cuya
ubicación y características se determinarán a partir del reconocimiento geológico y del
muestreo continuo del terreno.
En este nuevo sondeo se instalará una bomba eléctrica sumergible con motor de
100 CV de potencia accionada por un generador de corriente a gasoil.
Los lodos de perforación se gestionarán mediante una balsa temporal
impermeabilizada, que será restaurada una vez finalizados los trabajos. El espacio anular
entre la tubería y el terreno se rellenará con gravilla seleccionada y lavada, disponiéndose
centradores para garantizar la correcta colocación del revestimiento y la uniformidad del
relleno filtrante.
La superficie objeto de la concesión se riega mediante sistemas de aspersión,
combinando equipos de riego tipo pívot y sistemas de cobertura semifija. La superficie
que cubrirá el nuevo sondeo se regará mediante un pívot de nueva instalación.
Finalmente, es importante destacar que no se producirá incremento alguno en el
volumen anual de agua a detraer, manteniéndose el límite autorizado en 187.093 m³/año
y el incremento de la superficie regable de manera simultánea es de tan solo 2,0718 ha.
D. JUAN LUIS MAZARIEGOS DOMÍNGUEZ, D. JESÚS
MAZARIEGOS DOMÍNGUEZ, D. MOISÉS MAZARIEGOS
Empresa/persona física titular
DOMÍNGUEZ Y D.ª M.ª MANUELA DOMÍNGUEZ
FERNÁNDEZ
Actividades AMPLIACIÓN DE REGADÍO Y SONDEO
Provincia Zamora Municipio Villalpando
Ubicación
Rebujero Parcela 574 Polígono 3
sondeo
X 305.422 Y 4.632.060 Huso 30
Uso actual Agrario de secano
Destino del agua Ampliación de regadío
Masa de agua subterránea 400009 – Tierra de Campos
Estado cuantitativo Bueno Estado químico Bueno
Recurso disponible 144,6 hm3/año Volumen máximo extracción 187.093 m3/año
Superficie a regar con
35,9826 ha
nuevo sondeo
Superficie con derecho a riego 36,4775 ha/año Superficie regable 77,6234 ha
Anexo II, Grupo 1, apartado c)
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
Anexo II, Grupo 3, apartado a) 3º
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 443
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado el documento ambiental, incluido en el proyecto firmado en
diciembre de 2025.
El documento ambiental cuenta, entre otro, con el siguiente contenido:
• Motivación de la aplicación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificada.
• Definición, características físicas y ubicación del proyecto.
• Aunque el epígrafe C se refiere a las principales alternativas estudiadas, su
contenido constituye, en realidad, una justificación de las razones que motivan
el emplazamiento seleccionado, teniendo en cuenta los efectos ambientales
asociados.
• Descripción de los aspectos medioambientales que puedan verse afectados de
manera significativa por el proyecto.
• Descripción y evaluación de todos los posibles efectos significativos del proyecto
en el medio ambiente, durante las fases de ejecución y explotación.
• Medidas correctoras.
• Seguimiento medidas y Plan de vigilancia ambiental.
• Estudio de riesgos de accidentes graves o de catástrofes.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha de entrada de 20 de marzo de 2026 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio
Territorial de Industria, Comercio y Economía, solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación ambiental simplificada relativo a la ejecución de sondeo para aprovechamiento
de aguas subterráneas en la parcela 574 del polígono 3, en el término municipal de
Villalpando. Tal solicitud se acompañaba de varios documentos entre los que se incluye
el documento ambiental, fechado en diciembre de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 10 de abril de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 444
FECHA
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS
CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 10-04-2026
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora -
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora 28-04-2026
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 30-04-2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: IMENA 24-06-2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección Ambiental 10-04-2026
Ayuntamiento de Villalpando -
Confederación Hidrográfica del Duero 28-07-2026
Ecologistas en Acción de Zamora -
Greenpeace -
SEO/Birdlife -
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Villalpando, indicando que el riesgo de
inundaciones en este municipio es Medio, si bien, parte del municipio es zona inundable
con probabilidad Baja, Media o Muy Alta.
La Peligrosidad de deslizamiento de laderas es laderas Alto o Muy Alto. El riesgo
de incendios forestales presenta un índice de riesgo potencial Muy bajo, mientras que
el riesgo de la interfaz Urbano-Forestal es Medio. El riesgo derivado del transporte por
carretera (A-6) es Medio. No se encuentra afectado por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital concluye que, que es un
uso ordinario cuya competencia para el otorgamiento de la correspondiente licencia es
municipal.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que no les consta la
existencia de bienes integrantes del patrimonio cultural de Castilla y León que puedan
verse afectados por el proyecto.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que, aunque parte de la superficie
de riego se encuentra parcialmente situada en la zona de policía de un cauce innominado
afluente del arroyo de Rodacastro, el sondeo proyectado no afecta a cauce público alguno
ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
Informa, además, que no se podrá ejecutar el proyecto mientras no se resuelva de
forma favorable el expediente a tramitar en este Organismo de cuenca, debiéndose cumplir,
en ese caso, con el condicionado que se imponga en la resolución correspondiente.
Así mismo, señala una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que
deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y de los que se hace eco el presente
informe.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto, considerando no producirá efectos significativos sobre las
especies de avifauna que motivaron la declaración de las ZEPA próximas, ni comprometerá
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 445
la integridad, los objetivos de conservación o la funcionalidad ecológica de estos espacios
pertenecientes a la Red Natura 2000, siempre que se cumplan una serie de medidas que
se incorporan al condicionado del presente documento.
Finalmente, desde la Sección de Protección Ambiental se informa favorablemente y
estableciendo una serie de condicionantes contemplados en el presente informe.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– Características del proyecto.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto objeto de estudio tiene
como finalidad el riego de una superficie máxima de riego simultáneo para el conjunto de
las tres captaciones de 36,4775 ha de cultivos herbáceos, dentro de un perímetro total
de 72,5086 ha.
El suministro de agua procederá de dos pozos preexistentes y uno de nueva
construcción. Se trata de una actuación puntual y de pequeña escala, sin grandes
movimientos de tierras ni ocupaciones extensivas del territorio.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se identifican otros
proyectos relevantes en el entorno inmediato que puedan generar efectos acumulativos
significativos.
Utilización de recursos naturales. La modificación propuesta contempla la ampliación
del perímetro de la superficie regable, sin que ello suponga un incremento del volumen
anual de agua autorizado para la extracción.
Generación de residuos. Durante la fase de obras, prácticamente no se generan
residuos, a excepción de los propios de la instalación de las tuberías (residuos de
construcción y demolición), y los correspondientes a los movimientos de tierra (lodos
y fangos). También podrían generarse residuos peligrosos procedentes del uso de la
maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y combustibles. El impacto es bajo,
temporal y controlado.
Contaminación y otras perturbaciones. Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras, y un aumento en los niveles sonoros de la zona. Se
deberán tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para asegurar que
no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en las aguas subterráneas
y/o en las aguas superficiales.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se considera que la ejecución del
proyecto y su puesta en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes
de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se
cumplan las condiciones expuestas en el presente informe y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto, siempre y cuando se cumpla con
toda la normativa relativa a este tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y
correctoras, y se lleve a cabo la vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 446
4.2.– Ubicación del proyecto.
Uso presente y aprobado del suelo. El uso presente del suelo es agrario.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
El proyecto no presenta coincidencia territorial, aunque sí proximidad, con Red
Natura 2000. Asimismo, no presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Paisajes y lugares con significación histórica, cultural y/o arqueológica.
El ámbito de actuación se emplaza entre la ZEPA Lagunas de Villafáfila (ES0000004)
y la ZEPA Tierra del Pan (ES0000209), ocupando una franja intermedia cuya anchura
media es de aproximadamente 13 km. El perímetro de riego correspondiente al sondeo
S1 se localiza a unos 1,3 km de la ZEPA Lagunas de Villafáfila, mientras que el asociado
al sondeo S2 se sitúa a una distancia aproximada de 900 m de la ZEPA Tierra del Pan.
Estos espacios de la Red Natura 2000 presentan una elevada importancia para la
conservación de las aves esteparias ligadas a los paisajes agrarios de la meseta castellana.
En particular, la ZEPA Lagunas de Villafáfila alberga una de las mayores poblaciones
mundiales de avutarda común (Otis tarda), constituyendo un enclave de referencia para
la conservación de esta especie y de otras aves características de los medios cerealistas,
como el cernícalo primilla (Falco naumanni), el aguilucho cenizo (Circus pygargus), el
sisón común (Tetrax tetrax) y la ortega (Pterocles orientalis).
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 447
Por su parte, la ZEPA Tierra del Pan destaca igualmente por su relevancia para la
conservación de las comunidades de aves esteparias, especialmente por la presencia de
importantes poblaciones reproductoras de avutarda común y aguilucho cenizo.
La ampliación del perímetro regable en una zona situada entre ambos espacios
protegidos podría generar, en principio, afecciones sobre las especies de avifauna
objeto de conservación, derivadas de la transformación de hábitats agrícolas de carácter
estepario y de la consiguiente reducción de superficies favorables para su presencia, así
como del posible desplazamiento de ejemplares.
No obstante, el proyecto objeto de evaluación únicamente supone un incremento
muy limitado de la superficie regable simultánea, cifrado en tan solo 2 ha, y se fundamenta
esencialmente en una redistribución del perímetro de riego existente y en la incorporación
de una nueva captación.
Esta circunstancia minimiza el riesgo de fragmentación adicional del hábitat estepario
presente en el ámbito de actuación.
Asimismo, las parcelas incorporadas al perímetro de riego se localizan en un entorno
que ya presenta cierto grado de fragmentación, debido a la existencia de otras superficies
de regadío y de masas de pinar en sus inmediaciones.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien patrimonial (arqueológico, histórico,
etnológico o paleontológico) inventariado que pudiera resultar afectado.
La masa de agua Tierra de Campos se encuentra en buen estado, tanto cuantitativo
como químico.
4.3.– Características del potencial impacto.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual o parcial. La magnitud del impacto se
considera baja.
La extensión del impacto en principio estaría limitada a las parcelas que se añaden
al perímetro que se riega y en la construcción del nuevo sondeo, produciéndose impactos
de escasa magnitud y asumibles.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, la preparación del terreno y el montaje de la
instalación, en la de funcionamiento, el consumo de agua y el posible uso de fertilizantes,
y en la de desmantelamiento serán la retirada y cierre de instalaciones. Como quiera que
la mayor parte del perímetro ya se regaba y teniendo en cuenta las medidas preventivas
y correctoras propuestas en el documento ambiental, se estima que el proyecto es
compatible con el medio, siempre y cuando se ejecuten las mismas junto a las medidas
recogidas en el presente informe de impacto ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 448
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe y en el documento ambiental presentado por el promotor.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja en la fase de explotación. Se considera compatible el proyecto mientras se cumpla
lo establecido en el documento ambiental, así como las medidas que se establecen en
el presente informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación
vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. En la fase
de explotación se generan impactos que finalizarán en la fase de abandono y
desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán permanentes, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasaría
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de captación de aguas subterráneas
mediante la realización de un sondeo y ampliación de regadío, en el término municipal
de Villalpando (Zamora), se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por
los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa
urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su
realización, considerando la alternativa que desarrolla el documento como la de menor
impacto negativo a efectos ambientales.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de diciembre de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Medidas generales. Una vez finalizadas las obras se deberán devolver las zonas
alteradas a su estado original. Para la restauración de las zonas afectadas por
la ejecución del sondeo, la capa superior de suelo vegetal (al menos 20 cm) de
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 449
las zonas ocupadas por las obras (incluidas las áreas de acopio, la balsa para
alojar los lodos y recibir el detritus, etc.) se deberá retirar y acopiar de forma
separada en montones altura inferior a 1,50 m, con el objeto de mantener su
estructura orgánica y humedad para su posterior reutilización en los trabajos de
restauración.
b) Accesos. Para acceder a la zona de actuación se utilizarán en todo momento los
caminos existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria.
El estado de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser, al menos similar al
existente al inicio de las actuaciones.
c) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los restos generados por los trabajos
de perforación y el ejercicio de la actividad de riego evaluados se retirarán del
entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su eliminación,
debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación vigente en
materia de residuos.
Deberá elaborar un estudio de gestión de los residuos procedentes de la
construcción de acuerdo con lo indicado en Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición.
Se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos para su
reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado.
d) Protección y gestión de las aguas. Será preciso obtener, de la Confederación
Hidrográfica del Duero, la correspondiente autorización, concesión administrativa
o modificación de las características de la concesión existente, según proceda,
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Se informa desfavorablemente la intercepción de cauces públicos o la modificación
de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales, así como la eliminación
de aquellos que en la actualidad actúen como drenajes en la zona de actuación.
Por lo tanto, la ampliación de regadío se deberá definir estableciendo las medidas
necesarias para asegurar el trazado original de los cauces, tanto en su dimensión
longitudinal como en su sección.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen. A este
respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a
realizar dicha zona de servidumbre.
La construcción y explotación de las captaciones de aguas subterráneas deberá
realizarse de forma que preserve la integridad del acuífero, impidiendo la entrada
de contaminantes y evitando la interconexión de acuíferos
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 450
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación de
acuíferos de diferentes calidades. En este caso, en un acuífero semiconfinado o
confinado, el cementado, debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción el derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de esta y que el terreno quede
en condiciones similares a las condiciones geológicas originales.
Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la profundidad
del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo. Para ello todas
las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería auxiliar de al menos 30
mm de diámetro interior, para permitir la lectura del nivel piezométrico con una
sonda o hidronivel eléctrico.
Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así como
cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión hidrostática
o composición química entre los distintos niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del
agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas
del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del aprovechamiento
de aguas subterráneas a tramitar.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 451
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas. Por lo
tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona
situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda, además,
que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada para ello
fuera de la zona de obras.
Puesto que la finalidad del sondeo es el riego, se deberá tener en cuenta la
concentración de especies nitrogenadas en el agua de riego a los efectos de
calcular la dosis de nitrógeno a aplicar a los cultivos que vayan a ser regados con
esta toma, debiéndose descontar la dosis de nitrógeno contenida en el agua de
riego en forma de nitratos.
Puesto que la ampliación de regadío propuesta puede implicar una intensificación
en la actividad agrícola, que puede suponer un aumento en el uso de fertilizantes
y otros compuestos, existe riesgo de contaminación de las aguas (tanto
superficiales como subterráneas) por presencia de nutrientes y, posiblemente,
fitosanitarios. Por lo tanto, se deberán tomar todas las precauciones que se
consideren oportunas para asegurar que no se produzca un enriquecimiento en
nutrientes ni plaguicidas en las aguas subterráneas y/o en las aguas superficiales.
e) Protección de la fauna. Durante la fase de obras, la balsa para alojar los lodos
y recibir el detritus proyectada deberá disponer de dispositivos que faciliten la
salida de animales que hayan podido caer en ella por accidente (rampas de PVC
rugoso, redes de salida, etc.).
En todo momento se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la caída
accidental de fauna silvestre.
Durante las labores de regadío deberán minimizarse en lo posible las emisiones
ruidosas que puedan afectar a la avifauna, aislando adecuadamente los cuadros
electrógenos de las tomas de agua subterránea.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 452
f) Instalación eléctrica. En el caso de que en un futuro se decidiese conectar el
bombeo a la red eléctrica, deberá priorizarse la instalación de placas solares
fotovoltaicas de autoconsumo o el diseño de un tendido eléctrico subterráneo,
apoyado en caminos existentes. Si la única solución técnica y económicamente
viable fuera un tendido aéreo, deberán instalarse dispositivos diseñados al
efecto para evitar la muerte de aves por colisión o electrocución conforme a las
prescripciones del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, o normativa que lo
sustituya.
g) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción con
los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente y de forma
simultánea sobre dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a
Emergencias Castilla y León.
h) Protección del paisaje. Sin perjuicio de lo establecido en el planeamiento
urbanístico que resulte de aplicación, los acabados exteriores de la caseta
del sondeo tendrán un tratamiento de color y textura acorde a la tipología
constructiva local, evitando materiales que desvaloricen el paisaje por su color,
brillo o naturaleza (materiales de desecho, fibrocemento, plásticos, paramentos
de acero brillante, etc.).
i) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
j) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
k) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Se regirá por lo dispuesto en
la normativa sectorial de aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o
definitivo de las instalaciones, el titular deberá justificar que se ha realizado
la descontaminación completa de la instalación con la retirada y gestión
de los residuos y productos almacenados o existentes en las instalaciones
en el momento del cese de actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando la documentación necesaria para acreditarlo. Deberán eliminarse los
2 m más superficiales de tubería del sondeo y procederse al completo sellado
de la captación con material inerte de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno de esta y que el terreno quede en condiciones similares
a las condiciones geológicas originales.
CV: BOCYL-D-06102026-194-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 453
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.5.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.6.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.7.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-35