Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 518
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE CESPEDOSA DE TORMES (SALAMANCA)
ANUNCIO del Ayuntamiento de Cespedosa de Tormes (Salamanca), por el que se
aprueba definitivamente la relación de determinados bienes y derechos afectados y se
convoca al levantamiento de las actas previas a la ocupación con motivo de la ejecución
del proyecto de construcción de red de abastecimiento de agua (proyecto de unificación
de las actuaciones 1 y 2 para la mejora del abastecimiento, fase 1). Expte.: 235/2026.
Por acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de Cespedosa de Tormes en su sesión
ordinaria de fecha 29 de septiembre de 2026, se ha aprobado definitivamente el proyecto
denominado «Proyecto de Unificación de las Actuaciones 1 y2 para la mejora del
Abastecimiento en el TM de Cespedosa de Tormes, Fase 1) », aprobación que lleva
implícita la declaración de utilidad pública, la necesidad de ocupación de los bienes y
adquisición de los derechos correspondientes, y la urgencia a los fines de expropiación
forzosa, de ocupación temporal o de imposición o modificación de servidumbre, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de
Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas y artículo 52 de la Ley de Expropiación
Forzosa de 16 de diciembre de 1954 y concordantes de su reglamento de desarrollo.
Las afecciones originadas por la ejecución del citado proyecto se concretan de la
siguiente manera:
1. Expropiación en pleno dominio de los terrenos sobre los que se han de construir
o en su caso ocupar, las instalaciones.
2. Ocupación temporal de los terrenos necesarios de la finca, en la franja contemplada
tanto en la relación de bienes y derechos afectados como en los planos de expropiación,
por un período coincidente con el plazo de ejecución de la obra haciendo desaparecer
temporalmente todo obstáculo y ejecutando las obras u operaciones precisas a
dichos fines.
Del mismo modo se acordó desestimar las alegaciones presentadas por D. Juan
Francisco Palacios Castro así como las presentadas por D. Daniel García Morate.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley de Expropiación Forzosa
y concordantes de su Reglamento de aplicación, se procede por el presente, a convocar
a los titulares de determinados bienes y derechos radicados en el término municipal de
Cespedosa de Tormes, afectados por el mencionado Proyecto, de acuerdo con el texto
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Boletín Oficial de la Provincia
de Salamanca, en el periódico digital salamanca24horas, para que, sin perjuicio de
trasladarse al lugar de las fincas, asistan al levantamiento de las correspondientes actas
previas a la ocupación o, en su caso, del acta de ocupación definitiva, en el lugar, fecha
y horas que a continuación se indican:
CV: BOCYL-D-06102026-194-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 519
Lugar: Ayuntamiento de Cespedosa de Tormes
Fecha. 13 de octubre de 2026
Hora: 17:00
A dichos actos, que serán notificados individualmente a los interesados; deberán
comparecer personalmente o bien representados por persona debidamente autorizada,
acompañados de los arrendatarios si los hubiere; aportando los documentos acreditativos
de su titularidad, pudiendo hacerse acompañar, si así lo desean, de un notario y peritos,
con gastos a su costa. Deberá acompañar la siguiente documentación:
• DNI.
• Declaración de Representación debidamente cumplimentada y copia del DNI de
representante y representado.
• Documentos Acreditativos de titularidad de los bienes y derechos afectados.
La presente publicación se realiza igualmente a los efectos previstos en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, sirviendo como notificación a los posibles interesados no identificados, a los
titulares de bienes y derechos afectados que sean desconocidos y a aquéllos de los que
se ignore su paradero.
Conforme al artículo 18 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 de expropiación forzosa,
contra dicho acuerdo que pone fin a la vía administrativa y que da inicio al expediente
expropiatorio, podrá interponerse alternativamente recurso potestativo de reposición
ante el mismo órgano que lo ha dictado, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de la recepción de la presente notificación, de conformidad con los artículos
123 y 124 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas; o bien, interponer directamente recurso contencioso
administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-administrativo de Salamanca, en el
plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente
notificación, de conformidad con lo señalado en el artículo 46 de la Ley 29/1998 de 13 de
julio reguladora de la Jurisdicción contencioso- administrativa. Todo ello sin perjuicio de
que pueda interpo ner Vd. cualquier otro recurso que pudiera estimar más conveniente a
su derecho.
RELACIÓN DE BIENES AFECTADOS Y VALORACIÓN
N.º Pol. Par Titular M2 Expropiación Valoración
1 512 97 Juan Francisco Palacios Castro 679,03 1.200,88 €
Cespedosa de Tormes, 2 de octubre de 2026.
El Alcalde Presidente,
Fdo.: Ángel Mesón Román
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-47