Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 362
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de
Palencia, por la que se dicta la declaración de impacto ambiental sobre el proyecto para
la prórroga de concesión de explotación de recursos de la sección C) denominado «IDI»
n.º 3.408, en los términos municipales de Velilla del Río Carrión y Guardo (Palencia),
promovido por «Canteras Gil Martín, S.L.». Expte.: EIAO/2025/PA/012.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para
ejercer en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas
para dicho órgano por el artículo 11 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental.
El artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental ordinaria, entre otros,
los proyectos incluidos en el Anexo I. Por otra parte, el artículo 49 del texto refundido de
la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, recoge que se someterán a evaluación de impacto ambiental
ordinaria los proyectos para los que así se establezca en la legislación básica en materia
de evaluación de impacto ambiental.
El proyecto se somete al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria
por estar incluido en el Grupo 2. Industria extractiva, del Anexo I de la citada Ley 21/2013,
en concreto en el apartado a) Explotaciones y frentes de una misma autorización o
concesión a cielo abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las
secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está regulado por la Ley 22/1973, de 21
de julio, de Minas y normativa complementaria, al encontrarse en las circunstancias:
5ª «Explotaciones visibles desde autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales,
espacios naturales protegidos, núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas
a distancias inferiores a 2 km de tales núcleos» y 7ª «Extracciones que, aun no cumpliendo
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 363
ninguna de las condiciones anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área
que se prevea afectar por el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación
o concesión minera a cielo abierto existente».
En virtud de la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, la competencia inicialmente
atribuida al titular de la Consejería competente en materia de medio ambiente para dictar
la declaración de impacto ambiental ha sido delegada en el titular de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia.
El titular de la Delegación Territorial, considerando adecuadamente tramitado
el expediente de acuerdo con el procedimiento establecido, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Palencia de 24 de septiembre,
las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar la Declaración de Impacto Ambiental sobre el proyecto para la prórroga de
concesión de Explotación de recursos de la Sección C), denominado «IDI», n.º 3.408, en
los términos municipales de Velilla del Río Carrión y Guardo, promovido por Canteras Gil
Martín S.L. que figura como anexo a esta Resolución.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, esta Declaración de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Palencia, 25 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Antonio Rubio Mielgo
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 364
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL SOBRE EL PROYECTO PARA LA
PRÓRROGA DE CONCESIÓN DE EXPLOTACIÓN DE RECURSOS DE LA SECCIÓN
C), DENOMINADO «IDI», N.º 3.408, EN LOS TÉRMINOS MUNICIPALES DE VELILLA
DEL RÍO CARRIÓN Y GUARDO, PROMOVIDO POR CANTERAS GIL MARTÍN S.L.
EXPEDIENTE: EIAO/2025/PA/012.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN
La Concesión se encuentra ubicada en los términos municipales de Guardo y Velilla
del Rio Carrión, en la provincia de Palencia; afectando a varios parajes, El Rebollar, La
Corraleja, Pedro Fernández y Espinada principalmente y afecta a los Montes de Utilidad
Pública La Rozadilla n.º 172, Valdecastro n.º 263, El Pinar n.º 319, Peña Mayor y Otros
n.º 398 y Peña Mayor n.º 423.
El acceso a la cantera se realiza, partiendo desde la localidad de Guardo y en sentido
norte a través de la carretera comarcal P-215 en dirección a Velilla del Rio Carrion.
En su PK 1 se toma el desvío que sale hacia el este, que conduce directamente a las
instalaciones de la empresa.
El proyecto evaluado contempla los trámites conducentes al otorgamiento de una
prórroga de la Concesión de Explotación de recursos de la Sección C, así como una
autorización de ampliación de superficie de explotación justificando la viabilidad técnica
del mismo sobre una superficie de 4,8867 ha que amplían las 6,86 ha que actualmente
se encuentran en explotación.
La primera fase del método de explotación será la retirada de la tierra vegetal que
forma una cobertera de aproximadamente 50 cm. de espesor sobre las materias primas
que constituyen el típico, para un yacimiento, de estas características.
La segunda fase para el beneficio de las calizas existentes consistirá en la perforación
y voladura mediante banqueo descendente (3 bancos de explotación), posterior extracción
del material y transporte hasta planta de tratamiento para su preparación y venta.
La maquinaria que se va a utilizar se resume en: retroexcavadora, cargadora,
cisterna, camiones bañera y molino.
Se espera extraer en total de la cantera unas 6.874.000 t con un aprovechamiento
de un 92%, diseñándose la explotación para la extracción anual de unas 250.000 t con lo
que tendremos una vida útil de la cantera de 27,5 años.
El modo de explotación consistirá en voladuras controladas para posteriormente
recoger el producto e introducirlo en el molino para su machaqueo y posterior clasificación
por tamaños mediante cribas.
En función del tamaño obtenido el destino varía desde materiales para fabricar
hormigón, cama para ganado, capa de rodadura o bases para caminos y carreteras,
enmiendas calizas en tierras agrícolas, etc.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 365
La restauración propuesta implica la remodelación del terreno que se llevará a cabo
mediante la modelación de los taludes de manera que se consiga un perfil estable y
semejante al inicial, integrado en la morfología característica del entorno y que facilite la
implantación de la vegetación, dejando huecos en los taludes para facilitar el anidamiento
de aves.
Antes de la revegetación se contempla la reinstalación del suelo mediante el aporte
de materia orgánica y abonos para posteriormente llevar a cabo la implantación de la
vegetación que será preciso recurrir a la hidrosiembra, tras la remodelación, sobre las
bermas se va a realizar la plantación de árboles.
Para evitar la inestabilidad y la erosión del terreno se llevará a cabo una red de
drenaje, encargada de recoger y canalizar el agua de lluvia.
Las balsas de decantación serán eliminadas en su totalidad, retirando el hormigón
que se usó en su construcción a través de un gestor de residuos autorizado, para
posteriormente rellenar el hueco, de modo que la orografía final resulte igual que la inicial.
A continuación, se realizarán las mismas labores de siembra que las proyectadas para el
resto de la superficie de explotación; todo ello se completará cuando se dé por finalizada
la restauración de la superficie de explotación.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El estudio de impacto ambiental plantea tres alternativas: la 0 (o no intervención) la
1 y la 2, en ubicaciones distintas, justificándose que la seleccionada es la numero 1. En
el inventario ambiental contempla el análisis de los siguientes factores: atmosfera, agua,
tierra, suelo, vegetación, fauna, paisaje, hábitats y medio socioeconómico.
Se identifican y valoran los impactos ambientales en las diferentes fases: inicial o
preparatoria, explotación y restauración. Se establece la valoración de los impactos a
partir de tres variables, Importancia, probabilidad y ponderación, siendo la mayoría de
éstos compatibles o moderados.
En el documento también se establecen una serie de medidas correctoras y
compensatorias para la protección del medio ambiente. Por último, incluye un programa
de vigilancia ambiental que describe la forma en que se va a vigilar la correcta realización
del proyecto y de las medidas de minimización de impactos.
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 4 de noviembre de 2025, se envía
desde el Servicio Territorial de Medio Ambiente al Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía escrito en el que se indicaba, en relación con el Estudio de Impacto
Ambiental presentado por la mercantil «Gil Martín, S.L.» para la tramitación de la prórroga
del derecho minero referido y la ampliación de la superficie de explotación, que éste era
muy deficiente tanto por no ajustarse a lo establecido en la normativa vigente como por
numerosas incorrecciones.
Posteriormente con fecha 22 de enero de 2026 se recibe en el Servicio Territorial
de Medio Ambiente desde el Servicio Territorial Industria, Comercio y Economía la
documentación correspondiente al proyecto con los documentos señalados en el
artículo 39 de la Ley 21/2013, por lo que se propone la tramitación de la Evaluación de
Impacto Ambiental Ordinaria.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 366
Comprobada la documentación presentada no constan todos los informes
previstos en el artículo 37 de la Ley 21/2013, resultando el expediente incompleto para
su tramitación, por lo que, se le requiere, como órgano sustantivo, la subsanación del
expediente conforme establece el artículo 40 de la Ley 21/2013.
Finalmente, el 9 de julio de 2026, se recibe en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente la documentación completa y la solicitud para el inicio del procedimiento de
Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por parte del Servicio Territorial Industria,
Comercio y Economía.
Información pública. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el proyecto junto con el plan de
restauración y el estudio de impacto ambiental son sometidos por el Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Palencia al correspondiente trámite de información
pública, mediante publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León el 28 de octubre de
2025.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas. De
acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, han sido consultadas las siguientes Administraciones públicas
afectadas y personas interesadas:
Emisión de
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas
informe
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
– Área de Medio Natural Sí
– Sección de Protección Ambiental Sí
– Sección Territorial 3ª de Gestión Forestal Si
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia Si
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de la Junta de
Sí
Castilla y León en Palencia
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Ayuntamiento de Velilla del Rio Carrion No
Ecologistas en Acción No
Los informes recibidos en la fase de consultas fueron remitidos al promotor conforme
a lo establecido en el Art. 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, para su consideración y posibles cambios en el estudio de impacto ambiental,
y se han tenido en cuenta en la formulación de esta declaración de impacto ambiental,
destacando los referidos a:
Afección al patrimonio cultural. Con fecha 14 de agosto de 2026, se remite nota
interna por parte del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía en el que
se informa por parte de la Delegación Territorial de Palencia que, en relación con el
expediente se ha realizado un estudio de los bienes integrantes del patrimonio cultural
en el entorno afectado por el citado proyecto, que incluye una prospección arqueológica
sistemática de cobertura total. Examinados los resultados de dicho estudio y remitidos a la
comisión territorial de Patrimonio Cultural de Palencia, se considera necesario establecer
una serie de medidas correctoras a la hora de la ejecución del proyecto:
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 367
Afecciones a la Actividad Agraria. Consta en el expediente escrito emitido por
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia, de fecha 24
de febrero de 2026. El informe es favorable a la autorización del proyecto, condicionado
al cumplimiento de una serie de medidas relacionadas con las infraestructuras y actividad
agraria, que deberán ser tenidas en cuenta en la ejecución del proyecto.
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. Consta en el expediente
informe elaborado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia relativo a las
afecciones al medio natural del proyecto, de fecha 18 de junio del 2026, que constituye el
Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como
se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el
procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos
planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad
de Castilla y León, concluyéndose que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
En relación con la afección a espacios naturales protegidos el proyecto presenta
proximidad territorial con el Parque Natural Montaña Palentina y se considera que las
actuaciones previstas son compatibles con los valores que motivaron su declaración.
Con respecto a la afección a espacios protegidos Red Natura 2000 una vez
analizadas y valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida
por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el
procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos
planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León, concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio natural protegido Red Natura 2000.
El proyecto presenta como afección a planes de especies protegidas la coincidencia
territorial con el Plan de Recuperación del Oso pardo considerando que las actuaciones
previstas se ajustan a lo establecido en dicho plan de gestión y, por tanto, es compatible
con éste y con la conservación de la especie.
En el ámbito de afección a flora protegida de Castilla y León en la zona del proyecto
se considera que las actuaciones previstas no afectarán a la conservación de especies,
de igual forma la afección a hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura
2000 en el ámbito del proyecto o en su entorno inmediato siempre y cuando se cumplan
las medidas ambientales recogidas en la presente declaración de impacto ambiental.
La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Palencia emite informe el 29 de enero de 2026, en el que se realizan una serie de
consideraciones en materias de residuos, emisiones, suelo, ruidos y vertidos, que habrán
de ser tenidas en cuenta por el promotor del proyecto.
Afección al dominio público hidráulico y la calidad de las aguas. En lo relativo a
este apartado, se han tenido en cuenta las consideraciones de los distintos informes
evacuados, el último de ellos con fecha 16 de marzo de 2026 del Organismo de cuenca.
Se trata de una serie de observaciones relacionadas con el medio hídrico que deberán
ser tenidos en cuenta en la ejecución del proyecto, como son: afecciones al dominio
público hidráulico, zona de policía de cauce público y servidumbres, aguas subterráneas,
así como captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas, la calidad de las aguas,
incluyendo posibles vertidos junto con otras consideraciones, debiendo tener en cuenta
los demás informes emitidos anteriormente y señalados en el informe.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 368
Informe de la Sección Protección Ciudadana Con fecha 12 de febrero de 2026, se
informa que los términos municipales de Guardo y Velilla del Rio Carrión se encuentran
afectados por riesgo de inundaciones medio, riesgo de incendios forestales en función
del índice de Riesgo Local moderado y del índice de Peligrosidad Guardo moderado y
Velilla Del Rio Carrion alto. El riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera y por ferrocarril No valorado y con respecto al riesgo por proximidad a
establecimientos que almacenen sustancias peligrosas, se indica que este municipio no
se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención de ningún establecimiento
afectado por la Directiva Seveso.
Informe de la Sección de Minas. La Sección de Minas del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Palencia, informa sobre el período de información
pública, con fecha 9 de julio de 2026, donde se recoge que se ha dado traslado del
resultado, de las consultas a las Administraciones públicas afectadas, al promotor del
proyecto, junto con las contestaciones que este ha considerado oportunas realizar.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 9 de julio de 2026, se recibe en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, remitido por el Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Palencia, el expediente de evaluación de impacto
ambiental ordinaria, según establece el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre
y se procede al análisis técnico del mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo
40 de dicha norma.
El expediente recibido en el órgano ambiental contiene la solicitud de inicio
correspondiente realizada por el promotor, así como el resultado de los trámites de
información pública y de las consultas a las administraciones públicas y personas
interesadas detallados anteriormente. Los informes emitidos sugieren el establecimiento
de condiciones y medidas preventivas, correctoras y/o compensatorias, que se han tenido
en consideración para la formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Se determina, a los solos efectos ambientales, informar favorablemente la ejecución
del Proyecto de explotación para prórroga de Concesión de Explotación de recursos de
la sección C) denominada «IDI», n.º 3.408, siempre y cuando se cumplan las condiciones
que se establecen en esta declaración de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento
de otras normas vigentes que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Proyecto evaluado. La presente declaración se refiere al Proyecto de Explotación
para prórroga de Concesión de Explotación de recursos de la sección C) denominada
«IDI», n.º 3.408, promovido por la mercantil «GIL MARTIN, S.L.», en el término municipal
de Guardo y Velilla del Río Carrión (Palencia) junto con su Estudio de Impacto Ambiental y
Plan de Restauración, que obran en el expediente y demás información o documentación
complementaria incorporada al mismo.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el informe
emitido por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia con fecha 18 de junio
de 2026, el proyecto no presenta coincidencia geográfica con espacios Red Natura
2000, ni se prevé la existencia de afectaciones indirectas, ya sea individualmente o
en combinación con otras, que pudieran causar perjuicio a la integridad de cualquier
lugar incluido en aquella; viéndose subsanadas o corregidas las afectaciones a otros
valores naturales con el cumplimiento de las medidas correctoras establecidas en el
estudio de impacto ambiental del proyecto y las indicadas en la presente declaración de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 369
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras de los impactos más
significativos, a efectos ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto y
posterior fase de funcionamiento, son las siguientes, además de las contempladas en
el estudio de impacto ambiental y plan de restauración, en lo que no contradigan a las
mismas:
a) Protección del patrimonio cultural. Se llevará a cabo la realización de un control
arqueológico preventivo durante los trabajos de explotación de la cantera y la
comunicación inmediata en caso de aparición de restos arqueológicos, en
especial cavidades kársticas. Se habrá de evitar cualquier afección directa o
indirecta tanto a la cavidad descubierta como a un perímetro de protección en su
entorno (entorno de protección que no ha de ser inferior a los 50 metros).
En caso de producirse un hallazgo casual, deberá actuarse conforme a lo
dispuesto en el artículo 38, apartados 2 y 3, de la Ley 7/2024, de 20 de junio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
b) Franjas de protección. Con el fin de garantizar la estabilidad de los terrenos
adyacentes, se deberá dejar sin explotar la franja de terreno de 3 m a parcela
limítrofe y caminos públicos, sin perjuicio de lo que establezca el órgano
competente. Previamente al inicio de los trabajos se procederá a su balizamiento
para evitar la afectación a estas zonas de protección.
Con el fin de preservar la calidad actual del sustrato y el tránsito del arroyo del
Rebollar, se deberá dejar sin explotar una franja de terreno de, al menos, 50 m
de anchura con respecto al límite oeste del área de ampliación solicitada. No se
autoriza la ejecución de nuevas salidas que comuniquen la zona de explotación
con el camino de acceso, debiendo utilizarse la salida actualmente en uso. Antes
del inicio de las labores extractivas, se procederá al balizamiento de sus límites
para garantizar su cumplimiento.
Con el fin de evitar mayores afecciones al encinar, y para facilitar la posterior
restauración, se deberá dejar una franja de 15 m sin explotar respecto al límite
sur, entre los vértices 8 y 10 definidos en el proyecto.
c) Señalización y delimitación de la superficie de explotación. Como medida de
precaución para evitar posibles accidentes a las personas, sus bienes o a
la fauna, y para evitar el vertido de escombros y otros residuos por parte de
personas ajenas a la explotación, se deberá señalizar su perímetro.
d) Protección de infraestructuras y actividades agrarias. En la fase previa a
la explotación de la extracción de roca, deberá realizarse una mejora y
acondicionamiento de la totalidad de la vía de acceso desde la zona actual de
explotación IDI n.º 3.408 hasta su conexión con la carretera comarcal P-215 ya
que los caminos utilizados en la zona deberán soportar el tráfico de vehículos
de mayor tonelaje, puesto que los actuales caminos rurales tienen un tránsito
de maquinaria agrícola muy inferior, y están diseñados para soportar un menor
tonelaje; así como también, se respetarán los elementos (cunetas y caños)
de drenaje correspondientes. Este acondicionamiento abarcará, no sólo a los
caminos de la zona de extracción minera, sino también a los caminos de tránsito
hasta la descarga del material en las parcelas de destino o en la planta de
clasificado. Los caminos rurales una vez terminada la explotación de la cantera,
quedarán con un nivel de acondicionamiento similar o mejorado al que poseían
en la fase previa a la explotación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 370
Se mantendrán las franjas de protección a caminos rurales y parcelas colindantes,
para asegurar la estabilidad de estos. Los accesos a todas las fincas de labor
agrícola de la zona, afectadas por la explotación de la cantera, mantendrán el
que ya tenían, o en su defecto, se les dotará de otro nuevo si aquellos fueran
afectados por las obras a realizar. Los caminos utilizados deben evitar en todo
momento la afección a otras áreas naturales que no pertenezcan a la ampliación
de la explotación. De forma previa a esta adecuación deberá realizarse un
análisis del trazado actual, comprobando los tramos en los cuales es atravesado
por el arroyo del Rebollar y por regatos ocasionales que se originan en época
de lluvias, proyectando en estos puntos del camino la instalación de estructuras
de drenaje transversal que garanticen que el paso de las aguas se produzca
sin enturbiamientos o arrastres de finos de la vía. Ésta deberá mantenerse en
perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones
que dificulten el tránsito o la funcionalidad de ésta. Las construcciones que se
encuentren parcialmente derruidas deberán ser eliminadas de forma completa,
retirándose los escombros por gestor autorizado. El tránsito de las ganaderías
extensivas, principalmente de ganado vacuno/ovino, deberá asegurarse a través
de los caminos y vías pecuarias existentes.
e) Protección del suelo: La tierra vegetal, conforme vaya avanzando la explotación,
deberán retirarse de forma selectiva conservándose, para su posterior utilización
en la restauración. Se acumulará formando cordones perimetrales de no más de
3 m de altura, sobre los que se extenderá una mezcla de semillas autóctonas
de cara a conservar estos materiales debidamente acopiados para su utilización
final en la restauración.
Teniendo en cuenta que los trabajos del plan de restauración no podrán iniciarse
hasta la finalización de las labores de explotación en cada zona, deberá
establecerse un sistema de mantenimiento periódico de los acopios de tierra
vegetal, que incluirá volteos de los cordones cada seis meses para su aireación,
de cara a que conserven sus condiciones óptimas para su posterior utilización.
Con el mismo fin, no se retirará la totalidad de la tierra vegetal de la superficie de
explotación; se deberá ir retirando de forma progresiva, a medida que se vayan
completando cada una de las zonas a explotar.
En todo momento se efectuará una gestión de los restos y residuos que cumpla
con la legislación vigente en la materia, eliminando los riesgos de contaminación
de suelos y de las aguas tanto superficiales como subterráneas, así como su
depósito en los terrenos próximos de forma intencionada o por traslado imprevisto
debido al viento o a otros elementos.
El almacenamiento de sustancias susceptibles de contaminar el suelo y las aguas
como aceites, combustibles, lubricantes, etc se realizará en recintos cerrados
bajo superficie impermeabilizada.
f) Protección de los montes de Utilidad Pública: En cuanto a la ampliación de
la superficie de explotación con el proyecto, será necesaria la tramitación y
resolución de la oportuna concesión demanial en los terrenos que afecten a
montes de utilidad pública.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 371
Como entidades a las que pertenecen los montes de UP afectados, se deberá
llegar a un acuerdo con el ayuntamiento de Velilla del Río Carrión para que se
lleve a cabo un aprovechamiento maderero de los terrenos de monte afectados
por la ampliación de la cantera, procediendo en primer lugar una delimitación del
área afectada para limitar la afección a lo estrictamente necesario. La madera
(fustes) o la leña (ramas) apeada y apilada no podrá permanecer en el monte
más de dos semanas en el período entre el 31 de mayo y el 31 de octubre,
ni durante más de cuatro semanas el resto del año. El personal del Servicio
Territorial competente en materia de montes podrá exigir la retirada de maderas
y leñas en un plazo de tiempo inferior, cuando así lo aconseje el riesgo de plagas,
enfermedades, incendios u otras circunstancias o situaciones sobrevenidas de
diferente índole.
g) Protección de la atmósfera: Se realizará un mantenimiento preventivo y regular
de la maquinaria, con el fin de reducir la contaminación lo máximo posible.
Se deberán tomar medidas para evitar la generación de polvo, como riegos
periódicos de caminos de acceso, acopios de tierra y la plaza de la cantera. Se
establecerá una velocidad de circulación adecuada de los vehículos por pistas y
caminos, limitándose el tránsito a velocidades inferiores a 20 km/h dentro de todo
el perímetro de la explotación y de 40 km/h en los accesos. De igual manera se
establecerá una adecuada planificación de los desplazamientos, limitándose a las
áreas estrictamente necesarias. Las pistas deberán disponer de la señalización
adecuada advirtiendo de la velocidad permitida. Se verificará que todos los
camiones dispongan de mallas y lonas y que circulen con las mismas extendidas.
No se apurará el llenado de camiones, evitando el rebose de materiales fuera de
las cajas.
Por encontrarse dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto 100/2011, de
28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para
su aplicación, se deberá presentar la notificación, como actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia.
Deberán establecerse medidas para minimizar la salida al exterior de polvo en la
generación de carbonato cálcico en la planta de «Filler».
h) Protección contra el ruido: En cualquiera de las fases de la actividad, ejecución,
funcionamiento o desmantelamiento, se deberá cumplir la Ley 5/2009, de 4 de
junio, del Ruido de Castilla y León, y el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre,
por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo
referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
i) Prevención de incendios. Se extremarán las precauciones para no ocasionar
incendios forestales, debiendo adoptar todas las medidas necesarias para ello
y cumpliendo todo lo especificado en el Decreto 6/2025, de 27 de marzo, por
el que se aprueba el Plan Especial de Protección Civil ante Emergencias por
Incendios Forestales en Castilla y León, así como la Orden de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio por la que se aprueba el
Plan Anual de Prevención, Vigilancia y Extinción de Incendios Forestales y la
Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 372
j) Maquinaria: La maquinaria presente en la explotación ha de estar sometida a un
correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del fabricante y
la normativa vigente, teniendo presentes los siguientes objetivos: minimizar las
emisiones procedentes de la combustión y la emisión de ruido y prevenir vertidos
contaminantes inherentes al funcionamiento de la maquinaria o accidentales.
Cualquier actividad relacionada con el mantenimiento de la maquinaria empleada
y que pueda suponer un riesgo de contaminación, se deberá realizar fuera
de los lugares de trabajo, en una zona impermeable, estanca y sin riesgo de
producir contaminación directa o indirecta. No se circulará con maquinaria ni
vehículos fuera de los caminos existentes u otras parcelas que no pertenezcan a
la explotación, ni se utilizarán dichos terrenos como lugar para realizar acopio de
materiales, parque de maquinaria o instalaciones auxiliares.
k) Protección de las aguas. A lo largo de toda la vida de la explotación, se gestionarán
las aguas de escorrentía de modo que se evite, en la medida de lo posible, la
erosión y el arrastre o el transporte de material en suspensión.
Las aguas superficiales deberán mantener los flujos naturales para la evacuación
de aguas, evitando las escorrentías y arrastres de agua a las fincas colindantes
al igual que las subterráneas que además su potencia de excavación deberá
definir una cota de seguridad de 1 metro por encima del nivel de la capa freática.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y que pueda afectar al dominio público hidráulico será
puesta en conocimiento del Organismo de Cuenca, a la mayor brevedad posible
debiendo de obtener todos los permisos del Organismo de Cuenca de acuerdo
con la legislación en materia de Aguas al igual que para cualquier actuación en
zona de policía de cauce público, como es el caso.
Se establecerá una red de cauces colectores que impidan el contacto de las
aguas de escorrentía superficial que discurran por zonas de no actividad con
las zonas de actividad, para posteriormente decantarlas mediante dos balsas y
reutilizarlas en el riego de pistas y accesos. El sistema viario también se dotará
de sistemas colectores, tanto de aguas contaminadas como de no contaminadas,
las cuales serán recirculadas según sus características para su tratamiento o
vertido directo al cauce, todo ello deberá estar correctamente dimensionado
adaptándose a las diferentes fases de desarrollo del proyecto, de forma que se
garantice en todo momento la recogida de todas las escorrentías generadas y
una retención de sólidos óptima, debiendo ser limpiados regularmente, para que
siempre mantengan una capacidad útil suficiente, garantizando así un rendimiento
efectivo del sistema de retención, debiendo disponer de la correspondiente
autorización de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Para reducir la acumulación de agua en el interior del talud, y reducir el peligro
de erosión de las aguas superficiales, pendiente abajo de la superficie de los
taludes, se realizarán cunetas de guarda en las bermas. Estas recogerán y
desviarán el agua de escorrentía impidiendo que discurran por el talud. La cuneta
se diseñará en forma trapezoidal o en V, con una sección transversal y una
pendiente adecuada, para la evacuación del agua recogida por ella. En la zona
inmediata a la cuneta situada entre esta y el talud, deberá crearse una pequeña
contrapendiente recubierta con plantas que eviten la erosión,
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 373
La recogida de los caudales drenados por estas cunetas se hará por medio de
bajantes superficiales, que conducirán el agua hasta una cuneta de algún camino
comunal próximo a la explotación.
Para preservar de la erosión el fondo y los cajeros de estos bajantes por la
circulación del agua, se procederá a su revestimiento con escollera. Primeramente,
se procederá al extendido de una capa de grava de 15 cm de espesor, sobre la
que se dispondrá el material pétreo más grueso en un espesor de unos 35 cm,
No se podrá interceptar cauces públicos o modificar los mismos en cualquiera
de sus dimensiones espaciales. Además, en todas las actuaciones a realizar
se respetarán las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público de 5 m en cada margen dejándola completamente libre de obstáculos.
El cruce de ríos, arroyos y otras masas de agua deberá hacerse por puentes o
pasos de agua habilitados al efecto.
Al arroyo colindante con la explotación, arroyo del Rebollar, se le dejará una
franja de terreno sin explotar de 50 metros.
Se elaborarán protocolos de actuación específicos para la actuación en caso de
vertido accidental de sustancias contaminantes a cauces y aguas subterráneas.
Con el hueco de explotación abierto no se alcanzará el nivel freático en ningún
momento.
Se instalará al menos un nuevo piezómetro aguas abajo, de la ampliación de la
explotación; debiendo contar con una profundidad mínima de perforación de 2
metros por debajo del nivel de explotación
No se considerará adecuado el uso como piezómetro de zanjas excavadas en
terreno y posterior relleno con tierra, tampoco está permitido el uso de tubería
ranurada mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
cualquier piezómetro de nueva ejecución deberá ser entubado con tuberías de
PVC comerciales dotadas de filtro con un diámetro de perforación de al menos
110 mm, la tubería piezométrica instalada tendrá un diámetro mínimo de 75 mm.
Se remitirá al Organismo de Cuenca un informe sobre sus características,
incluyendo su localización (coordenadas UTM), columna litológica, cota de
emboquille y del terreno, profundidad, diámetro, sistema de referencia de
coordenadas, características de la entubación y documentación gráfica
Los puntos ejecutados para medir el nivel piezométrico podrán pasar a formar
parte de la red de control de las aguas subterráneas de la explotación, por lo
que deberán quedar correctamente entubados y equipados para el control de las
aguas subterráneas, durante toda la fase de explotación y restauración tras el
abandono de la zona.
Se deberá incluir, dentro del plan de vigilancia ambiental, un plan de medidas de
nivel freático cuya frecuencia deberá ser mensual, incluyendo todos los meses
del año, con el objeto de evitar que se produzca el alumbramiento ocasional de
las aguas subterráneas durante las labores de explotación. El artículo 80.2 c)
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 374
del RDPH modificado por el RD 665/2023 y el artículo 27.2 del Anexo IV del
RD 35/2023, el cual comprende las disposiciones normativas del Plan Hidrológico
de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Duero, establecen que
se limitará la profundidad de las extracciones con objeto de que, en ninguna
circunstancia, se alumbren las aguas subterráneas.
La presentación de medidas piezométricas, tomadas en época de aguas
altas mediante trabajos de campo en puntos de agua subterránea situados a
una distancia máxima de 500 m del área de explotación. En ningún caso se
considerarán adecuadas las observaciones directas de la ausencia de agua
en la plaza de cantera puesto que la tipología kárstica de los materiales puede
enmascarar la existencia de niveles de agua subterránea en el entorno. En caso
de no existir ningún punto de agua que cumpla con la condición indicada en
los anteriores párrafos o, existiendo, no se pueda acceder a ellos, se ejecutará,
al menos, un sondeo piezométrico hasta una profundidad mínima de 2 m por
debajo de la profundidad de intercepción del nivel de las aguas subterráneas
o de la cota inferior prevista de explotación que, en cualquier caso, quedará
entubado y equipado para el control de las aguas subterráneas hasta, al menos,
esa profundidad.
Las balsas propuestas deberán diseñarse de manera adecuada para evitar
el riesgo de contaminación de las aguas subterráneas y superficiales por
fuga, filtración, rebosamiento o inestabilidad geotécnica, garantizando su
impermeabilidad y total estanqueidad. La impermeabilización de superficies se
realizará mediante lámina tipo PEAD de espesor mínimo 1 mm.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 100 del TRLA.
l) Protección del paisaje. Siempre que sea técnicamente posible, se procurará que
el sentido de apertura de los frentes de explotación sea el que menor impacto
visual cause respecto a las zonas en las que se prevé la existencia de un mayor
número de observadores.
Tras la remodelación de los taludes, quedan unas pequeñas bermas, sobre las
que se va a realizar la plantación de árboles, que permitirá la ocultación de la
mayor pendiente. Igualmente se hará en la cabeza y pie de talud remodelado, de
modo que se disminuya el impacto visual y se mejore en la medida de lo posible
estas zonas.
m) Gestión de residuos. La gestión de los residuos durante la fase de explotación y
desmantelamiento se llevará a cabo de acuerdo con la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, el Real Decreto
105/2008 que regula la producción y la gestión de los residuos de construcción y
demolición y el Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción
y gestión sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 375
Para la utilización de materiales naturales excavados se deberá tener en
cuenta la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de
valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones
de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, siendo necesaria
la autorización de gestor de residuos en caso de utilizar los mismos para rellenar
el hueco minero.
Los residuos peligrosos almacenados, en todas las fases del proyecto, deberán
estar protegidos de la intemperie, con sistemas de retención de vertidos y
derrames, su almacenamiento será menor de 6 meses y tienen que estar
etiquetados de forma clara, visible, legible e indeleble. Las actividades que
generan residuos peligrosos, o que produzcan más de 1.000 t/año de residuos
no peligrosos tienen que realizar una comunicación previa al inicio de la actividad
y entregar estos residuos a gestor autorizado.
La gestión de los aceites usados deberá cumplir las condiciones que marca el
artículo 29 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular y el Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que
se regula la gestión de los aceites industriales usados.
Si existieran derrames o vertidos accidentales de sustancias contaminantes se
tomarán las medidas correctoras adecuadas.
En todo momento se efectuará una gestión de los restos y residuos que cumpla
con la normativa vigente en la materia, eliminando los riesgos de contaminación
de suelos y de las aguas tanto superficiales como subterráneas, así como su
depósito en los terrenos próximos de forma intencionada o por traslado imprevisto
debido al viento o a otros elementos.
Cualquier actividad relacionada con el mantenimiento de la maquinaria empleada
y que pueda suponer un riesgo de contaminación, se deberá realizar fuera de los
lugares de trabajo, en una zona impermeable, estanca y sin riesgo de producir
una contaminación directa o indirecta.
n) Remodelación topográfica. Se deberán suavizar los límites este y oeste del
polígono, de modo que se eviten los trazos rectilíneos y se adapten a las formas
naturales del terreno modelando los taludes finales de manera que se consiga
un perfil geotectónicamente estable, integrado en la morfología característica del
entorno y que facilite la implantación de le vegetación.
Tras la restauración, los taludes remodelados tendrán un ángulo de inclinación
máximo de 40º. Las bermas disminuirán su ancho a unos 2,5 m., donde se
procederá a la plantación de arbustos o árboles.
La plataforma una vez restaurada quedará explanada, sin hondonadas ni
montículos que puedan provocar encharcamientos.
En el caso de que fuera necesario que parte del material utilizado para el relleno
del hueco sea externo a la zona de explotación, se deberá certificar su naturaleza
y clasificación, de modo que cumplan la condición de ser «materiales naturales
excavados» tal y como se definen en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 376
Estos materiales deberán presentar características hidrogeológicas similares a
las del material extraído, especialmente desde el punto de vista granulométrico y
de composición química, de modo que se garantice que la restauración propuesta
se aproxime lo más posible a las condiciones naturales del terreno previo a la
actividad extractiva.
o) Restauración vegetal: Con el fin de evitar mayores afecciones al encinar, y
para facilitar la posterior restauración, se deberá dejar una franja de 15 m sin
explotar respecto al límite sur de la ampliación. La tierra vegetal empleada
deberá conseguir un espesor suficiente para asegurar la viabilidad de la
restauración vegetal, procediendo el promotor a incorporar tierra vegetal exterior
si la inicialmente retirada no fuese suficiente o no tuviera las características
fisicoquímicas adecuadas para conseguir tal extremo.
El Material Forestal de Reproducción a emplear en la restauración ha de
proceder de las áreas establecidas en las diferentes resoluciones de la Dirección
General del Medio Natural, por las que se aprueban las actualizaciones del
Catálogo que delimita y determina los Materiales de Base para la producción de
Materiales Forestales de Reproducción y obtenerse de un proveedor autorizado
según establece el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la
comercialización de los materiales forestales de reproducción en la Comunidad
de Castilla y León. Las especies que se vayan a utilizar deberán ser las más
adaptadas a las condiciones del terreno que, tras la restauración, serán
especialmente adversas, por lo que se recomienda el uso de especies frugales,
xerófilas y con escasos requerimientos de suelo, como las que actualmente
vegetan en la zona a explotar. Se deberán llevar a cabo todos los tratamientos
necesarios para asegurar la pervivencia y el buen estado de la vegetación
implantada: aporcados, desherbados, riegos, reposición de marras, etc.
Durante el verano siguiente a la plantación, se deberá comprobar la presencia de
ejemplares arbóreos y arbustivos muertos por cualquier causa, reponiendo esos
pies muertos, excepto en situaciones en que la mortalidad afecte a más del 70%
del total, ya que ello puede ser indicativo de que tal especie no es adecuada para
la zona, procediéndose a una nueva plantación con especies más apropiadas
que serán indicadas por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
Se preparará el terreno como paso previo y fundamental para el establecimiento
de la vegetación, no existiendo espesores de tierra vegetal inferiores a 50 cm.
Antes de proceder a la implantación de vegetación se debe descompactar el
medio, para favorecer la penetración y respiración de las raíces y aumentar la
capacidad de infiltración, aplicando 25 t/ha, de estiércol animal y de 500 kg/ha de
abono complejo.
p) Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo las
instalaciones y retirarse todos los materiales sobrantes, así como se procederá
a la descompactación del terreno que se vio afectado. Las cunetas, zanjas y
balsas, una vez finalizada su función, serán eliminadas en su totalidad, retirando
el hormigón que se usó en su construcción a través de un gestor de residuos
autorizado, para posteriormente rellenar el hueco con material procedente de la
propia balsa, de modo que la orografía final sea exactamente igual que la inicial.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 377
A continuación, se realizarán las mismas labores de siembra que las proyectadas
para el resto de la superficie de explotación.
q) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia, para su
aprobación.
De acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 975/2009, de 12 de junio,
sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, en el caso de cese
de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea por agotamiento de los
recursos, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la autoridad minera
competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad del título o el cese
del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan de restauración que
corresponda.
4. Modificación del proyecto. Se deberá modificar el proyecto de forma que cumpla
las medidas protectoras recogidas en la presente DIA, en especial el apartado 3.b)
«Franjas de Protección»
5. Plan de rehabilitación. El Plan de Restauración que acompaña al proyecto deberá
ejecutarse en su totalidad a la finalización del periodo de la explotación, con el fin de
recuperar el uso forestal-pastizal de la parcela afectada, devolviéndola a la situación
más próxima posible a la que tenían antes de la actividad minera, en las zonas interiores
abiertas del vaso de extracción, no quedarán montículos aislados de tierra o piedra,
ni pendientes inadecuadas que provoquen encharcamientos, en este caso se han de
restaurar.
En la fase de restauración se eliminarán los cauces receptores y canalizaciones de
las aguas, restableciéndose la dinámica natural de la red hidrológica, así como las balsas
de decantación
6. Protección del patrimonio histórico y arqueológico. Con independencia del
cumplimiento de las medidas sobre esta materia indicadas en el apartado correspondiente
de esta declaración de impacto ambiental, si en el transcurso de la ejecución del proyecto
apareciesen restos arqueológicos se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se
refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
7. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
De la misma manera, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar, asimismo, al órgano ambiental, las fechas
de comienzo de la fase de explotación y final de la restauración. Antes de proceder al
inicio de las obras también se cursará aviso a la Oficina Comarcal de Medio Ambiente
de Alto Carrión, teléfonos 979 850 182 – 628 538 107 ocma.palencia.altocarrion@jcyl.es
con, al menos, 3 días de antelación.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 378
8. Coordinación. Para la ejecución de las medidas preventivas y correctoras
propuestas, y para los trabajos de restauración, se deberá contar con el asesoramiento e
indicaciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
9. Programa de vigilancia ambiental. Se completará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que establezca y
garantice el cumplimiento de las medidas protectoras y correctoras contenidas en el estudio
de impacto ambiental y las incluidas en esta declaración, facilitando el seguimiento de las
actuaciones proyectadas. Dicho programa se presentará ante los Servicios Territoriales
de Industria, Comercio y Economía; y de Medio Ambiente antes del inicio de la actividad.
10. Informes periódicos. Anualmente, desde la fecha de esta declaración, deberá
presentarse un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental y sobre
la marcha de los trabajos de restauración, a los órganos sustantivo y ambiental, así como
un informe final de restauración.
11. Fianzas y garantías. Con independencia de cualquier otro tipo de fianza
o garantía que esté recogida en la legislación vigente, se exigirá garantía suficiente,
mediante la constitución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado,
para el cumplimiento de las medidas correctoras y garantizar la restauración final de los
terrenos afectados, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 975/2009, de 12
de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, para el cumplimiento de las
medidas protectoras y la restauración de los terrenos afectados.
12. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde al órgano sustantivo
competente por razón de materia, facultado para el otorgamiento de la autorización del
proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental como órgano ambiental, que podrá recabar
información de aquel al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
13. Modificaciones. Toda modificación significativa sobre las características de las
actuaciones proyectadas, que pudiera producirse con posterioridad a esta Declaración
de Impacto Ambiental, deberá ser notificada a la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Palencia, que dictará su conformidad si procede, sin perjuicio de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de esta Declaración.
Las condiciones recogidas en esta Declaración de Impacto Ambiental podrán
modificarse cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El Programa de Vigilancia Ambiental deberá ser objeto de modificaciones cuando
la entrada en vigor de nueva normativa o el establecimiento de nuevos conocimientos
significativos sobre la estructura y funcionamiento de los sistemas así lo aconsejan al
objeto de seguir garantizando la no afección a las poblaciones cercanas y al medio
ambiente.
CV: BOCYL-D-06102026-194-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 379
14. Vigencia de la Declaración de Impacto Ambiental. Conforme se indica en el artículo
43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, esta declaración de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos si la
ejecución del proyecto no comienza en el plazo de cuatro años desde su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León.
No obstante, a lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano ambiental podrá resolver,
a solicitud del promotor, que dicha declaración sigue vigente por dos años adicionales, si
no se hubieran producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron
de base para realizar la evaluación de impacto ambiental
15. Publicidad del documento autorizado. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración deberá remitir al Boletín Oficial
de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar o
denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-30