Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 410
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para abastecimiento
de agua, en el término municipal de Palacios de Sanabria (Zamora), promovido por el
Ayuntamiento. Expte.: EIAS/2026/ZA/007.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 3, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía profunda de los suelos y el subsuelo, en
particular: 3º Perforaciones para el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de sondeo para
abastecimiento de agua, en el término municipal de Palacios de Sanabria, que figura
como anexo a esta Resolución.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 411
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 1 de octubre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 412
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE PALACIOS DE
SANABRIA, PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIENTO DE PALACIOS DE SANABRIA,
EXPTE: EIAS/2026/ZA/007.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo de captación de aguas con el
fin de acometer las necesidades hídricas de consumo de la localidad de Palacios de
Sanabria, en el término municipal de Palacios de Sanabria.
Titular Ayuntamiento de Palacios de Sanabria
Actividad Sondeo para abastecimiento de agua
Provincia Zamora Municipio Palacios de Sanabria
Ubicación El Mogino Parcela 202 Polígono 14
UTM X (m) 735.236,09 UTM Y (m) 658.997,07 Huso 29
Referencia catastral 49158A014002020000BU
Superficie de la parcela 1,9071 ha
Uso actual Improductivo – pasto arbustivo
Profundidad de perforación 100 m
Destino del agua Consumo humano y cabaña ganadera
Masa de agua subterránea Sanabria (Cod. Europeo 400022)
Estado cuantitativo Bueno Estado químico Bueno
Recurso disponible 32,5 hm3/año Volumen de extracción 22.760 m³/año
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
Anexo II, Grupo 3, a), 3.º
ambiental
La actuación evaluada consiste en la ejecución de un sondeo para la captación de
aguas subterráneas con el fin de satisfacer las necesidades de abastecimiento municipal,
en la parcela 202 del polígono 14, del término municipal de Palacios de Sanabria.
Se proyecta la realización de un sondeo para la extracción de agua mediante el
sistema de rotación por circulación de lodo ligero a presión, para evacuar los detritus,
con una profundidad máxima estimada de 100 m y un diámetro máximo de perforación
de 220 mm.
Para la recogida de los lodos producidos durante los trabajos de perforación, se
construye una balsa de 50 m3, de medidas 7 x 7 m y 2,5 m de profundidad, dejando el
material natural extraído acopiado en cordones anexos a la propia balsa para su posterior
relleno una vez finalizados los trabajos.
El sondeo se entubará con tubería de acero de 140 mm de diámetro y 6 mm de
espesor. Para el emboquille se instalará un tramo inicial de entre 4 y 6 m de longitud. A
continuación, se colocará la tubería de explotación, soldada al tramo anterior, con una
longitud aproximada de 100 m.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 413
En las zonas identificadas como productoras de agua se instalarán rejillas o filtros de
puentecillo, de 8 mm de apertura y con una longitud total aproximada de 30 m, según las
muestras litológicas obtenidas durante la perforación.
De esta manera, se evitará el paso al interior del sondeo de arenas en suspensión
que provocarían taponamientos en las rejillas de los grupos mecánicos de bombeo,
desgastes y averías. El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de un
empaque continuo de gravilla silícea de 3-8 mm de diámetro (longitud aproximada de
100 m).
Una vez finalizada la perforación, se procederá a la limpieza del sondeo mediante
inyección de aire comprimido, con el fin de eliminar los materiales adheridos a las paredes
alrededor de los filtros y mejorar la eficacia de los acuíferos atravesados.
Al término de las obras, la captación, la tubería de impulsión y el resto de los elementos
quedarán alojados en arquetas de obra o prefabricadas, debidamente ejecutadas y
protegidas mediante tapa y sistema de cierre seguro.
Al finalizar las obras, la captación, tubería de presión y otros se alojarán en arquetas
de obra o prefabricadas debidamente ejecutadas y protegidas de forma segura (tapa y
cierre), no precisando nuevo tendido eléctrico. La renovación de éste, si se precisara, se
realizaría dentro del casco y en las canalizaciones ya realizadas.
El sistema previsto para la elevación de agua subterránea estará compuesto por
una electrobomba sumergible de potencia aún por determinar. El suministro eléctrico
que alimentará la bomba, ya instalado, tendrá su punto de conexión en la nave existente
dentro de la parcela.
Una vez finalizada la vida útil del sondeo, se procederá a la retirada de todos sus
elementos (caseta, grupo electrógeno, bomba, tubería de impulsión, etc.) y al sellado de
la perforación utilizando material impermeable (arcillas, cemento, etc.) y llenar no solo la
entubación, sino también todo el espacio anular entre la misma y el terreno.
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado Documento Ambiental firmado en junio de 2025.
El Documento Ambiental describe el medio afectado, identifica los principales
impactos sobre el mismo, diferenciando entre la fase de ejecución y de explotación,
estableciendo finalmente una serie de medidas preventivas y correctoras. El documento
no contempla alternativas a la contemplada en el mismo ni el análisis de riesgos y efectos
adversos medioambientales del proyecto de captación de aguas subterráneas ante
catástrofes y accidentes graves.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha 24 de febrero de 2026 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Zamora, la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación ambiental simplificada, junto el proyecto de captación de aguas subterráneas
mediante la realización de un sondeo y el Documento Ambiental, firmado en junio
de 2025.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 414
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 2 de marzo de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe, se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES AFECTADAS Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 03-03-2026
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 10-03-2026
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 26-03-2026
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora -
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora -
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Área del Medio Natural 11-06-2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección Ambiental 03-03-2026
Ayuntamiento de Palacios de Sanabria -
Confederación Hidrográfica del Duero 17-07-2026
Ecologistas en Acción de Zamora -
Greenpeace -
SEO/Birdlife -
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Palacios de Sanabria, indicando lo siguiente:
La Peligrosidad de deslizamiento de laderas en el municipio es Alto y Muy Alto.
El índice de riesgo potencial de incendios forestales es Muy Alto y el Riesgo de
incendio de interfaz urbano-forestal es Máximo.
El Riesgo derivado del Transporte por Carretera de Sustancias Peligrosas es Medio.
El término municipal no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención
de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que, en el área objeto del
proyecto, no se tiene ningún dato sobre la existencia bienes integrantes del patrimonio
cultural de Castilla y León que puedan verse afectados.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que el sondeo proyectado no afecta
a cauce público ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía), y que será preciso
obtener de esa Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización, concesión
administrativa o modificación de las características de la concesión existente, según
proceda, teniendo en cuenta la normativa en vigor.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 415
Así mismo, señala una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que
deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y de los que se hace eco el presente
informe.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto que constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto
6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Tras constatar
que las actuaciones previstas no coinciden geográficamente con Red Natura 2000, se
concluye que las mismas no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido
Red Natura 2000, siempre que se cumplan una serie de medidas que se incorporan al
condicionado del presente informe.
El proyecto presenta coincidencia territorial con la Reserva de la Biosfera Meseta
Ibérica, considerándose que es compatible con sus objetivos de conservación y gestión,
dado que las actuaciones previstas se llevarán a cabo en una parcela actualmente
antropizada,
Asimismo, la superficie afectada es reducida y no reviste una magnitud suficiente
para generar afecciones significativas sobre los valores por los que fue designado el
espacio.
Finalmente, desde la Sección de Protección Ambiental se informa favorablemente y
estableciendo una serie de condicionantes contemplados en el presente informe.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– Características del proyecto.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. De acuerdo con el documento del
proyecto, este consiste en la ejecución de un sondeo de 100 m de profundidad para la
captación de aguas subterráneas, con el fin de obtener agua para abastecimiento para
la población de la localidad de Palacios de Sanabria, en el término municipal de Palacios
de Sanabria. Se trata de una actuación puntual y de pequeña escala, sin grandes
movimientos de tierras ni ocupaciones extensivas del territorio.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se identifican otros
proyectos relevantes en el entorno inmediato que puedan generar efectos acumulativos
significativos.
Utilización de recursos naturales. El recurso principal es el agua subterránea,
estimándose un caudal de 22.760 m3/año. Consultada la información de la CHD disponible,
se ha constatado que tanto el estado cuantitativo de la masa, como el estado químico,
son buenos.
Generación de residuos. Durante la fase de obras, prácticamente no se generan
residuos, a excepción de los propios de la instalación de las tuberías (residuos de
construcción y demolición), y los correspondientes a los movimientos de tierra (lodos
y fangos). También podrían generarse residuos peligrosos procedentes del uso de la
maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y combustibles. El impacto es bajo,
temporal y controlado.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 416
Contaminación y otras perturbaciones. Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras, y un aumento en los niveles sonoros de la zona.
Durante la fase de funcionamiento las acciones que producen impacto son el consumo
de agua y las emisiones de ruido.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se considera que la ejecución del
proyecto y su puesta en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes
de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se
cumplan las condiciones expuestas en el presente informe y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto, siempre y cuando se cumpla con
toda la normativa relativa a este tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y
correctoras, y se lleve a cabo la vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
4.2.– Ubicación del proyecto.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en una parcela de suelo
rústico en el término municipal de Palacios de Sanabria, junto a la localidad de Palacios
de Sanabria.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
Considerando la escasa superficie de suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento
que se pretende, se estima que la ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental.
Este tipo de proyecto tiene una capacidad de regeneración muy sencilla y rápida,
una vez que finaliza la fase útil de los mismo ya que una vez producido el cese de la
actividad se lleva a cabo un desmantelamiento de todas las infraestructuras y el completo
sellado de la captación con material inerte, de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno del sondeo y que el terreno quede en condiciones similares a
las condiciones geológicas originales.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con Red Natura 2000, considerándose
compatible con los objetivos de gestión y conservación de estos espacios. Asimismo, no
presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 417
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Geoparques mundiales
/ Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Paisajes y lugares con significación histórica, cultural y/o arqueológica.
Sí se sitúa, sin embargo, en el ámbito de la Reserva de la biosfera Meseta Ibérica,
considerándose los trabajos de perforación compatibles con los objetivos de gestión y
conservación de este espacio transfronterizo.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien integrante del patrimonio cultural de
Castilla y León (arqueológico, histórico, etnológico o paleontológico) inventariado que
pudiera resultar afectado.
4.3.– Características del potencial impacto.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial. La magnitud del impacto se considera
baja.
La extensión del impacto, en principio, estaría limitada a la parcela donde se ubicará
el sondeo.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, la preparación del terreno y el montaje de la
instalación; en la de funcionamiento, el consumo de agua, y en la de desmantelamiento
será el sellado.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y corretoras propuestas en el Documento
Ambiental, se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se
ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto
ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por las características de la actuación que se
pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es alta en la fase de construcción y en la fase de explotación, aunque este se considera
compatible mientras se cumpla lo establecido en el Documento Ambiental, así como con
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 418
todas y cada una de las medidas que se establecen en el presente informe de impacto
ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea de aplicación,
y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Algunos impactos
negativos comienzan con el inicio de la fase de obras, y finalizan al terminar esta fase.
En la fase de explotación se generan otros los cuales finalizarán en la fase de abandono
y desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán temporales, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasa
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada en
este informe y en la demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de sondeo de captación de aguas
con el fin de acometer las necesidades hídricas de abastecimiento de la localidad de
Palacios de Sanabria, en el término municipal de Palacios de Sanabria, se determina que
no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en
el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización, considerando la alternativa
que desarrolla el documento como la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
5.1.– Medidas protectoras y correctoras.
Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras que se indican a
continuación, además de las que se incluyen en el Documento Ambiental aportado,
firmado en junio de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones previas. No podrá ejecutarse el sondeo mientras no se resuelva
favorablemente el expediente de autorización, concesión administrativa o
modificación de las características de la concesión existente, de la Confederación
Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 419
b) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
Una vez finalizadas las obras se deberán devolver las zonas afectadas a su
estado original.
c) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra se
recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas
de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de
obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de estos materiales serán
como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización
está prevista en la obra.
d) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados se deberán
separar según establece la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición y la normativa relativa a residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno. Tampoco se podrán efectuar cambios de aceites o grasas en
la zona de operaciones.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o del
agua.
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos
para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado.
e) Protección y calidad de las aguas. Dado que la finalidad del sondeo es, en parte,
el abastecimiento de agua para consumo humano, se deberá prestar especial
atención a la calidad del agua captada, en particular a la posible presencia de
nitratos, con el fin de garantizar que el suministro cumpla en todo momento con
los criterios técnico-sanitarios establecidos para el agua de consumo. En este
sentido, será necesario realizar los controles analíticos oportunos y adoptar, en
su caso, las medidas necesarias para asegurar su aptitud sanitaria.
Para preservar la integridad del acuífero se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes, impidiendo la entrada de estos y evitando la interconexión de
acuíferos.
En ningún caso se podrán utilizar tuberías ranuradas mediante empleo de radial
o cualquier otra herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de
obturación de las ranuras realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas,
por lo que el sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas
de filtro.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 420
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación
de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero
semiconfinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa de residuos. Estos dispositivos
podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas excavadas in
situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas mediante lámina
tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los 2 m más superficiales de la tubería, así como al completo
sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no quede alterado
el flujo subterráneo en el entorno de esta y que el terreno quede en condiciones
similares a las condiciones geológicas originales.
El sondeo deberá permitir medir la profundidad del agua en su interior, tanto en
reposo como durante el bombeo. Para ello deberá quedar equipado con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior para permitir la lectura del nivel
piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
Si el sondeo se encuentra en situación de surgencia, se deberán tomar medidas
técnicas que impidan la salida libre del agua.
Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así como
cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión hidrostática
o composición química entre los distintos niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación del acuífero
(descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del agua,
aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas del
año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes otorgados en la concesión/inscripción del aprovechamiento de
aguas subterráneas.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 421
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona
situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda, además,
que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada para ello
fuera de la zona de obras.
f) Protección de la fauna. El depósito para alojar los lodos y recibir el detritus deberá
disponer de dispositivos que faciliten la salida de animales que hayan podido caer
en ella por accidente (rampas de PVC rugoso, redes de salida, etc.). Asimismo,
se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la caída accidental de
fauna silvestre.
g) Protección de la vegetación. La ubicación de las zonas de instalaciones auxiliares
de obra (almacenamiento de equipos auxiliares, zonas de acopio de residuos
vegetales, etc.) se localizará fuera de los terrenos con vegetación natural.
h) Protección del suelo. Para la restauración de las zonas afectadas por la ejecución
del sondeo, la capa superior de suelo vegetal (al menos 20 cm) de las zonas
ocupadas por las obras (incluidas las áreas de acopio, la balsa para alojar los
lodos y recibir el detritus, etc.) se deberá retirar y acopiar de forma separada
en montones altura inferior a 1,50 m, con el objeto de mantener su estructura
orgánica y humedad para su posterior reutilización en los trabajos de restauración.
i) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en la
normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 422
j) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al final de la jornada de trabajo,
dicho responsable revisará la zona de obras y sus alrededores comprobando que
no existe ningún peligro. No se podrán usar desbrozadoras mecánicas acopladas
a tractores durante la época de peligro alto de incendios forestales (del 12 de
junio al 12 de octubre) en los trabajos de trituración o desbroce. En esta época,
el desbroce sólo se podrá realizar usando desbrozadoras manuales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción
con los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente sobre
dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a Emergencias
Castilla y León.
k) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
l) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
m) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Al final de la vida útil del sondeo,
cuando la captación de aguas subterráneas proyectada deje de ser operativa
o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá garantizarse el
desmantelamiento de toda la instalación, el sellado de la perforación y la
restauración paisajística de la zona afectada.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
CV: BOCYL-D-06102026-194-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194 Martes, 6 de octubre de 2026 Pág. 423
de las medidas protectoras de este informe de impacto ambiental y del documento
ambiental. Este documento incluirá todos los datos y estudios exigidos por este informe de
impacto ambiental.
5.4.– Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
5.5.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.6.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.7.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.8.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06102026-194-33