NÚMERO 115
26278
Miércoles 17 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTES
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Secretaría General de Cultura,
por la que se designa a los integrantes de la Comisión de Valoración de las
ayudas destinadas a artistas visuales para el año 2026. (2026061526)
De conformidad con lo dispuesto en el apartado noveno, punto 2, de la Resolución de 30 de
marzo de 2026, de la Secretaría General, por la que se publica la convocatoria de ayudas a
artistas visuales para el año 2026 (DOE núm. 79, de 27 de abril) se constituirá una Comisión
de Valoración que será la encargada de valorar las solicitudes presentadas.
El mismo apartado establece que la designación de los miembros de la Comisión de Valoración
deberá publicarse en el Diario Oficial de Extremadura por resolución de la Secretaría General
de Cultura con anterioridad al inicio de las actuaciones, y en virtud de ello,
RESUELVO:
Designar como miembros de la Comisión de Valoración de la convocatoria de las ayudas men-
cionadas a las siguientes personas:
Presidente:
— José Luis Gil Soto, Secretario General de Cultura.
Vocales:
— María Jesús Romero Aguilar, Jefa de Servicio de Museos y Artes Visuales.
— Catalina Pulido Corrales, Directora del Museo Extremeño e Iberoamericano de Arte Con-
temporáneo de Badajoz.
— María Jesús Ávila Corchero, Coordinadora del Museo de Arte Contemporáneo Helga de
Alvear.
— Inmaculada Estrada Cabezas, Titulada Superior, Especialidad Arte, Servicio de Museos y
Artes Visuales.
Secretaria:
— Ana Isabel Jiménez del Moral, Jefa de Sección de Gestión de Museos y Colecciones del
Servicio de Museos y Artes Visuales.

NÚMERO 115
26279
Miércoles 17 de junio de 2026
Presidenta suplente:
— Raquel Preciados Penis, Directora del Museo de Cáceres.
Vocales suplentes:
— Rocío Nicolás Blanco, Titulada Superior, Especialidad Arte, MEIAC (Badajoz).
— María Mercedes Corrochano Garrido, Titulada Superior, Especialidad Arte, Museo de Cá-
ceres.
— José Ángel Torres Salguero, Titulado Superior, Especialidad Arte, MEIAC (Badajoz).
— Josefa Cortés Morillo, Titulada Superior, Técnico de Arte, Museo Vostell Malpartida.
Secretario suplente:
— Fernando Luis Pérez García, Titulado Superior, Especialidad Arte, Dirección General de
Patrimonio Cultural y Documental.
Mérida, 29 de mayo de 2026.
El Secretario General de Cultura,
JOSÉ LUIS GIL SOTO
• • •