NÚMERO 115
26207
Miércoles 17 de junio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que se da
publicidad al segundo Acuerdo de prórroga del Convenio Interadministrativo
de Colaboración entre la Consejería de Infraestructuras y Desarrollo
Tecnológico de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Berlanga para
la explotación de la Estación Modular de Transporte de Viajeros por Carretera
ubicada en la localidad. (2026061481)
Habiéndose firmado el día 22 de mayo de 2026, el segundo Acuerdo de prórroga del Convenio
Interadministrativo de Colaboración entre la Consejería de Infraestructuras y Desarrollo Tec-
nológico de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Berlanga para la explotación de la
Estación Modular de Transporte de Viajeros por Carretera ubicada en la localidad, de confor-
midad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que
se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Acuerdo que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 5 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 115
26208
Miércoles 17 de junio de 2026
SEGUNDO ACUERDO DE PRÓRROGA DEL CONVENIO INTERADMINISTRATIVO DE
COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE INFRAESTRUCTURAS Y DESARROLLO
TECNOLÓGICO DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y EL AYUNTAMIENTO DE BERLANGA
PARA LA EXPLOTACIÓN DE LA ESTACIÓN MODULAR DE TRANSPORTE DE VIAJEROS
POR CARRETERA UBICADA EN LA LOCALIDAD.
Mérida, 22 de mayo de 2026,
REUNIDOS
De una parte, D. Francisco José Ramírez González, en su condición de Consejero de Infraes-
tructuras, Transporte y Vivienda de la Junta de Extremadura, en virtud de nombramiento
efectuado Decreto de la Presidenta 21/2026, de 29 de abril (DOE n.º 82, de 30 de abril de
2026) y actuando en el ámbito de las competencias en materia de transportes atribuidas a
dicha Consejería en virtud del Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se
modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias
(DOE n.º 82, de 30 de abril de 2026), del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se
establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo de 2026) (modificado por el Decreto 89/2026, de 12
de mayo, DOE n.º 90, de 13 de mayo de 2026); del Decreto 238/2023, de 12 de septiembre,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Infraestructuras, Transporte
y Vivienda (vigente en virtud de la disposición adicional tercera del Decreto 18/2026) (DOE
EXTRAORDINARIO, n.º 3, 16 de septiembre de 2023); y de acuerdo con el artículo 36. a) y
53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, por el que se establece la competencia para la firma de convenios
y acuerdos.
Y de otra, D. Andrés Ortiz Chacón, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Berlanga, actuan-
do en nombre y representación de la citada Entidad en virtud de lo establecido en el artículo
21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases de Régimen Local, y facultado para inter-
venir con su firma en el presente acto en virtud de acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de
Berlanga de fecha 23 de febrero de 2026.
Las partes citadas, que se reconocen con competencia y capacidad legal suficiente para inter-
venir en el presente Acto, asumiendo las obligaciones que de él se derivan,
MANIFIESTAN
Primero. La Consejería de Infraestructuras, Transporte y Vivienda de la Junta de Extrema-
dura, en el ejercicio de sus competencias en materia de transportes, ha de gestionar los

NÚMERO 115
26209
Miércoles 17 de junio de 2026
servicios públicos del transporte y de sus actividades auxiliares y complementarias, y, en
particular, la gestión de los servicios de transporte regular de uso general de viajeros por
carretera y las actividades ejercidas por las estaciones de transporte de viajeros y los centros
de transporte, logística y distribución.
Con este fin, la entonces Consejería competente en materia de transportes llevó a cabo la
construcción de las instalaciones destinadas a Estación Modular de Transporte de Viajeros por
Carretera en el municipio de Berlanga, previa puesta a disposición por parte del Ayuntamiento
de los terrenos necesarios para ese fin, habiendo sido dicha obra recepcionada de conformi-
dad por la Junta de Extremadura.
Segundo. El Ayuntamiento de Berlanga, considerando que es de interés público, para el
municipio que gobierna, la explotación de la Estación Modular de Transporte por Carretera
ubicada en el término municipal y construida por la Junta de Extremadura, con disposición
de la suficiente capacidad técnica, económica y administrativa, y en garantía del principio de
máxima proximidad de la gestión administrativa a los ciudadanos, manifestó en 2006 su in-
terés en asumir la explotación del servicio público citado.
Tercero. Con fecha 24 de mayo de 2006, se concluyó y formalizó el Convenio Interadminis-
trativo de Colaboración entre la entonces Consejería de Infraestructuras y Desarrollo Tecno-
lógico (actual Consejería de Infraestructuras, Transporte y Vivienda) y el Ayuntamiento de
Berlanga, para la explotación de la Estación Modular de Transporte de Viajeros por Carretera
construida por la Junta de Extremadura en ese municipio.
Cuarto. El citado Convenio, establece en la cláusula novena que “El presente Convenio ex-
tiende su vigencia durante un plazo de diez años, contados desde su firma, prorrogándose
sus efectos por períodos de idéntica duración, como máximo, previo acuerdo de las partes,
salvo que medie denuncia de cualquiera de ellas, sin que, en ningún caso, el plazo inicial de
duración y sus posibles prórrogas pueda exceder de cincuenta años”.
Quinto. Con fecha 5 de febrero de 2016, y previo acuerdo de las partes, se suscribió el pri-
mer acuerdo de prórroga del referido Convenio Interadministrativo de Colaboración, viéndose
prorrogados sus efectos por el período temporal de 10 años, a contar desde el vencimiento
del plazo fijado originalmente.
Sexto. Subsistiendo el interés del Ayuntamiento de Berlanga en la gestión del servicio público
que representa la Estación Modular de Transporte de Viajeros ubicada en dicha localidad, de
acuerdo con el régimen previsto en el Convenio de fecha 24 de mayo de 2006, y constatados
los efectos beneficiosos que, para los fines de la Estación, se han derivado de la aplicación del
sistema de explotación municipal del servicio, es preciso hacer uso de la facultad de prórroga
de los efectos de este instrumento de colaboración.

NÚMERO 115
26210
Miércoles 17 de junio de 2026
Por las razones expuestas, las partes mencionadas, interesadas en el cumplimiento y efectivi-
dad del precitado Convenio Interadministrativo de Colaboración, formulan el siguiente:
ACUERDO
Prorrogar la eficacia del Convenio Interadministrativo de Colaboración entre la Consejería de
Infraestructuras y Desarrollo Tecnológico (actual Consejería de Infraestructuras, Transporte y
Vivienda) de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Berlanga para la explotación de la
Estación Modular de Transporte de Viajeros por Carretera ubicada en ese municipio, de fecha
24 de mayo de 2006, por el período temporal de 10 años, a contar desde el vencimiento del
plazo fijado en el Acuerdo de Prórroga del Convenio de fecha 5 de febrero de 2016, es decir,
desde el día 24 de mayo de 2026 hasta el día 23 de mayo de 2036.
Y en prueba de conformidad, las partes suscriben el presente documento, que extienden en
el lugar y fecha expresados en el encabezamiento.
Por la Consejería de Infraestructuras, Por el Ayuntamiento,
Transporte y Vivienda,
D. ANDRÉS ORTIZ CHACÓN
D. FRANCISCO JOSÉ RAMÍREZ GONZÁLEZ