NÚMERO 115
26090
Miércoles 17 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDEN de 11 de junio de 2026 por la que se regula la convocatoria de plazas
de residentes en las residencias universitarias de la Junta de Extremadura
para el curso académico 2026/2027. (2026050070)
El artículo 10 de la Ley Orgánica 1/1983, de 25 de febrero, por la que se aprueba el Estatuto
de Autonomía de Extremadura establece, en su redacción dada por Ley Orgánica 1/2011, de
28 de enero (BOE núm. 25, de 29 de enero), que corresponde a la Comunidad Autónoma la
competencia para el desarrollo legislativo y ejecución en materia de educación y enseñanza
en toda su extensión, niveles, grados, modalidades y especialidades.
Mediante Real Decreto 634/1995, de 21 de abril, se realiza el traspaso de funciones y servi-
cios de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de
universidades (BOE núm. 117, de 17 de mayo).
En este marco y de acuerdo con el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el
que se modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que con-
forman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean Vicepresi-
dencias (DOE núm. 82, de 30 de abril), se atribuye a la Consejería de Educación y Formación
Profesional la competencia en materia de política universitaria, y, en particular, la gestión de
las residencias universitarias dependientes de la Junta de Extremadura, de acuerdo con el ar-
tículo 8 del Decreto 112/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Educación y Formación Profesional (DOE núm. 105, de 3 de junio).
Con el objeto de facilitar la residencia al alumnado que se desplaza para realizar los estudios
universitarios o de enseñanza superior a aquellas ciudades extremeñas en las que se han de
materializar dichos estudios, anualmente, desde el momento en el que se efectuó el traspaso
de funciones y servicios en materia de universidades, la Consejería competente en materia de
universidad ha venido convocando la oferta de plazas de residentes en las residencias univer-
sitarias de la Junta de Extremadura, destinada al alumnado universitario, de Ciclos Formativos
de Grado Superior y Cursos de Especialización de Formación Profesional y Enseñanzas de
Régimen Especial, así como para aquellos universitarios afectados por programas de movili-
dad de estudios o por programas específicos de colaboración, investigación y desarrollo de la
Universidad de Extremadura.
De esta forma, se optimizan los recursos residenciales existentes y se elimina la posible dis-
criminación que, por razones económicas o de residencia, pudiera plantearse en aquel alum-
nado con insuficiencia de recursos económicos, proporcionándole no sólo los medios necesa-
rios básicos para una adecuada formación sino, también, la posibilidad de disfrute de otras

NÚMERO 115
26091
Miércoles 17 de junio de 2026
actividades recreativas, formativas y culturales complementarias a su actividad estudiantil.
Por tanto, se refuerza el papel de las residencias como recurso corrector de desigualdades,
sustancialmente dirigido a aquellos estudiantes que tienen dificultades económicas para ac-
ceder a la educación superior.
Por Decreto 61/2024, de 2 de julio, se regulan los precios públicos y su régimen de exencio-
nes y bonificaciones por los servicios prestados por las residencias universitarias de la Junta
de Extremadura (DOE núm. 131, de 8 de julio).
La presente orden incorpora la perspectiva de la igualdad de género, conforme lo establecido
en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, de igualdad efectiva de mujeres y hombres y en
la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de
género en Extremadura, y su influencia directa en las enseñanzas universitarias.
En su virtud y conforme a las facultades que me atribuye la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y a propuesta
de la Dirección General de Universidad,
DISPONGO:
Artículo 1. Convocatoria.
La presente orden convoca y regula la oferta de plazas para la realización de estudios en
modalidad presencial del alumnado universitario, de Ciclos de Grado Superior y Cursos de
Especialización de Formación Profesional, y de Enseñanzas de Régimen Especial (Grado Su-
perior de Enseñanzas Deportivas y Enseñanzas Artísticas Superiores de Grado en Música y
Arte Dramático), en régimen de residencia fija durante el curso 2026/2027, en las siguientes
residencias universitarias dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesio-
nal de la Junta de Extremadura:
1. Residencia Universitaria “Juan XXIII”, Ronda del Pilar, 18. 06002 Badajoz.
T eléfono: 924012890.
Código de registro de la unidad de destino DIR3: A11031396.
Dirección de correo electrónico: ru.juanxxiii@juntaex.es.
2. Residencia Universitaria “Diego Muñoz Torrero”. Ronda de San Francisco, 2. 10002 Cáceres.
Teléfonos: 927 006888 - 006889.

NÚMERO 115
26092
Miércoles 17 de junio de 2026
Código de registro de la unidad de destino DIR3: A11031395.
Dirección de correo electrónico: ru.munoztorrero@juntaex.es.
3. Residencia Universitaria “Mario Roso de Luna”. Calle Luz Antequera Congregado, s/n. 10004
Cáceres.
Teléfonos: 927 006898 - 006900 - 006901.
Código de registro de la unidad de destino DIR3: A11031393.
Dirección de correo electrónico: ru.rosodeluna@juntaex.es.
4. Residencia Universitaria “Complejo Educativo de Plasencia”. Avda. Virgen del Puerto, 2.
10600 Plasencia.
Teléfono: 927 017003.
Código de registro de la unidad de destino DIR3: A11031397.
Dirección de correo electrónico: ru.ceplasencia@juntaex.es.
Toda la información referente a las residencias universitarias de la Junta de Extremadura
(descripción, fotos, normativa, actividades, etc.) se encuentra disponible en la página
web: http://residencias.educarex.es
Artículo 2. Régimen general de plazas ofertadas.
1. El total de plazas ofertadas en las residencias universitarias para el régimen general será
de 303, cuya distribución se detalla en el anexo I de la presente Orden.
2. Se establecen dos vías de acceso a las residencias universitarias:
2.1. Alumnado universitario.
2.2. Alumnado de Ciclo Formativo de Grado Superior y Curso de Especialización de For-
mación Profesional, y de Enseñanzas en Régimen Especial (Grado Superior de Enseñanzas
Deportivas y Enseñanzas Artísticas Superiores de Grado en Música y Arte Dramático).
3. Para el alumnado universitario se reservarán plazas para alumnado de máster y para alum-
nado beneficiarios de programas universitarios concertados y de movilidad, siempre que
se tramiten a través del Vicerrectorado con competencias en movilidad de estudiantes de
la Universidad de Extremadura.

NÚMERO 115
26093
Miércoles 17 de junio de 2026
4. Con independencia de la enseñanza que se curse, se establece una reserva de plazas en
cada una de las residencias universitarias para los siguientes colectivos:
4.1. Dos plazas para el alumnado que tenga reconocido un grado de discapacidad igual o
superior al 33%, debidamente certificado por el organismo correspondiente, y que posea
autonomía personal,
4.2. Dos plazas para el alumnado que acredite la condición de víctima de violencia de género.
4.3. Dos plazas para deportistas residentes en Extremadura de Alto Nivel, Alto Rendimien-
to o que sean Promesas Olímpicas o Paralímpicas, acreditada esta condición por el órgano
competente.
4.4. Dos plazas para el alumnado en situación de vulnerabilidad social, acreditada median-
te informe motivado del órgano competente.
Si las plazas reservadas para los colectivos antes reseñados quedasen vacantes, una vez
fina lizado el proceso de admisión, se incorporarán a las plazas ofertadas para el alumnado
universitario de la residencia que corresponda.
5. Las plazas asignadas para el alumnado de Ciclos Formativos de Grado Superior y Cursos de
Especialización de Formación Profesional, y de Enseñanzas en Régimen Especial, en caso
de quedar vacantes una vez fina lizado el proceso de admisión, se acumularán a las plazas
destinadas al alumnado universitario. Si finalizado el proceso de admisión hubiera vacan-
tes en las plazas ofertadas para alumnado universitario y, asimismo, existiera demanda
de plazas por parte de alumna do de los Ciclos Formativos de Grado Superior y Cursos de
Especialización de Formación Profesional, y de Enseñanzas de Régimen Especial reseñados,
podrán incrementarse en estas enseñanzas.
Artículo 3. Régimen de plazas para profesorado desplazado o visitante.
Para profesorado desplazado o visitante de programas universitarios de movilidad y similares
de la Universidad de Extremadura, la concesión de plaza quedará supeditada a la existencia
de vacantes una vez finalizado en su totalidad el proceso de adjudicación. La petición para
la cobertura de estas plazas se tramitará a través del Vicerrectorado correspondiente de la
Universidad de Extremadura.
Artículo 4. Requisitos para la aceptación y baremación de solicitudes.
Para ser residente en cualquiera de las residencias universitarias señaladas en el artículo 1 de
esta orden de convocatoria, la persona solicitante deberá cumplir los siguientes requisitos:

NÚMERO 115
26094
Miércoles 17 de junio de 2026
1. Al alumnado que inicie estudios de grado durante el curso objeto de esta convocatoria, se
le exigirá una matrícula mínima de 42 créditos.
2. Al alumnado procedente de estudios de grado, se le exigirá haber superado un mínimo de
42 créditos durante el último curso realizado y asimismo haberse matriculado en al menos
42 créditos del curso objeto de esta convocatoria. En el caso de que el número de créditos
para obtener la titulación sea inferior a esta cifra, se le exigirá matricularse en la totalidad
de estos.
3. Al alumnado que inicie estudios en los Ciclos Formativos de Grado Superior de Formación
Profesional, Enseñanzas de Régimen Especial y Cursos de Especialización especificados en
esta convocatoria, se le exigirá efectuar matrícula por el curso completo.
4. Al alumnado procedente de estudios de los Ciclos Formativos de Grado Superior de Forma-
ción Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial especificados en esta convocatoria, se
le exigirá haber promocionado de curso y realizar matrícula por el curso completo.
Artículo 5. Características de las plazas.
1. Para el alumnado que haya obtenido plaza de residente universitario, el periodo de estancia
en las residencias podrá iniciarse desde las 16,00 horas del día anterior al de comienzo
oficial del curso académico 2026/2027 y comprenderá hasta el día de finalización del pe-
riodo de exámenes extraordinarios, todo ello según el calendario aprobado por el Consejo
de Gobierno de la Universidad de Extremadura. Quedan exceptuados de esta estancia los
períodos vacacionales de Navidad y Semana Santa.
2. Para el alumnado que haya obtenido plaza en Ciclos Formativos de Grado Superior de
Formación Profesional, de Enseñanzas de Régimen Especial y Cursos de Especialización,
el periodo de estancia en las residencias podrá iniciarse a las 16,00 horas del día anterior
al de comienzo oficial del curso 2026/2027 y comprenderá hasta el día de finalización de
este, todo ello según el calendario escolar establecido por la Consejería de Educación y
Formación Profesional. Quedan exceptuados de esta estancia los períodos vacacionales de
Navidad y Semana Santa.
3. Ninguna persona residente tendrá derecho a permanecer en la residencia fuera de los pe-
ríodos antes establecidos.
4. El servicio de manutención en las residencias se prestará exclusivamente los días lectivos,
excepto en la ubicada en el Complejo Educativo de Plasencia, en la que también se presta-
rá, referido servicio, los sábados, domingos y festivos.

NÚMERO 115
26095
Miércoles 17 de junio de 2026
5. El servicio de manutención consistirá en desayuno, comida y cena, con un menú que res-
ponderá a una dieta basal (normal). No obstante, se podrán servir menús especiales siem-
pre que exista una prescripción facultativa expresa.
Igualmente se efectuarán los cambios precisos en aquellos platos que no se adapten a las
creencias religiosas de los residentes siempre y cuando se especifique con claridad y sufi-
ciente antelación la restricción de alimentos y los períodos exactos en que se produce.
Quedan a criterio de la residencia las adaptaciones y modificaciones de menús y platos,
que cumplirán la normativa vigente reguladora de calidad bromatológica, nutritiva y orga-
noléptica.
En cualquiera de los casos, se deberán respetar las costumbres culinarias locales en cuanto
a la elaboración de los platos que conlleve cada dieta.
Artículo 6. Precios públicos.
1. Por Resolución de 5 de mayo de 2025, de la Consejera, por la que se publican las tarifas
actualizadas de las tasas y precios públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura
para 2025, en virtud de lo dispuesto en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura para 2024, prorrogada para 2026, conforme a lo estipulado
en el artículo 58 de la Ley 5/2007 de Hacienda Pública de Extremadura y en la Orden de
16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la
prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
2024 en el ejercicio 2026, se fijan los precios públicos para la prestación de servicios en
todas las residencias universitarias de la Junta de Extremadura, sin perjuicio de las posibles
actualizaciones que de acuerdo con la normativa aplicable se vayan produciendo a lo largo
del curso. Los citados precios son los siguientes:
a. En régimen de alumnado residente universitario, de Ciclos Formativos de Grado Su-
perior y Cursos de Especialización de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen
Especial, por la prestación de los servicios de estancia y alimentación en las residencias
universitarias dependientes de la Junta de Extremadura será de 460€/mes de estancia.
b. Para los profesores desplazados o visitantes de los programas universitarios de movili-
dad y similares, será de 552€/ mes de estancia.
2. El abono de las cuotas mensuales correspondientes a la prestación del servicio de aloja-
miento y manutención en las residencias universitarias dependientes de la Junta de Extre-
madura, únicamente podrá realizarse si se está matriculado en estudios universitarios, de
Ciclos Formativos de Grado Superior y Cursos de Especialización de Formación Profesional,

NÚMERO 115
26096
Miércoles 17 de junio de 2026
y de Enseñanzas de Régimen Especial (Ciclos Formativos Grado Superior de Artes Plásticas
y Diseño y Ciclos de Grado Superior de Enseñanzas Deportivas y Estudios Superiores de
Diseño, Música y Arte Dramático). Este abono, se efectuará de acuerdo a las siguientes
reglas y particularidades:
a. Mensualidad de septiembre, junio y julio. El precio público que se deberá satisfacer por
la prestación de servicios de residencia por día se calculará dividiendo la cuantía men-
sual por 30 días.
1º. Para la mensualidad de septiembre, se calculará el número de días a abonar desde
el primer día lectivo del calendario oficial establecido para cada curso académico
hasta el último día del mes.
2º. Para las mensualidades de junio y julio, se calculará el número de días a abonar
desde el día uno del mes hasta el último día en que el residente haga uso de los
servicios residenciales.
El abono se realizará a través del Modelo 050, en los términos establecidos en la Orden
de 14 de marzo de 2013 por la que se regulan los medios de pago en la gestión recau-
datoria de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 59, de 26 de marzo de
2013), en lo sucesivo Modelo 050
https://modelo050.juntaex.es/modelo050/pages/formulario050.xhtml
b. Mensualidades de octubre a mayo: estas mensualidades se abonarán mediante domici-
liación bancaria, mediante el modelo 747, en los términos establecidos en la Orden de 1
de agosto de 2024 por la que se modifica la Orden de 14 de marzo de 2013 por la que
se regulan los medios de pago en la gestión recaudatoria de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE n.º 152 de 6 de agosto de 2024), en lo sucesivo Modelo 747
( https://portaltributario.juntaex.es/PortalTributario/c/document_library/get_file?uuid=4e5d5775-a5b0-4636-9d2f-fafc75cac7b2&groupId=10136 ).
Este cargo se hará el día 20 del mes a satisfacer o siguiente hábil en caso de ser festivo.
c. El abono de cuotas para las plazas asignadas con posterioridad al inicio del curso, con el
fin de cubrir las plazas que pudieran estar vacantes en cada convocatoria, se efectuará
de acuerdo con las siguientes reglas y particularidades:
1º. Mensualidad en la que se produce la incorporación por el importe proporcional a los
días transcurridos entre la fecha de admisión y el último día del mes en que ésta se
produzca, ambos inclusive, mediante el Modelo 050.
2º. En las sucesivas mensualidades se seguirá el procedimiento establecido en el apar-
tado 2.a.

NÚMERO 115
26097
Miércoles 17 de junio de 2026
d. El precio público que se deberá satisfacer por la prestación de servicios de residencia
para el profesorado desplazado o visitante se calculará por día dividiendo la cuantía
mensual por 30 días.
El abono de estas cantidades se realizará dentro de los primeros cinco días de estancia
en la residencia universitaria, mediante Modelo 050 y se entregará en los servicios ad-
ministrativos de la residencia universitaria.
Artículo 7. Falta de pago.
La falta de pago de alguna de las mensualidades por el concepto de precio público por la pres-
tación del servicio de alojamiento y manutención en residencias universitarias, que se han
detallado en los artículos precedentes, dará lugar a la suspensión de la prestación del servicio.
De conformidad con la previsión contenida en el artículo 18.4 de la Ley 18/2001, de 14 de di-
ciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura, las deudas
por los precios públicos podrán exigirse mediante el procedimiento administrativo de apremio
cuando hayan transcurrido seis meses desde su vencimiento sin haberse efectuado su cobro.
Artículo 8. Derecho a la devolución de los precios públicos.
1. Si la persona residente causa baja una vez iniciado el curso, no procederá la devolución del
precio público satisfecho, debiendo abonar íntegramente la cuota correspondiente al mes
en el que se inste la baja voluntaria.
2. Procederá la devolución, en el caso del profesorado desplazado o visitante, cuando se haya
suspendido la actividad docente por causas no imputables al mismo.
3. En el caso de las personas residentes, procederá la devolución cuando se produzca un cam-
bio de estudios y/o localidad siempre que no se haya hecho uso de la plaza, por error en la
cuantía abonada o por cualquier otra circunstancia debidamente justificada.
4. Para efectuar la devolución de cuotas habrá de remitirse solicitud de reclamación a la di-
rección de la residencia correspondiente.
5. La resolución de devolución de cuota será dictada por el titular de la Dirección General de
Universidad previa propuesta del titular de la Jefatura de Servicio con competencias en
materia de universidad basado en un informe de la dirección de la Residencia.
6. Contra la resolución de devolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrán las
personas interesadas recurrir en alzada ante el titular de la Consejería de Educación y For-
mación Profesional en el plazo de un mes contado desde el día siguiente a su notificación,

NÚMERO 115
26098
Miércoles 17 de junio de 2026
todo ello en relación con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los artículos 121 y
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio de que las personas interesadas puedan
ejercitar, en su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Artículo 9. Suspensión del pago.
El alumnado residente que hubiera solicitado beca de residencia a través de la convocatoria
general becas y ayudas del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes, o en
la convocatoria de la consejería competente en materia de educación de la Junta de Extrema-
dura, podrá solicitar la suspensión del ingreso del precio público por la prestación del servicio
de residencia universitaria, hasta tanto se materialice el pago a su favor de la precitada beca
de residencia.
Una vez dictada la resolución de la beca, tanto si resulta concedida como denegada, se deberá
proceder al pago de los precios públicos pendientes de ingreso mediante Modelo 050.
Para las sucesivas mensualidades se realizará mediante domiciliación bancaria, de acuerdo
con lo establecido en la presente orden.
Para acogerse a esta suspensión del pago, se deberá presentar solicitud recogida en el anexo
V (podrá descargarse de la página web http://residencias.educarex.es/ ) dirigida a la direc-
ción de la residencia en el momento de formalizar la plaza.
Artículo 10. Exenciones, bonificaciones y reducciones.
1. Se establece una exención, de los precios públicos por la prestación de servicios en las
residencias universitarias dependientes de la Junta de Extremadura, para los terceros y
ulteriores hijos dependientes de sus padres. Para su aplicación, se tendrán en cuenta los
siguientes criterios:
a. Se deberá ser tercer o ulterior hijo dependiente de sus padres. A estos efectos se con-
sideran miembros computables de la unidad familiar los menores de 25 años a fecha 31
de diciembre de 2026 que convivan en el domicilio familiar. Sin embargo, no se tendrá
en cuenta la edad para aquellos miembros computables que sean discapacitados o estén
incapacitados para trabajar.
b. Cada hijo discapacitado o incapacitado para trabajar, que conviva en el domicilio fami-
liar, computará como dos, de conformidad con lo establecido en el apartado 3 del artí-
culo 4 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las familias numerosas.

NÚMERO 115
26099
Miércoles 17 de junio de 2026
c. El domicilio familiar debe radicar en Extremadura y el solicitante de la exención tener ve-
cindad administrativa en Extremadura con al menos dos años de antelación a la solicitud.
d. Será necesario que la unidad familiar a la que pertenecen o dependan los beneficiarios
tengan unas rentas familiares menores, en su conjunto, a cinco veces el salario mínimo
interprofesional (SMI). El SMI anual (14 pagas) será el referido al ejercicio 2024.
Para acogerse a esta exención, se deberá presentar solicitud recogida en el anexo VI
dirigida a la dirección de la residencia (podrá descargarse de la página web
http://residencias.educarex.es/ ) en el momento a formalizar la plaza o en el plazo de
15 días desde que adquiriese la condición que le hace beneficiario de la exención.
Junto con la solicitud de exención, las personas solicitantes deberán presentar copia
auténtica de la siguiente documentación:
— Libro de familia.
— Título de familia numerosa.
— Certificado de empadronamiento colectivo.
— Resolución de reconocimiento del grado de discapacidad de algún miembro de la
unidad familiar, si es el caso.
2. Se podrá aplicar una bonificación del 99% en el pago de los precios públicos por la pres-
tación de los servicios de estancia y alimentación en las residencias universitarias depen-
dientes de la Junta de Extremadura, para las personas residentes que se encuentren en
situación de vulnerabilidad social.
Para la aplicación de esta bonificación es necesario acreditar la situación de vulnerabili-
dad social, mediante informe motivado de la Dirección General competente en materia de
atención a las familias de la Junta de Extremadura, o previo informe social emitido por el
Servicio Social de Atención Social Básica de la localidad de residencia de la persona soli-
citante, que contendrá indicadores necesarios de dicha situación de vulnerabilidad social.
3. Tendrán derecho a una bonificación del 99% en el pago de los precios públicos por la
prestación de los servicios de alojamiento y manutención en las residencias universitarias
dependientes de la Junta de Extremadura las personas víctimas de la violencia de géne-
ro a quienes hace referencia la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género, y descendientes en primer grado; para
ello, deberán aportar la resolución judicial otorgando la orden de protección a favor de la
víctima, sentencia condenatoria, medida cautelar a favor de la víctima o cualquier otra en

NÚMERO 115
26100
Miércoles 17 de junio de 2026
la que el órgano judicial estime la existencia de cualquiera de los delitos o faltas que cons-
tituyen el objeto de la citada Ley Orgánica. Excepcionalmente, será título acreditativo de
esta situación el informe del Ministerio Fiscal de género, hasta que no se dicte la orden de
protección o resolución que indique la existencia de indicios de que la solicitante es víctima
de la violencia o el informe motivado del Instituto de la Mujer de Extremadura.
4. Las personas residentes cuyos planes de estudios exijan la realización de prácticas en loca-
lidades distintas a las de la residencia donde tienen la plaza, y los que sean beneficiarios de
una beca de los Programas Educativos Europeos u otros programas de cooperación interna-
cional, abonarán solo el 50% del precio público durante el periodo en el que se ausenten.
Cuando la ausencia se prolongue durante más de un mes de forma consecutiva, trans-
currido este, la reducción del 50% del precio público establecido pasará a ser del 90% y
comportará el derecho de reserva de plaza hasta la reincorporación a la residencia.
Para hacer efectivas estas reducciones, el alumnado afectado deberá presentar en la Se-
cretaría de la residencia correspondiente, de forma obligatoria y previamente al comienzo
de las prácticas, certificado original expedido por la Universidad de Extremadura en el que
se especifique la fecha de inicio y de finalización, así como la institución y población en que
se vayan a realizar.
Durante el tiempo que dure esta reserva de plaza en las residencias universitarias, la
persona residente no podrá hacer uso de las habitaciones, instalaciones ni del servicio de
comedor, salvo autorización de la dirección de la residencia por causas académicas o de
enfermedad.
Para las bonificaciones establecidas en los apartados 2 y 3, se deberá presentar la docu-
mentación acreditativa en el momento de presentar la solicitud de plaza o en el plazo de
15 días desde que adquiriese la condición que le hace beneficiario de la bonificación.
Artículo 11. Incompatibilidad de las exenciones o bonificaciones.
1. Las exenciones y bonificaciones en el pago por alojamiento y manutención previstas en
este decreto son incompatibles con las becas de residencia concedidas por el Ministerio de
Educación, Formación Profesional y Deportes, por la Junta de Extremadura, o las concedi-
das por cualquier otra administración pública para las mismas finalidades.
2. Si la persona residente incurriese en incompatibilidad, deberá optar por ser beneficiaria de
la exención o bonificación o por ser beneficiaria de la beca correspondiente. Si reintegra la
beca a la administración concedente deberá acreditar dicha circunstancia a la residencia
universitaria, con el correspondiente justificante de pago. En caso contrario, deberá ingre-

NÚMERO 115
26101
Miércoles 17 de junio de 2026
sar el importe de todas las cantidades dejadas de abonar a la residencia universitaria por
el derecho a la exención o bonificación en el curso correspondiente.
Artículo 12. Solicitudes.
1. El acceso para la cumplimentación de la solicitud, así como a la totalidad de la informa-
ción sobre el procedimiento, se efectuará a través del punto de acceso general electrónico
www.juntaex.es, dentro de la ficha correspondiente al trámite
( https://www.juntaex.es/w/0612822).
De conformidad con el artículo 14.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la presentación de las solicitudes
se hará a elección de la persona solicitante de forma presencial en los términos del apar-
tado 4 de este artículo o bien por medios electrónicos de conformidad con el apartado 3
de este artículo. En este último supuesto tienen derecho a que se les preste asistencia en
el uso de medios electrónicos a través de las oficinas de atención a la ciudadanía según lo
dispuesto en el artículo 12 de la referida ley.
2. De elegir la presentación por medios electrónicos, se realizará en el Registro Electrónico
General de la Junta de Extremadura, ubicado en las sedes electrónicas, con las siguientes
direcciones https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf y
h ttps://tramites.juntaex.es/sta/CarpetaPublic/doEvent?APP_CODE=STA&PAGE_CODE=PTS2_REGGENERAL_INFO
o a través de cualquiera de los registros electrónicos previstos en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas.
Los interesados deberán disponer, para la autenticación y para la firma electrónica de las
solicitudes, en caso de presentación electrónica en alguno de los Registros electrónicos
previstos en el artículo16.4 a) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Ad-
ministrativo Común de las Administraciones Públicas, de DNI electrónico o de certificado
electrónico en vigor y, si no dispone de ellos, obtenerlos a partir de los siguientes enlaces:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
http://www.cert.fnmt.es/
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo establecido
en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos 2016/679
(UE) de 27 de abril de 2016.
3. Los solicitantes podrán optar por presentar su solicitud en cualquiera de las Oficinas de
Asistencia a la Ciudadanía integradas en el Sistema de Registro Único de la Administración

NÚMERO 115
26102
Miércoles 17 de junio de 2026
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de sus organismos públicos vinculados o de-
pendientes, establecido en el Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, por el que se implan-
ta un sistema de registro único y se regulan las funciones administrativas del mismo en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, incluidas en el Anexo a la Resolución
de 23 de abril de 2021 por la que se hace pública la relación de las Oficinas de Asistencia
a la Ciudadanía de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para
atender a lo previsto en el artículo 84 bis de la Ley 1/2002 , de 28 de febrero, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Igualmente podrán presentar su solicitud en una oficina de Correos de España, lo harán en
sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el personal de Correos antes
de ser certificada.
4. Junto con la solicitud deberá presentarse la documentación recogida en el artículo siguiente
y, además, en caso de estar interesado en más de una de las residencias se consignará en
el apartado A de la solicitud el orden de prioridad en las mismas.
5. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles, desde el día siguiente a la
publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de Extremadura
https://doe.juntaex.es/.
6. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 23.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, si la
solicitud y/o la documentación presentada no reúne los requisitos exigidos, se requerirá a
la persona interesada para que, en un plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acom-
pañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por
desistida su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en
el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 13. Documentación a presentar junto a la solicitud.
1. La persona solicitante deberá aportar, junto con la solicitud, copia auténtica de la siguiente
documentación:
a. Certificado acreditativo del nivel de renta de todos los miembros de la unidad familiar
que sean mayores de edad y convivan en el mismo domicilio, referido al ejercicio fiscal
2024, salvo que, el interesado y cada uno de los miembros de la unidad familiar auto-
rice expresamente a que el órgano gestor consulte de oficio estos datos de la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria (AEAT), a cuyo efecto deberán cumplimentar el
anexo III.
b. Documento acreditativo de la percepción de ingresos exentos del Impuesto de la Renta
de las Personas Físicas (pensiones, indemnizaciones por despido, etc.) o no declarados
en razón de cuantía, referidos al mismo ejercicio fiscal.

NÚMERO 115
26103
Miércoles 17 de junio de 2026
c. En los casos en los que se alegue independencia familiar y económica, cualquiera que
sea su estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta circunstancia, los medios
económicos con los que cuenta y la titularidad o el alquiler de su domicilio. En caso con-
trario, y siempre que los ingresos acreditados resulten inferiores a los gastos soportados
en concepto de vivienda y otros gastos considerados indispensables, se entenderá no
probada la independencia.
d. Certificado de convivencia expedido por el Ayuntamiento de la localidad de residencia
especificando el número de miembros de la unidad familiar que convive en ese domi-
cilio. Dicho certificado podrá ser solicitado de oficio por la Dirección General de Univer-
sidad, salvo que la persona interesada en la casilla correspondiente de la solicitud se
oponga a que el órgano gestor recabe dicho certificado.
e. Documentación académica:
— Para el alumnado que inicia estudios universitarios, certificado académico referido al
último curso completo que da el derecho de acceso a la universidad.
— Para el alumnado de estudios de Grado, certificado académico referido al último cur-
so y para el alumnado de estudios de Máster, certificado del expediente académico
de los estudios de grado realizados.
— Para el alumnado que inicie Ciclos Formativos de Grado Superior de Formación Profe-
sional o Enseñanzas de Régimen Especial, certificado académico que acredite haber
finalizado el bachillerato o haber superado la prueba de acceso que otorga derecho
de admisión.
— Para el alumnado que ya hubiera iniciado Ciclos Formativos de Grado Superior de
Formación Profesional o Enseñanzas de Régimen Especial, certificado académico que
acredite la promoción de curso.
— Para el alumnado que inicie un Curso de Especialización de Formación Profesional,
certificado del expediente académico completo del Ciclo Formativo de Grado Superior
realizado.
Dichos certificados podrán ser solicitados de oficio por la Dirección General de Univer-
sidad para el alumnado que cursa estudios en la Universidad de Extremadura y en los
Centros Públicos Educativos de la Comunidad Autónoma de Extremadura, salvo que la
persona interesada en la casilla correspondiente de la solicitud se oponga a que el ór-
gano gestor recabe dicho certificado.

NÚMERO 115
26104
Miércoles 17 de junio de 2026
2. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración
Pública, el solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo 28.3 y 53.1.d) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simpli-
ficación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a presentar la documentación
siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados
o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finali-
zación del procedimiento al que correspondan.
Artículo 14. Criterios de selección y valoración.
1. Los criterios de selección y valoración serán los siguientes:
a. Nivel económico: A la suma de las bases imponibles de todos los miembros que compo-
nen la familia y conviven en el mismo domicilio se le deduce la suma de todas las cuotas
líquidas de los mismos. Este resultado se divide después por el número de miembros de
la familia que conviven en el mismo domicilio. Según el intervalo en que esté compren-
dida la cantidad resultante, le corresponden los siguientes puntos:
Hasta 2.500 euros: 12 puntos
De 2.501 a 3.600 euros: 10 puntos
De 3.601 a 4.700 euros: 8 puntos
De 4.701 a 5.800 euros: 6 puntos
De 5.801 a 6.900 euros: 4 puntos
De 6.901 a 8.000 euros: 3 puntos
De 8.001 a 9.100 euros: 2 puntos
De 9.101 a 10.200 euros: 1 punto
Más de 10.200 euros: 0 puntos
Se entiende por unidad familiar, los miembros de la familia que conviven en el mismo
domicilio, excepcionalmente, cuando el régimen de custodia de los hijos sea el de cus-
todia compartida, los miembros de la familia serán el padre y la madre del solicitante de
la plaza, sus hijos comunes y los ascendientes del padre y de la madre que convivan en
el mismo domicilio que los anteriores. Para justificar la custodia compartida, se deberá
acreditar con el convenio regulador o sentencia judicial.

NÚMERO 115
26105
Miércoles 17 de junio de 2026
b. Rendimiento académico:
— Nota media correspondiente al último curso completo realizado en F.P. o Bachillerato,
o de la última carrera finalizada (en su caso).
— Nota media de las asignaturas/créditos matriculados/os en el último curso académi-
co universitario. A dicha nota media se le incrementará la siguiente puntuación, con
base en las titulaciones que se citan:
• 2 puntos (Arquitectura e Ingeniería).
• 1,5 puntos (Ciencias y Ciencias de la Salud).
• 0,75 puntos (Arte, Humanidades, Ciencias Sociales y Jurídicas).
— Nota obtenida en la prueba de acceso directo a Ciclos Formativos de Grado Superior
de Formación Profesional.
— La valoración de este rendimiento académico se realizará conforme a la siguiente tabla:
PUNTUACIÓN ASIGNADA A EFECTOS DE VALORACIÓN
NOTA MEDIA TOTAL OBTENIDA
DE PLAZA RESIDENCIAL
10 4,0
≥9 y <10 3,5
≥8 y <9 3,0
≥7 y <8 2,5
≥6 y <7 2,0
≥5 y <6 1,5
<5 0
2. Renovación de permanencia.
El alumnado que en el curso 2025/2026 haya permanecido desde su incorporación en la
residencia hasta la fecha en que finalicen las clases presenciales en los respectivos estu-
dios, tendrá la condición de antiguo residente, y en caso de solicitar la renovación de plaza,
a la puntuación obtenida en la baremación general podrá añadir:
a. Hasta un máximo de 2 puntos por ser miembro de la Junta de Residentes. La actividad
de los miembros de la Junta de Residentes se acreditará mediante baremación expedida

NÚMERO 115
26106
Miércoles 17 de junio de 2026
por la residencia en la que haya residido, en función del nivel mostrado de compromiso,
implicación y participación en este órgano de representación.
b. Hasta un máximo de 2 puntos por la participación en el programa de actividades forma-
tivas y culturales voluntarias ofertado en cada residencia, según la siguiente tabla que
recoge el porcentaje de actividades realizadas:
% Participación Puntos
≥ 80 % 2
≥ 70 < 80 % 1,5
≥ 50 < 70 % 1
≥ 25 < 50 % 0,5
< 25 % 0
Estos extremos se acreditarán mediante certificación emitida por la dirección de la res-
pectiva residencia, haciendo constar la puntación obtenida.
c. Hasta un máximo de 4 puntos según la siguiente tabla que recoge el porcentaje de asig-
naturas/créditos superados durante el curso y que valora el rendimiento académico:
% PUNTOS
70 - 74 % 1
>=75 < 80 % 2
>= 80 < 85 % 3
>85 % 4
El residente que haya sido sancionado, en el curso académico 2025/2026, por el Con-
sejo de Dirección de la residencia correspondiente, en el ejercicio de su función discipli-
naria y de acuerdo con lo dispuesto en el reglamento de régimen interno de las residen-
cias universitarias, por la comisión de falta muy grave o grave, perderá la condición de
antiguo residente y, por tanto, no obtendrá las puntuaciones descritas en los apartados
anteriores de este artículo.
El alumnado que en el curso 2025/2026 haya realizado un programa SICUE (Sistema
de Intercambio entre Centros Universitarios de España) o Erasmus (Internacional) con-
servará la condición de antiguo residente, a efectos de renovación de plaza.

NÚMERO 115
26107
Miércoles 17 de junio de 2026
3. En el caso de que varios solicitantes tuvieran la misma puntuación total, se establecen los
siguientes criterios de desempate: en primer lugar, la renta per cápita de la unidad fami-
liar; en segundo lugar, la puntuación académica; y en último lugar, la fecha de registro de
entrada administrativa de la solicitud.
Artículo 15. Revocación.
La adjudicación de plaza de residente podrá ser revocada en caso de constatarse que, en esta
o anteriores convocatorias, el solicitante incurrió en ocultación o falseamiento de los datos
económicos o académicos aportados, ya sea en la solitud o en la documentación adjunta, todo
ello sin perjuicio de otras responsabilidades a las que hubiere lugar.
Artículo 16. Comisión de Selección.
Para la selección de los residentes y la correspondiente adjudicación de las plazas, se consti-
tuirá una Comisión de Selección presidida por la Directora General de Universidad o persona
en quien delegue, actuando como vocales una persona funcionaria del Servicio de Universidad
y Emprendimiento, otra del Servicio de Formación Profesional, las personas encargadas de la
dirección de las residencias universitarias y una persona funcionaria adscrita al Servicio de
Universidad y Emprendimiento, que actuará además como secretaria.
La Comisión de Selección se regirá en cuanto a su constitución y funcionamiento por lo dis-
puesto para los órganos colegiados en el del título preliminar, capítulo II, sección 3ª de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La citada Comisión de Selección resolverá, asimismo, sobre todas aquellas interpretaciones
que no estén expresamente reguladas en la presente orden y que trasciendan las competen-
cias otorgadas a la dirección de las residencias universitarias de la Junta de Extremadura en la
Orden de 30 de noviembre de 2017 por la que se aprueba su Reglamento de régimen interno.
Artículo 17. Resolución.
1. La Comisión de Selección resolverá sobre las peticiones presentadas, publicando la relación
de solicitantes, numerados por orden de mayor a menor puntuación total, en la página web
de las residencias universitarias de la Junta de Extremadura (http://residencias.educarex.es)
y en sus tablones de anuncios, antes del día 31 de julio de 2026.
Una vez publicada la relación de solicitantes, ésta se irá actualizando por renuncias y de-
sistimientos, y será la persona solicitante la que deba consultar el estado de su solicitud
en la página web de las residencias universitarias con su clave personal o en sus tablones
de anuncios, que se actualizarán diariamente hasta finalizar el proceso de adjudicación.

NÚMERO 115
26108
Miércoles 17 de junio de 2026
2. Independientemente del lugar que ocupen en la citada relación, aquellos solicitantes que
no estuvieran matriculados por no tener plaza en la universidad en el periodo contemplado
para formalizar la plaza, en caso de obtenerla con posterioridad y mantener el interés por
acceder a una plaza, deberán ponerse en contacto con la Residencia Universitaria para
informar de esta situación.
Estos solicitantes en el momento de informar a la residencia universitaria y acreditar que
se encuentran matriculados en la universidad, entrarán a formar parte de la lista de reser-
va en el orden que les corresponda según su puntuación.
3. Contra el acuerdo adoptado cabrá recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Edu-
cación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura en el plazo de un mes, a contar
desde el día siguiente al de la publicación de la resolución.
Artículo 18. Requisitos para formalizar la adjudicación de plaza.
Una vez publicada la relación de las personas solicitantes establecida en el artículo anterior,
todas las personas admitidas procederán a formalizar su derecho a la plaza de acuerdo con
las instrucciones que se mandarán al correo electrónico señalado en la solicitud. Para ello, en
el plazo de cinco días hábiles a partir del día siguiente a la recepción del correo electrónico,
deberán:
1. Remitir a la secretaría de la residencia correspondiente, la acreditación de haber obtenido
la matrícula en los estudios que otorgan derecho a la plaza y el justificante de pago (Mo-
delo 050, código 131336) correspondiente a la primera mensualidad (mes de septiembre).
Las personas solicitantes admitidas que soliciten exención, bonificación o suspensión de
pago no deberán presentar el justificante de pago hasta que no se resuelva esta solicitud.
2. Firmar una declaración en la que manifiesten conocer y respetar lo dispuesto en el Reglamen-
to de Régimen Interno de las Residencias Universitarias de la Junta de Extremadura, apro-
bado por Orden de 30 de noviembre de 2017 (DOE núm. 239, de 15 de diciembre de 2017).
Disposición final primera. Autorización.
Se faculta a la directora general de Universidad para dictar cuantos actos sean necesarios
para la ejecución y desarrollo de la presente orden.
Disposición final segunda. Eficacia y recursos.
1. La presente convocatoria surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura https://doe.juntaex.es.

NÚMERO 115
26109
Miércoles 17 de junio de 2026
2. Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrán interponer los in-
teresados recurso potestativo de reposición ante la consejera de Educación y Formación
Profesional en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de Extremadura https://doe.juntaex.es. Podrán también interponer direc-
tamente, en el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente a su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura https://doe.juntaex.es, recurso contencioso-administrativo
ante el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura.
Todo ello, sin perjuicio de que la persona interesada pueda ejercitar cualquier otro recurso
que estime procedente.
Mérida, 11 de junio de 2026.
La Consejera,
SANDRA VICTORIA VALENCIA RAMOS

NÚMERO 115
26110
Miércoles 17 de junio de 2026
ANEXO I. DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS EN LAS RESIDENCIAS UNIVERSITARIAS
TOTAL PLAZAS RÉGIMEN
303
GENERAL
Estas plazas de distribuyen, en cada residencia universitaria, de la siguiente forma:
Total de plazas: 80
Estudios de Grado 72
R.U. JUAN Estudios de Máster 3
Alumnado Universitario
XXIII Programas concertados y de
2
(Badajoz) movilidad con la Uex
Ciclo Formativo Grado Superior y Curso de Especialización de
3
Formación Profesional, y Enseñanzas en Régimen Especial
Total de plazas: 95
Estudios de Grado 84
R.U. DIEGO
Estudios de Máster 3
MUÑOZ Alumnado Universitario
Programas concertados y de
TORRERO 2
movilidad con la Uex
(Cáceres)
Ciclo Formativo Grado Superior y Curso de Especialización de
6
Formación Profesional, y Enseñanzas en Régimen Especial
Total de plazas: 84
Estudios de Grado 74
R.U. MARIO
Estudios de Máster 3
ROSO DE Alumnado Universitario
Programas concertados y de
LUNA 2
movilidad con la Uex
(Cáceres)
Ciclo Formativo Grado Superior y Curso de Especialización de
5
Formación Profesional, y Enseñanzas en Régimen Especial
Total de plazas: 44
R.U. Estudios de Grado 36
COMPLEJO Estudios de Máster 2
Alumnado Universitario
EDUCATIVO Programas concertados y de
2
DE movilidad con la Uex
PLASENCIA
Ciclo Formativo Grado Superior y Curso de Especialización de
4
Formación Profesional, y Enseñanzas en Régimen Especial
22

NÚMERO 115
26111
Miércoles 17 de junio de 2026
Nº Expd. SIA: 3014596
ANEXO II. SOLICITUD DE PLAZA EN RESIDENCIA UNIVERSITARIA
A) Datos delEE soliJJcitaEEnte cMMon clPPave:LL AARR NNOO VVÁÁLLIIDDOO
DNI:
Apellidos y nombre:
Fecha y lugar de nacimiento:
Domicilio:
UUTTIILLIICCEE EELL MMOODDEELLOO OOFFIICCIIAALL
Localidad:
Provincia:
C.Postal:
Sexo:
TeléfonAAo Fi joTT: RRAAVVÉÉSS DD EE IINN TTEERRNNEETT
Teléfono Móvil:______________________________
Estudios durante el 2025/2026:
Estudios a realizar en 2026/2027:
Curso:
E-mail:
- Residencia Solicitada: [_] JUAN XXIII
[_] DIEGO MUÑOZ TORRERO
[_] ROSSO DE LUNA
[_] COMPLEJO EDUCATIVO
- Soy antiguo residente: [_]Si [ ]No
- Solicita plaza por:
[_] Estudios de Grado [_] Máster [_] Programas concertados con la UEX
[_] Ciclo Formativo de Grado Superior y Cursos de Especialización de FP y Enseñanzas de Régimen Especial
[_] Vulnerabilidad social [_] Deportista de alto nivel/rendimiento [_] Discapacidad [_] Víctima de Violencia de Género
B) Datos familiares:
Apellidos/nombre del padre/tutor:
Apellidos/nombre de la madre/tutora:
Teléfono padre/tutor: _____________Teléfono madre/tutora________________________
[_] ME OPONGO a que el órgano gestor consulte de oficio mi expediente académico a la Universidad de Extremadura o al
Centro Público Educativo de la Comunidad Autónoma de Extremadura. En caso de oponerse, se debe aportar certificado
académico correspondiente.
En caso de que la documentación obligatoria haya sido presentada previamente ante las Administraciones Públicas, no estará
obligado a presentarla nuevamente, para ser tenida en cuenta deberá hacer constar:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
Solicito la adjudicación de la plaza de residente en la Residencia Universitaria señalada para el Curso 2026/2027, aceptando todas las
condiciones incluidas en la convocatoria:
En , a de de_____.
(Firma del/la solicitante)
Información BÁSICA sobre Protección de Datos
RESPONSABLE del Tratamiento Titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
Ordenación, instrucción y comprobación de la concesión de plazas de residentes en las residencias universitarias de la
FINALIDAD del Tratamiento
Junta de Extremadura para el curso académico 2026/2027.
Cumplimiento de una obligación legal o misión realizada en interés público o ejercicio de poderes públicos del
LEGITIMACIÓN del Tratamiento Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e) RGPD).
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales.
DESTINATARIOS de cesiones o transferencias No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
Tiene derecho de Acceso, Rectificación y Supresión de los datos, así como otros que se describen en la información
DERECHOS de las personas interesadas
adicional.
“Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos en https://www.juntaex.es/w/0612822
SR/SRA. DIRECTOR/A de la RESIDENCIA UNIVERSITARIA ……………………
23

NÚMERO 115
26112
Miércoles 17 de junio de 2026
ANEXO III. AUTORIZACIÓN EXPRESA A QUE EL ÓRGANO GESTOR CONSULTE DE OFICIO A
EEJJEEMMPPLLAARR NNOO VVÁÁLLIIDDOO
LA AGENCIA ESTATAL DE LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA LOS DATOS PARA DETERMINAR
LA RENTA FAMILIAR DEL EJERCICIO 2024, A EFECTOS DE VALORACIÓN DE LA SOLICITUD DE
PLAZA EN LAS RESIDENCIAS UNIVERSITARIAS DE LA JUNTA DE EXTREMADURA CURSO
UU2026TT/20II27LL. IICCEE EELL MMOODDEELLOO OOFFIICCIIAALL
A.- DATOS DEL SOLICITANTE DE LA PLAZA DE RESIDENCIA UNIVERSITARIA.
AA TTRRAAVVÉÉSS DDEE IINNTTEERRNNEETT
NNoommbbrree AAppeelllliiddooss NNIIFF FFIIRRMMAA
B.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA UNIDAD FAMILIAR (TODAS LAS PERSONAS MAYORES
DE EDAD QUE CONVIVAN EN EL MISMO DOMICILIO FAMILIAR):
PPaarreenntteessccoo
NNoommbbrree AAppeelllliiddooss NNIIFF FFIIRRMMAA
ssoolliicciittaannttee
En caso de no autorizar, se deberá aportar el Certificado acreditativo del nivel de renta de cada miembro de la unidad familiar que no
autorice, referido al ejercicio fiscal 2024.
En…………………………………………….., a…………de………………………….de 2026
SR/SRA. DIRECTOR/A de la RESIDENCIA UNIVERSITARIA …………………………
24

NÚMERO 115
26113
Miércoles 17 de junio de 2026
ANEXO IV. AUTORIZACIÓN EXPRESA A QUE EL ÓRGANO GESTOR CONSULTE DE OFICIO AL
INSTITUTO NAEECIOJJNEEAL MMDE EPPSTALLDÍAASTICRRA E LNN CEROOTIF ICVVADÁÁO DLLE CIIODDNVOOIVENCIA DE LA UNIDAD
FAMILIAR, A EFECTOS DE VALORACIÓN DE LA SOLICITUD DE PLAZA EN LAS RESIDENCIAS
UNIVERSITARIAS DE LA JUNTA DE EXTREMADURA CURSO 2026/2027.
UUTTIILLIICCEE EELL MMOODDEELLOO OOFFIICCIIAALL
A.- DATOS DEL SOLICITANTE DE LA PLAZA DE RESIDENCIA UNIVERSITARIA.
NNoommbbrree AAppeelllliiddooss NNIIFF FFIIRRMMAA
AA TTRRAAVVÉÉSS DDEE IINNTTEERRNNEETT
B.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA UNIDAD FAMILIAR (Necesario la firma del
tutor/representante para convivientes menores de 14 años o mayores incapacitados judicialmente):
FFiirrmmaa ddeell
NNoommbbrree yy aappeelllliiddooss
NNoommbbrree yy aappeelllliiddooss DDNNII PPaarreenntteessccoo ccoonnvviivviieennttee
ttuuttoorr//aa oo
ccoonnvviivviieennttee ccoonnvviivviieennttee ccoonnvviivviieennttee ttuuttoorr//aa oo
rreepprreesseennttaannttee
rreepprreesseennttaannttee
En caso de no autorizar, se deberá aportar el certificado acreditativo de convivencia.
En…………………………………………….., a…………de………………………….de 2026
SR/SRA. DIRECTOR/A de la RESIDENCIA UNIVERSITARIA …………………………
25

NÚMERO 115
26114
Miércoles 17 de junio de 2026
ANEXO V. SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DEL PAGO EN LOS PRECIOS PÚBLICOS POR LOS
SERVICIOS EEPREJJSTEEADOMMS PPPORLL LAAAS RRRES IDNNENCOOIAS VVUNÁÁIVERLLSITIIADDRIAOOS DEPENDIENTES DE LA
JUNTA DE EXTREMADURA PARA ALUMNADO QUE HAYA SOLICITADO BECA DE RESIDENCIA
D/DUUª TTIILL IICC EE EE LL MM OO DDEE LLOO OOFF, CIIonCC DNIIIAA LL
residente en
AA TTRRAAVVÉÉSS DDEE IINNTTEERRNNEETT
SOLICITO:
La suspensión de los precios públicos de los servicios prestados por las residencias universitarias
dependientes de la Junta de Extremadura.
SE ACOMPAÑA:
Copia auténtica de la solicitud de beca del Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes.
En…………………………………….., a…………de………………………….de 2026
Una vez dictada la resolución de la beca, tanto si resulta concedida como denegada, se deberá proceder al pago de los
precios públicos pendientes de ingreso mediante modelo 050
https://modelo050.juntaex.es/modelo050/pages/formulario050.xhtml
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de
Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016.
SR/SRA. DIRECTOR/A de la RESIDENCIA UNIVERSITARIA …………………………
26

NÚMERO 115
26115
Miércoles 17 de junio de 2026
ANEXO VI. SOLICITUD DE EXENCIÓN PARA TERCER Y ULTERIOR HIJO/A EN LOS PRECIOS
PÚBLICOSEE PJJOR EELAMM PREPPSTLLACAAIÓNRR DE NNLOSOO SER VVVICIÁÁOS LLPRIIESDDTADOOOS POR LAS RESIDENCIAS
UNIVERSITARIAS DEPENDIENTES DE LA JUNTA DE EXTREMADURA.
DUU/Dª TT IILLII CCEE EELL MM OODD EELL OO OOFF,II coCCn DIINAAI LL
residente en
AA TTRRAAVVÉÉSS DDEE IINNTTEERRNNEETT
SOLICITO:
La exención de los precios públicos de los servicios prestados por las residencias universitarias
dependientes de la Junta de Extremadura.
ACOMPAÑO A ESTA SOLICITUD COPIA AUTÉNTICA DE:
 Libro de Familia.
 Título de Familia Numerosa
 Certificado de Empadronamiento Colectivo.
 Resolución de Reconocimiento del Grado de Discapacidad de algún miembro de la unidad
familiar, si es el caso.
En…………………………………….., a…………de………………………….de 2026
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de
Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016.
SR/SRA. DIRECTOR/A de la RESIDENCIA UNIVERSITARIA …………………………
27
• • •