Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35058 Martes 22 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3299 DECRETO 147/2026, de 15 de septiembre, por el que se acuerda la ejecución de la
instalación “Hibridación del Parque Eólico Espinales con la Planta Fotovoltaica
Espinales”, de 2,7 MW, en el término municipal de Agüimes, isla de Gran Canaria,
expediente ER225919, promovido por la entidad Energías Alternativas de las Islas,
S.L.U., y se ordena la modificación del planeamiento afectado.
Visto que con fecha 27 de noviembre de 2024, la entidad Energías Alternativas de
las Islas, S.L.U. presenta ante la Dirección General de Energía del Gobierno de Canarias
solicitud motivada de declaración de interés general para la construcción de las instalaciones
contempladas en el proyecto denominado “Hibridación del Parque Eólico Espinales con la
Planta Fotovoltaica Espinales”, de 2,7 MW, en el término municipal de Agüimes.
El proyecto denominado “Hibridación del Parque Eólico Espinales con la Planta
Fotovoltaica Espinales”, de 2,7 MW, consiste en una Planta Fotovoltaica de 2,7 MW en
hibridación con la instalación en funcionamiento denominada “Parque Eólico Espinales”, de
6,3 MW, expediente ER150076. Se encuentra ubicada en Montaña de Arinaga, en una parcela
de 1.020.528 m² y está formada por un campo solar de 3.047,76 kWp compuesto por 7.344
módulos de 415 Wp cada uno, 54 inversores de 50 kW y la correspondiente infraestructura
eléctrica para su funcionamiento. La potencia nominal del sistema es de 2.700 kW.
La energía generada se eleva a 20 kV en el centro de transformación, mediante tres
transformadores elevadores de 1.000 kVA cada uno, y se evacúa a través de la infraestructura
del Parque Eólico Espinales, compartiendo su subestación y línea de evacuación hasta la
SE Escobar.
Las características de la instalación se encuentran definidas en el proyecto denominado
“Hibridación del Parque Eólico Espinales con la Planta Fotovoltaica Espinales”, que ha
sido presentado por la entidad promotora.
Vista Orden n.º 51/2026, de 2 de febrero, del Consejero de Transición Ecológica y
Energía, por la que se declaran de interés general las obras necesarias para la ejecución del
proyecto “Hibridación del Parque Eólico Espinales con la Planta Fotovoltaica Espinales”,
de 2,7 MW, de conformidad con lo establecido en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2
de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
Visto que la Orden n.º 51/2026, de 2 de febrero, es trasladada al Cabildo Insular de
Gran Canaria y al Ayuntamiento de Agüimes, concediéndoles un plazo de un mes, de
conformidad con el artículo 6 bis de la citada Ley 11/1997, de 2 de diciembre, a los efectos
de que informen sobre la conformidad o disconformidad del proyecto con el planeamiento
territorial o urbanístico en vigor, haciéndoles saber que transcurrido dicho plazo se
entenderá evacuado el trámite y se continuará el procedimiento.
Visto que el Ayuntamiento de Agüimes emite informe con fecha 23 de febrero de 2026,
en el que señala expresamente lo siguiente:
“(…)
1.º Según Plan General de Ordenación de la Villa de Agüimes, aprobado por acuerdo
de la Comisión de Ordenación del Territorio y Medio Ambiente de Canarias en sesión
de fecha 26 de octubre de 2017 al considerar subsanados los condicionantes a los que
se sometió la publicación del Acuerdo de la COTMAC de fecha 3 de agosto de 2017 que
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3299

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35059 Martes 22 de septiembre de 2026
aprobó definitivamente la Revisión del Plan General de Ordenación de la Villa de Agüimes, la
pieza de suelo afectada por la planta fotovoltaica está clasificada como suelo rústico de
protección agraria intensiva.
(…)
5.º La instalación de que se pretende ejecutar carece de cobertura expresa en el
planeamiento, por tanto, es de aplicación el artículo 77 de la Ley 4/2017, de 13 de julio,
del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, siendo preceptiva la declaración,
por parte del cabildo insular, del interés público o social de la actuación.
(…)”.
Visto que el Cabildo Insular de Gran Canaria emite informe con fecha 24 de abril de
2026, en el que concluye lo siguiente:
«… debe concluirse que la CONFORMIDAD con el planeamiento insular de la actuación
desarrollada mediante el proyecto denominado “HIBRIDACIÓN DEL PARQUE EÓLICO
ESPINALES CON LA PLANTA FOTOVOLTAICA ESPINALES DE 2,7 MW (ER225919)”,
situada en el municipio de Agüimes, promovida por la entidad Energías Alternativas de las
Islas, S.L. y tramitada en el presente expediente, resulta CONDICIONADA al cumplimiento
de las siguientes determinaciones de acuerdo con lo que establece el PIOGC 2022 (...)».
Considerando que la instalación proyectada se encuentra exenta de la obtención de
la Declaración de Impacto Ambiental, según acuerdo de la Comisión Autonómica de
Evaluación Ambiental adoptado en sesión celebrada el 21 de febrero de 2025. Dicho acuerdo
se fundamentó en el informe técnico del Servicio de Impacto Ambiental de fecha 13 de
enero de 2025, el cual concluyó que el proyecto no supera los umbrales establecidos en la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Asimismo, consta en el expediente informe de la Dirección General del Medio Natural
de fecha 1 de septiembre de 2026, el cual concluye que la ejecución del proyecto no causará
afecciones importantes a las medidas de protección de la biodiversidad establecidas en la Ley
4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, siempre
que se integren en la autorización de la Dirección General de Energía los condicionantes y
medidas mitigadoras propuestos en dicho informe. Tales condicionantes serán integrados, en
su caso, en la autorización administrativa emitida por este Centro Directivo.
Vista propuesta del Director General de Energía, de fecha 4 de septiembre de 2026,
complementada por informe jurídico de ese centro directivo de fecha 7 de septiembre de
2026.
Vista la propuesta final del Director General de Energía, de fecha 11 de septiembre
de 2026.
Visto que concurren razones justificadas de urgencia y excepcional interés que
motivaron la declaración de interés general de las obras necesarias para la ejecución
del referido proyecto y que se han cumplido los requisitos previstos en el artículo 6 bis,
apartado 1, de la mencionada Ley 11/1997, de 2 de diciembre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3299

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35060 Martes 22 de septiembre de 2026
Necesidad del impulso de la producción eléctrica con fuentes renovables.
Las singularidades de los sistemas eléctricos en territorios no peninsulares respecto
del sistema peninsular, derivadas fundamentalmente de su carácter aislado y su reducido
tamaño, encarecen el coste de generación eléctrica frente al peninsular, diferencia que se
ha visto incrementada sustancialmente en los últimos años. Este extracoste es repercutido
bien entre todos los consumidores eléctricos a través de los peajes o bien entre todos los
contribuyentes a través de los Presupuestos Generales del Estado.
En Canarias, el coste de generación a partir de la tecnología eólica y fotovoltaica es
sensiblemente inferior a la generación a partir de tecnologías térmicas de origen fósil, lo
que supone que su participación en la generación eléctrica reduce el coste energético.
Por otro lado, las energías renovables presentan incuestionables ventajas de índole
ambiental, entre ellas, con carácter general, un menor impacto por contaminación
atmosférica y una mejora de las condiciones de cumplimiento del Acuerdo de París sobre
el calentamiento global (Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, celebrada entre el 30 de noviembre y el 11 de diciembre de 2015).
El Gobierno de Canarias acordó el 30 de agosto de 2019 la Declaración de Emergencia
Climática con la finalidad de comprometer todas las políticas del Gobierno de Canarias y de
las administraciones públicas canarias, que puedan contribuir a frenar la amenaza mundial
que entraña el cambio climático. Dicho Acuerdo fija como meta alcanzar la descarbonización
de la economía canaria en el año 2040. Marca entre sus objetivos la máxima penetración de
las instalaciones de producción de energía eléctrica a partir de fuentes renovables.
Asimismo, el Gobierno de Canarias acordó el 2 de octubre de 2023 la Declaración
de Emergencia Energética en la Comunidad Autónoma de Canarias. Dicho Acuerdo tiene
por objeto comprometer todas las políticas y medidas que sean necesarias a adoptar por
el Gobierno de Canarias tendentes a resolver en primera instancia la actual situación de
vulnerabilidad que presenta la generación eléctrica en Canarias, en aras a garantizar la
seguridad del suministro eléctrico con los niveles necesarios de calidad, pero también
para propiciar una adecuada transición energética en condiciones de seguridad energética,
promoviendo para ello el desarrollo de las energías renovables, la implantación de sistemas
de almacenamiento y la ejecución de las infraestructuras de transporte y distribución
planificadas. Uno de los principales objetivos de dicho Acuerdo es posibilitar la mayor
contribución de las energías renovables en los sistemas insulares canarios priorizando la
seguridad del suministro eléctrico.
En sintonía con lo anterior, el Plan Nacional de Energía y Clima (PNIEC) trata de
impulsar la máxima utilización posible de fuentes de energía renovable, especialmente la
eólica y solar, como medios para reducir la vulnerabilidad exterior del sistema energético y
para mejorar la protección del medio ambiente y lucha contra el cambio climático.
A la vista de lo anterior, nos encontramos ante una situación energética excepcional que
requiere el impulso de las todas las medidas posibles por las Administraciones Públicas para la
implantación urgente de las infraestructuras de aprovechamiento de las energías renovables.
La justificación del interés general de las instalaciones de producción mediante
fuentes de energía renovables.
Para hacer frente a esta situación, es decir, las razones excepcionales para la implantación
de las energías renovables por un lado y, por otro, el retraso de la planificación territorial
acorde a las necesidades de implantación de dichas energías, justifican la necesidad de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3299

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35061 Martes 22 de septiembre de 2026
acudir al procedimiento excepcional previsto en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de
2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a través del procedimiento
excepcional para obras de interés general para el suministro de energía eléctrica.
En cuanto a los impactos positivos por la ejecución del proyecto, tenemos los siguientes:
Reducción del coste de la energía eléctrica de los sistemas eléctricos.
Se estima que la instalación fotovoltaica proyectada supondrá una aportación al
subsistema eléctrico de Gran Canaria de 4.642,41 MWh/año de energía procedente de
fuentes de energía renovables.
Esta energía equivale a 1.165,2 toneladas equivalentes de petróleo anuales (tep) que no
será necesario consumir, y, dada la escasez de este producto en el territorio, conllevará un
significativo ahorro en la factura energética y en la balanza de pagos.
El proyecto de referencia hibridará la Planta Fotovoltaica Espinales con la instalación
denominada “Parque Eólico Espinales”, de 6,3 MW, expediente ER150076, el cual cuenta
con autorización de puesta en servicio definitiva de las fases 1A y 1B, de fecha 4 de
noviembre de 2022 y 1 de junio de 2023, otorgadas mediante Resoluciones de la Dirección
General de Energía n.º 1771/2022 y n.º 749/2023, respectivamente.
Contribución al cumplimiento de las previsiones de la planificación energética.
Para establecer el valor de potencia instalada de generación por tipo de tecnología en
el escenario 2026, el Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica para
el periodo 2021-2026 interpola linealmente los datos fijados en el PNIEC en los escenarios
Objetivo 2025 y 2030. Respecto a la energía fotovoltaica, el Plan citado establece un
objetivo de potencia para el sistema eléctrico de Gran Canaria de 180 MW, situándose la
potencia actual en 144,16 MW, por debajo de los objetivos previstos.
La lucha contra el cambio climático.
La energía generada por las instalaciones de generación que evacuarán a través de este
proyecto, supondría una reducción anual de 3.829,99 toneladas de CO a la atmósfera.
2
Impulso de la economía.
La inversión aproximada de las instalaciones de generación propuestas asciende a
3.229.489,38 euros.
Para hacer frente a esta situación, es decir, las razones excepcionales para la implantación
de las energías renovables por un lado y, por otro, el retraso de la planificación territorial
acorde a las necesidades de implantación de dichas energías, justifican la necesidad de acudir
al procedimiento excepcional previsto en el artículo 6 bis de la reiterada Ley 11/1997, de 2
de diciembre, a través del procedimiento excepcional para obras de interés general para el
suministro de energía eléctrica.
De acuerdo con el apartado 6 de dicho artículo, en caso de detectarse disconformidad
con el planeamiento, inexistencia de este, o ausencia de ordenación concreta aplicable al
proyecto, se elevará dicho proyecto al Gobierno de Canarias, el cual decidirá si procede o
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3299

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35062 Martes 22 de septiembre de 2026
no su ejecución y, en el primer caso, precisará los términos de la ejecución y ordenará a la
Administración competente la adaptación del planeamiento correspondiente con ocasión
de la primera modificación sustancial del mismo.
En el presente supuesto, la elevación del proyecto al Gobierno de Canarias resulta
preceptiva al constatarse una ausencia de ordenación concreta aplicable a la instalación
eléctrica proyectada, al situarse sobre suelo clasificado como rústico de protección agraria
intensiva. Asimismo, el Cabildo Insular de Gran Canaria, en su informe de 24 de abril de
2026, concluye que la: “Conformidad con el planeamiento insular de la actuación... resulta
Condicionada” al cumplimiento de diversas determinaciones. Esta concurrencia de falta
de cobertura normativa expresa y conformidad supeditada a condiciones territoriales sitúa
el procedimiento en el marco de lo establecido en el apartado 6 del artículo 6 bis de la
precitada Ley 11/1997, de 2 de diciembre.
En atención a la fecha de la solicitud de declaración de interés general, su tramitación
se realiza por lo contenido en las Instrucciones de 23 de junio de 2021, de la Consejería de
Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, por la
cual se establecen las instrucciones sobre la tramitación del procedimiento del artículo 6
bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, en su
versión de 11 de septiembre de 2024.
Por su parte, el apartado 7 del artículo 6 bis especifica que el acuerdo favorable del
Gobierno de Canarias legitimará por sí mismo la ejecución de los actos de construcción,
edificación y uso del suelo incluidos en los correspondientes proyectos de instalaciones
de generación, transporte y distribución, sin necesidad de ningún otro instrumento de
planificación territorial o urbanística.
Vista solicitud del promotor, de 31 de enero de 2023, para el otorgamiento de la
autorización administrativa de construcción del proyecto objeto de este Decreto.
Resultando que la citada autorización administrativa no ha podido ser otorgada dentro del
plazo establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se
aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica.
Considerando lo señalado en el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que permite
otorgar, excepcionalmente, “eficacia retroactiva a los actos cuando… produzcan efectos
favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en
la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y esta no lesiones derechos o intereses
legítimos de otras personas”. A estos efectos del informe emitido por la Dirección General
de Energía de fecha 7 de septiembre de 2026, cabe deducir el parecer de dicho centro
directivo a la aplicación de la eficacia retroactiva.
Resultando que, en este caso, se trata de un acto que genera efectos favorables para los
interesados, de tal forma que el otorgamiento retroactivo permite cumplir con lo establecido
en el citado Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, evitando así que el retraso en el
otorgamiento de la autorización cause perjuicios a la promotora. En este sentido, vista
la documentación obrante en el expediente administrativo remitido desde la Dirección
General de Energía y el citado informe de fecha 7 de septiembre de 2026, se desprende
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3299

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35063 Martes 22 de septiembre de 2026
que no se lesionan derechos e intereses legítimos de otras personas interesadas ni afecta
a la capacidad aflorada ni a derechos o posiciones jurídicas consolidadas de terceros en el
proyecto “Hibridación del Parque Eólico Espinales con la Planta Fotovoltaica Espinales”,
de 2,7 MW, en el término municipal de Agüimes, Expte. ER225919.
Considerando que, de conformidad con el artículo 45.1 de la citada Ley 39/2015, de
1 de octubre, los actos administrativos podrán ser objeto de publicación cuando así lo
aconsejen razones de interés público. En el presente caso, esas razones vienen dadas por la
afección que tiene el artículo 6 bis de la mencionada Ley 11/1997, de 2 de diciembre, sobre
los planes territoriales o urbanísticos, que son disposiciones de carácter general y que, a su
vez, también se publican en los diarios oficiales correspondientes.
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
del Consejero de Transición Ecológica y Energía, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 15 de septiembre de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Acordar la ejecución de la instalación “Hibridación del Parque Eólico
Espinales con la Planta Fotovoltaica Espinales”, de 2,7 MW, en el término municipal de
Agüimes, isla de Gran Canaria, expediente ER225919, promovido por la entidad Energías
Alternativas de las Islas, S.L.U., conforme a la documentación obrante en la Consejería de
Transición Ecológica y Energía, con efectos desde el 1 de septiembre de 2026.
Segundo.- Ordenar paralelamente la modificación del planeamiento urbanístico
municipal afectado, con ocasión de la primera modificación sustancial del mismo, respecto
de todas aquellas determinaciones que resulten necesarias para la ejecución del proyecto
objeto del presente Decreto.
Tercero.- Publicar el presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o bien, directamente, recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello
sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 15 de septiembre de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA,
Mariano Hernández Zapata.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3299