Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35064 Martes 22 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
3300 DECRETO 146/2026, de 15 de septiembre, por el que se acuerda el cambio de
denominación de la “Facultad de Ciencias de la Salud” por “Facultad de Medicina”
de la Universidad de La Laguna.
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (en adelante
LOSU), establece en su artículo 3.2.c) que la autonomía de las universidades comprende
y requiere la determinación de su organización y estructuras. En base a ello, y a tenor del
artículo 40 de la citada Ley, “Las universidades podrán estructurarse, según lo determinen
sus Estatutos, en campus, facultades, escuelas, departamentos, institutos universitarios de
investigación, escuelas de doctorado o en otros centros o estructuras necesarios para el
desarrollo de las funciones que le son propias”.
Por su parte, el artículo 41.1 de la citada LOSU preceptúa que “La creación, modificación
y supresión de facultades y escuelas serán acordadas por la Comunidad Autónoma, a
iniciativa de la universidad mediante propuesta y aprobación de su Consejo de Gobierno”.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Ley 11/2003, de 4 de
abril, sobre Consejos Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias,
la creación, modificación y supresión de tales centros serán acordadas por decreto del
Gobierno de Canarias, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Mediante Decreto 61/2014, de 5 de junio, se acuerda la creación de diversos centros,
por fusión, en la Universidad de La Laguna. Entre otras, se creó la Facultad de Ciencias
de la Salud por fusión de la Facultades de Farmacia, Medicina, Psicología y de la Escuela
Universitaria de Enfermería y Fisioterapia (BOC n.º 112, de 12.6.2014). Dicho centro
figura inscrito en el RUCT con el código 38012381.
El Pleno del Consejo Social de la Universidad de La Laguna, en sesión ordinaria
celebrada el 18 de septiembre de 2025, acordó informar favorablemente con carácter previo
el cambio de denominación de la Facultad de Ciencias de la Salud por la de “Facultad de
Medicina”.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de La Laguna, en sesión ordinaria celebrada
el 9 de octubre de 2025, aprobó por mayoría absoluta el cambio de denominación de la
Facultad de Ciencias de la Salud por la de “Facultad de Medicina”.
Con fecha 13 de octubre de 2025, la Universidad de La Laguna solicitó al Gobierno de
Canarias que procediera a la tramitación administrativa correspondiente para la efectividad del
cambio de denominación de la Facultad de Ciencias de la Salud por “Facultad de Medicina”.
Según el informe de justificación adjunto a la solicitud, el cambio de denominación se
fundamenta, entre otras, en la evolución administrativa y denominativa de las facultades de
dicho ámbito de conocimiento, toda vez que en la actualidad las facultades de Enfermería,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3300

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35065 Martes 22 de septiembre de 2026
Farmacia, Psicología y Logopedia han recuperado su entidad propia. Por otra parte, en
la reivindicación del papel preeminente de la medicina en la docencia, la investigación
y la proyección social, aportando coherencia institucional y alineando la Universidad de
La Laguna con la práctica mayoritaria en el sistema universitario español. Por último,
este cambio de denominación reconoce una identidad propia que ya poseen las demás
titulaciones que formaron parte de la antigua Facultad de Ciencias de la Salud (Psicología,
Farmacia y Enfermería).
Con fecha 16 de julio de 2026, la Agencia Canaria de Calidad Universitaria y Evaluación
Educativa (ACCUEE) emitió informe favorable en los siguientes términos:
“La propuesta de cambio de denominación de la Facultad de Ciencias de la Salud por
Facultad de Medicina ha sido tramitada conforme al procedimiento establecido por la
normativa aplicable y viene acompañada de la correspondiente memoria justificativa, así
como de los acuerdos adoptados por los órganos colegiados competentes de la Universidad
de La Laguna.
Del análisis de la documentación aportada se desprende que el cambio de denominación
tiene por finalidad adecuar la identificación del centro a la realidad de su actividad
académica, docente e investigadora, sin que dicha modificación comporte alteraciones en
la naturaleza, funciones o estructura del centro universitario.
Asimismo, la memoria justificativa acredita la conveniencia de la nueva denominación
propuesta, la cual resulta coherente con la organización y actividad desarrolladas por el
centro y permite una identificación más precisa de este en el ámbito universitario”.
Con fecha 22 de julio de 2026, el Consejo Universitario de Canarias fue informado
sobre la propuesta de cambio de denominación del centro.
Según la documentación aportada en el expediente, la modificación de la denominación
del centro no supone coste para la administración de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En su virtud, de conformidad con las competencias que la Comunidad Autónoma
de Canarias tiene atribuidas en materia de enseñanza universitaria por su Estatuto de
Autonomía, por la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y la
que se asigna al Gobierno de Canarias por la Ley 11/2003, de 4 de abril, sobre Consejos
Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias, a propuesta de la Consejera
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 15 de septiembre de 2026,
DISPONGO:
Único.- Acordar el cambio de denominación de la “Facultad de Ciencias de la Salud”
(Código RUCT 38012381) por “Facultad de Medicina” de la Universidad de La Laguna.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-administrativo ante
la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3300

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35066 Martes 22 de septiembre de 2026
Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su notificación o
publicación, significando que, en el caso de presentar recurso de reposición, no se podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el recurso
de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello sin perjuicio
de cualquier otro que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 15 de septiembre de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
p.s. LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD
(Decreto 95/2026, de 15 de septiembre, del Presidente),
Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3300