AÑO XLV Núm. 97 25 de mayo de 2026 20768
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Presidencia de la Junta
Decreto 26/2026, de 19 de mayo, por el que se regula el Registro de Población de Castilla-La Mancha.
[2026/3925]
La evolución tecnológica de los últimos años hace necesario que las administraciones públicas adecúen los diferentes
métodos de relacionarse con la ciudadanía. Así, en materia de administración digital y electrónica, la normativa
ofrece nuevas vías de tramitación administrativa. La aprobación de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación,
Agilización y Digitalización Administrativa, supone un gran avance en el establecimiento de normativa específica
que introduce nuevos procedimientos electrónicos de relación administrativa, que permiten hacer más dinámicos y
eficientes los servicios que presta la Administración regional.
Adicionalmente, la Ley 4/2025 establece diferentes canales de interacción de la ciudadanía con la Administración
regional y establece específicamente a Espacio Ciudadano como el área de servicios digitales donde se incorporará
toda la información relevante de las personas físicas o jurídicas, empresas y entidades usuarias, con el objetivo de
facilitar su relación con la Administración regional en aquellos trámites y procedimientos en los que sean parte. Para
ello, el Espacio Ciudadano contará con un canal para la información y trámites para la ciudadanía y otro para las
empresas. Por otra parte, el análisis de datos y la inteligencia artificial capacitan a la Administración regional para
extraer conocimiento de los datos disponibles, permitiendo una relación proactiva con la ciudadanía, adaptada a la
realidad social y tecnológica actual.
Por otra parte, la disposición adicional segunda de la Ley 10/2002, de 21 de junio, de Estadística de Castilla-La
Mancha, prevé la creación y el mantenimiento de un Registro de Población de Castilla-La Mancha, a partir de la
información contenida en los padrones de habitantes de los municipios de la región, como instrumento al servicio
de los diferentes órganos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y con la única finalidad de facilitar
la comunicación con los ciudadanos residentes en la región en aquellas materias derivadas del ejercicio de las
competencias que tienen atribuidas. Los datos del padrón son facilitados por el Instituto Nacional de Estadística,
en el marco del convenio de colaboración que suscribe la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha con este
organismo.
Sin embargo, el padrón de habitantes no dispone de datos de contacto telefónicos ni electrónicos, por lo que, es
necesario completar el registro cumpliendo la normativa en vigor, en particular, el Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos); y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección
de datos y garantía de los derechos digitales.
Por todo ello, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a través de la creación del Registro de Población de
Castilla-La Mancha, pretende modernizar la interacción con la ciudadanía, a través de procedimientos administrativos
electrónicos y comunicaciones basadas en medios digitales.
El presente decreto se ajusta a los principios de buena regulación contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Común de las Administraciones Públicas: necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
En su virtud, a propuesta del Vicepresidente Primero, oído el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 19 de mayo de 2026,
Dispongo:
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
El presente decreto será de aplicación, con carácter general, a la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha y sus organismos autónomos. En adelante, las referencias a la Administración regional se
entenderán incluidos todos ellos.

AÑO XLV Núm. 97 25 de mayo de 2026 20769
Artículo 2. Creación del Registro de Población de Castilla-La Mancha.
1. Se crea el Registro de Población de Castilla-La Mancha, que contendrá los datos de nombre, apellidos, domicilio,
sexo, fecha de nacimiento, número del DNI o del documento que lo sustituya en el caso de población extranjera y,
si procede, teléfono y correo electrónico.
2. Los datos del padrón de los municipios de Castilla-La Mancha serán facilitados por el Instituto Nacional de
Estadística, con arreglo a convenios de colaboración, de acuerdo con el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. A la obtención de tales datos le será de
aplicación lo contenido en la Ley 10/2002, de 21 de junio, de Estadística de Castilla-La Mancha. El teléfono y correo
electrónico podrán ser obtenidos, previo consentimiento de sus titulares, a través de la plataforma de Espacio
Ciudadano.
Artículo 3. Ejercicio de los derechos de las personas.
Las personas podrán ejercitar ante el órgano de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha con competencias
en materia de estadística los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento, portabilidad
de los datos, oposición y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, de acuerdo con el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 (Reglamento General de Protección
de Datos, RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD).
Artículo 4. Finalidad del Registro de Población de Castilla-La Mancha.
1. Los datos del Registro de Población de Castilla-La Mancha podrán usarse por los diferentes órganos de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para los siguientes fines:
a) La elaboración de estadísticas oficiales de acuerdo con lo establecido en la Ley 10/2002, de 21 de junio, de
Estadística de Castilla-La Mancha.
b) La comunicación de los diferentes órganos de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha con las personas incluidas en el Registro de Población, para informarles de procedimientos, trámites o
gestiones en los que son actualmente interesados o comunicaciones con carácter general con utilidad pública,
previa valoración de la compatibilidad de la finalidad por estos.
c) La evaluación de la calidad de los servicios prestados por los diferentes órganos de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, previa valoración de la compatibilidad de la finalidad por estos.
2. Los usuarios de espacio ciudadano podrán acceder a través de esta plataforma a sus datos personales contenidos
en el Registro de Población.
3. En todas las comunicaciones de la Administración regional en las que se usen los datos del Registro de Población,
se deberá informar a la persona interesada de los derechos especificados en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 (Reglamento General de Protección de Datos, RGPD) y
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(LOPDGDD).
Artículo 5. Confidencialidad.
Los datos de carácter personal del Registro de Población de Castilla-La Mancha son confidenciales y el acceso a los
mismos se regirá por lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos y la Ley Orgánica de Protección
de Datos y Garantía de los Derechos Digitales.
Artículo 6. Uso de los datos del Registro de Población de Castilla-La Mancha.
1. Las solicitudes de uso de datos contenidos en el Registro de Población de Castilla-La Mancha se dirigirán al
órgano de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha con competencias en materia de estadística y deberán
explicitar la finalidad para la que esa información se precisa.

AÑO XLV Núm. 97 25 de mayo de 2026 20770
2. El órgano de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha con competencias en materia de estadística
facilitará únicamente los datos enumerados en el artículo 2, previa valoración de la idoneidad de la petición, de
acuerdo con las finalidades especificadas en el artículo 4 y en la normativa que resulte de aplicación.
3. La información que obtengan los diferentes órganos de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha no podrá ser manipulada, ni cedida, ni utilizada para otros fines distintos de los que se hicieron constar
en la solicitud dirigida al órgano de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha con competencias en materia de
estadística, y estará sujeta a los límites de uso adicionales establecidos, en su caso, por el órgano cedente, y bajo
la responsabilidad que pudiera derivarse hacia los órganos cesionarios.
Artículo 7. Medidas de seguridad.
Las medidas de seguridad del Registro de Población de Castilla-La Mancha, serán, de acuerdo con lo previsto en
la disposición adicional primera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos y garantía de
los derechos digitales, las previstas en el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema
Nacional de Seguridad.
Disposición transitoria única.
En un plazo máximo de tres meses a partir de la entrada en vigor del presente decreto, se implantará el sistema de
información que de soporte al Registro de Población de Castilla-La Mancha.
Disposición final primera. Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de estadística para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para el desarrollo de este decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Dado en Toledo, el 19 de mayo de 2026
El Presidente
EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ
El Vicepresidente Primero
JOSÉ LUIS MARTÍNEZ GUIJARRO