51583300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 104 - Martes, 2 de junio de 2026
página 7279/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE INCLUSIÓN SOCIAL, JUVENTUD, FAMILIAS
E IGUALDAD
Orden de 27 de mayo de 2026, por la que se acuerda la aplicación de la
tramitación de urgencia al procedimiento de concesión de la Línea 7 de
subvenciones a entidades privadas para programas que se desarrollen en el
marco de la Solidaridad y Garantía Alimentaria de Andalucía (modalidad 2
Escuelas de Verano) aprobado mediante Orden de 20 de mayo de 2026.
Mediante Orden de 20 de mayo de 2026, de la Consejería de Inclusión Social,
Juventud, Familias e Igualdad, se ha convocado, entre otras líneas de ayudas, la Línea 7
de Subvenciones a entidades privadas para programas que se desarrollen en el marco
de la Solidaridad y Garantía Alimentaria de Andalucía, cuya modalidad 2 comprende
subvenciones para la organización de escuelas de verano dirigidas a personas menores
de edad, preferentemente en zonas desfavorecidas, al amparo de la Orden de 20 de
julio de 2021, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, en materia de personas mayores,
personas con discapacidad, reforma y equipamiento de centros de servicios sociales
comunitarios, comunidad gitana, personas migrantes, personas sin hogar, solidaridad y
garantía alimentaria, igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI, acción
social, voluntariado, conciliación, participación ciudadana, investigación e innovación
social, en el ámbito de las competencias de la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales
y Conciliación.
El artículo 33 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, establece en su apartado primero que «cuando
razones de interés público lo aconsejen, se podrá acordar, de oficio o a petición del
interesado, la aplicación al procedimiento de la tramitación de urgencia, por la cual se
reducirán a la mitad los plazos establecidos para el procedimiento ordinario, salvo los
relativos a la presentación de solicitudes y recursos». Dispone también que «no cabrá
recurso alguno contra el acuerdo que declare la aplicación de la tramitación de urgencia
al procedimiento, sin perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin al
procedimiento».
Respecto a esta línea y modalidad de ayuda, la inminente finalización del período
lectivo en Andalucía a finales del mes de junio de 2026, hace necesaria la resolución
del procedimiento de concesión con anterioridad al inicio de las vacaciones estivales, lo
que previsiblemente, con los plazos establecidos en la normativa reguladora de la ayuda,
resulte inviable.
Con la finalidad de prevenir esta situación, se considera conveniente aplicar la
tramitación de urgencia a este procedimiento de concesión de subvenciones, permitiendo,
de este modo, la reducción a la mitad de los plazos previstos en las bases reguladoras,
salvo los relativos a la presentación de solicitudes y recursos.
A la luz de lo expuesto, y con el propósito de asegurar la eficiente gestión de los
recursos públicos asignados, favorecer la conciliación de las familias y amparar las
necesidades alimentarias de las personas menores de edad, preferentemente en zonas
desfavorecidas, se considera esta medida necesaria y proporcionada.
Se constata, por tanto, que concurren razones de interés público suficientes que
aconsejan resolver con la máxima celeridad y eficacia el procedimiento de concesión de
estas subvenciones para asegurar el desarrollo de las escuelas de verano .
Así, de conformidad con el artículo 33 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se considera
conveniente aplicar la tramitación de urgencia al procedimiento relativo a la concesión
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

51583300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 104 - Martes, 2 de junio de 2026
página 7279/2
de subvenciones prevista en la citada Línea 7 de subvenciones a entidades privadas
para programas que se desarrollen en el marco de la Solidaridad y Garantía Alimentaria
de Andalucía (modalidad 2 Escuelas de Verano) de la Orden de 20 de julio de 2021,
convocadas para el 2026 mediante Orden de 20 de mayo de 2026, cuyo extracto ha sido
publicado en el BOJA núm. 99 C1, de 26 de mayo de 2026.
Por todo lo anterior,
D I S P O N G O
Único. Acordar la tramitación de urgencia en el procedimiento relativo a la concesión
de subvenciones para las escuelas de verano dirigidas a personas menores de edad,
preferentemente en zonas desfavorecidas previstas en la Línea 7 (modalidad 2) de la
Orden de 20 de julio de 2021, convocada para el ejercicio 2026 mediante Orden de 20 de
mayo de 2026 (BOJA núm. 99 C1, de 26 de mayo de 2026).
En consecuencia, se reducen a la mitad los plazos establecidos en lo que en el
momento de publicación de esta resolución resta del procedimiento ordinario, salvo los
relativos a la presentación de solicitudes y recursos.
A tenor de lo previsto en el artículo 33.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas frente a este
acuerdo no cabrá recurso alguno, sin perjuicio del que proceda contra la resolución que
ponga fin al procedimiento.
La presente resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al de la publicación en
el «Boletín Oficial de la Junta de Andalucía».
Sevilla, 27 de mayo de 2026
MARÍA DOLORES LÓPEZ GABARRO
Consejera de Inclusión Social, Juventud, Familias
e Igualdad, en funciones
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja