Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 49
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ACUERDO 34/2026, de 10 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se
concede la medalla a las víctimas del terrorismo de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece, entre los
principios rectores de los poderes públicos de Castilla y León en el ejercicio de sus
competencias, la promoción de la cultura de la paz, de la tolerancia y del respeto,
rechazando cualquier actitud que promueva la violencia y el odio, o que atente contra la
dignidad de las personas.
La Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del
Terrorismo en Castilla y León, aprobada por unanimidad, vino a concretar esos principios
estatutarios a través de una serie de políticas públicas para procurar su protección y
bienestar, mediante el acceso a un sistema de prestaciones concebido para dar respuesta
a sus necesidades; y con medidas dirigidas a su recuerdo y homenaje permanentes.
Esta Ley constituye, además, un compromiso público de toda la Comunidad con las
víctimas del terrorismo en Castilla y León para que permanezcan siempre visibles en la
sociedad al servicio de la memoria, dignidad, verdad y justicia hacia todas ellas.
El Titulo III de la Ley está dirigido al «Reconocimiento y Memoria» de las víctimas del
terrorismo, estableciendo las distinciones y honores como muestra de reconocimiento,
tanto a las víctimas del terrorismo, como a las personas, instituciones o entidades que
se hayan distinguido por su lucha contra el terrorismo o por la defensa de sus víctimas.
En el marco de lo dispuesto anteriormente, a través de su artículo 20.2 a), se crea
la «Medalla a las víctimas del terrorismo de la Comunidad de Castilla y León» para su
concesión a las víctimas de actos terroristas cometidos en el territorio de la Comunidad
de Castilla y León, o en cualquier otro lugar del territorio español o en el extranjero cuando
ostenten la condición política de ciudadanos de Castilla y León conforme a lo establecido
en el Estatuto de Autonomía.
Igualmente se establece que las condecoraciones se otorgarán por la Junta de Castilla
y León a propuesta del titular de la consejería competente en materia de coordinación de
la atención a las víctimas del terrorismo.
Se ha tramitado el procedimiento previsto en el artículo 20 de la Ley, y previas las
actuaciones pertinentes de los órganos de la Administración General del Estado, la
Comisionada para las Víctimas del Terrorismo de Castilla y León ha elevado propuesta
para la concesión de las medallas a las personas que se indican en el anexo.
CV: BOCYL-D-15062026-113-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 50
La Junta de Castilla y León, en virtud del presente acuerdo reafirma su compromiso
con las víctimas de la violencia terrorista, siendo esta concesión un reconocimiento
público y una manifestación expresa de apoyo y respeto hacia el sacrificio realizado por
las víctimas del terrorismo en favor de toda la sociedad, que ha servido para mantener la
integridad de nuestra Nación y Estado de Derecho.
El Decreto 1/2024, de 15 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, por
el que se modifica el Decreto 1/2022, de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de consejerías, en su artículo 1, atribuye al Consejero de la
Presidencia la materia de coordinación de la atención a víctimas del terrorismo y sus
entidades asociativas, recayendo la titularidad del Comisionado para las Víctimas del
Terrorismo en la Dirección General de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios,
dependiente funcionalmente de la Consejería de la Presidencia, en los términos de la Ley
4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo
en Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de la Presidencia,
y previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su reunión de 10 de junio de 2026
adopta el siguiente
ACUERDO
Conceder la Medalla a las víctimas del terrorismo de la Comunidad de Castilla y
León a las personas relacionadas en el anexo.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-15062026-113-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 51
ANEXO
D. Javier Vicente Antonio
D. Santiago González Villahoz
Dª. Dana Domínguez Argüeso
Dª. Sofía Jiménez Calvo
D. José Manuel Vicente Gajate
D. Rafael Vázquez Rodríguez
D. Roberto Miguel Miguel
D. Rodrigo Zurrón Rioja
Dª. Soraya Zurrón Rioja
D. Adrián Zurrón Mateos
D. Fernando Ramón Carrillo Oliver
D. Marceliano Gutiérrez Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-15