Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 10
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
PRESIDENCIA
DECRETO 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de
reestructuración de consejerías.
El ejercicio de las políticas públicas implica la necesidad de establecer la estructura
orgánica básica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León con la finalidad
de alcanzar una eficaz acción de gobierno.
Los artículos 7.12 y 45.1 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, establecen que la creación,
modificación y supresión de consejerías, así como determinar su ámbito material de
actividad, corresponde al Presidente de la Junta de Castilla y León mediante decreto.
Igualmente, el artículo 23 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León señala que el Presidente podrá
nombrar uno o más Vicepresidentes, indicando en este último caso el orden de los
mismos, y que ejercerán las funciones que les sean atribuidas normativamente y las que
el Presidente o la Junta de Castilla y León les encomienden.
De acuerdo con los preceptos anteriores,
DISPONGO
Artículo 1.– Organización departamental de la Administración.
1.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León se organiza en los
siguientes departamentos:
Consejería de la Presidencia.
Consejería de Economía y Hacienda.
Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio.
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales.
Consejería de Medio Ambiente y Energía.
Consejería de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia Artificial.
Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental.
CV: BOCYL-D-15062026-113-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 11
Consejería de Sanidad y Bienestar Social.
Consejería de Educación.
Consejería de Cultura, Turismo y Deporte.
2.– El orden de prelación de las consejerías será el establecido en el apartado
anterior.
3.– La Vicepresidencia Primera de la Junta de Castilla y León corresponderá al titular
de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales.
4.– Corresponde a la Vicepresidencia Segunda la sustitución en primer lugar del
Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 y 23 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Distribución de competencias.
1.– A cada una de las consejerías previstas en el artículo 1 le corresponden
las competencias hasta ahora atribuidas, y la adscripción de las entidades de la
Administración Institucional vigentes a la fecha de la entrada en vigor de este decreto,
con las modificaciones que se derivan de lo establecido en los apartados siguientes.
2.– La Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, ejercerá las
competencias de coordinación y seguimiento de las medidas de racionalización de los
procedimientos administrativos, su simplificación y la eliminación y reducción de cargas
y trabas administrativas, y gasto ineficiente, sin perjuicio de las competencias atribuidas
a la Consejería de Economía y Hacienda en esta materia, así como las de planificación,
coordinación, gestión y evaluación de las actuaciones en materia de cooperación para el
desarrollo, que hasta ahora correspondían a la Consejería de la Presidencia.
Asimismo, ejercerá las competencias que hasta ahora correspondían a la Consejería
de Familia e Igualdad de Oportunidades en materia de servicios sociales de juventud;
familia; infancia y atención a la diversidad; drogodependencia; inclusión social; inmigración
y cooperación con el Tercer Sector Social.
A esta Consejería estará adscrito el Consejo de la Juventud.
3.– La Vicepresidencia Segunda ejercerá funciones en materia de protección
ciudadana y seguridad pública, coordinación de policías locales y emergencias de
Protección Civil; espectáculos públicos y actividades recreativas; ordenación del territorio;
despoblación; urbanismo, suelo, arquitectura, vivienda y rehabilitación; mujer e igualdad
de oportunidades.
4.– La Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio ejercerá las
competencias que hasta ahora correspondían a la Consejería de Industria, Comercio
y Empleo y, adicionalmente, las competencias que hasta ahora correspondían a la
Consejería de Educación en materia de universidades e investigación.
A esta consejería estará adscrita la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15062026-113-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 12
5.– La Consejería de Medio Ambiente y Energía, ejercerá las competencias que
hasta ahora correspondían a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio excepto las atribuidas por el presente Decreto a la Vicepresidencia Segunda,
y a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental. Asimismo,
se le asignan las competencias en materia de energía y minas hasta ahora dependientes
de la Consejería de Economía y Hacienda.
A esta consejería estará adscrito el Ente Público Regional de la Energía de Castilla
y León.
6.– La Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental
ejercerá las competencias que hasta ahora correspondían a la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural, y las que tenía atribuidas hasta el momento la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia de caza y pesca;
flora y fauna; prevención ambiental y cambio climático, evaluación ambiental, inspección
y control ambiental, educación, información y concienciación ambiental.
7.– La Consejería de Sanidad y Bienestar Social ejercerá las competencias que
tenía atribuidas hasta el momento y, adicionalmente, las competencias que hasta ahora
correspondían a la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades en materia de
atención y servicios sociales de las personas mayores y con discapacidad, así como
atención a la dependencia.
A esta Consejería estará adscrita la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León y la Fundación de Apoyos y Acción Social de Castilla y León.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Adaptación de referencias competenciales.
1.– A partir de la entrada en vigor del presente decreto, la referencia que en el artículo
43.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, se realiza a la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
se entenderá efectuada a la Consejería de Economía y Hacienda.
2.– A partir de la entrada en vigor del presente decreto, las restantes referencias que
en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León se realizan al Consejero de Presidencia y Administración Territorial se
entenderán efectuadas a la persona titular de la Consejería de la Presidencia.
Corresponderá también a la persona titular de la Consejería de la Presidencia la
competencia señalada en el artículo 26.1 g) respecto de los Secretarios Territoriales.
Segunda. Funciones y competencias administrativas de la Vicepresidencia Segunda.
1.– Las funciones asignadas a la Vicepresidencia Segunda se adscribirán
orgánicamente a la Consejería de la Presidencia, sin perjuicio de su dependencia
funcional de la Vicepresidencia Segunda.
2.– Se atribuyen a la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León, en
relación con los créditos cuya gestión le asigne la Ley de Presupuestos de cada ejercicio,
CV: BOCYL-D-15062026-113-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 13
las competencias administrativas que se detallan a continuación, incluyendo los actos
de gestión y ejecución presupuestaria, salvo las que por Ley correspondan a la Junta de
Castilla y León o a la Consejería de Economía y Hacienda:
a) En materia de contratación, el inicio del procedimiento de contratación, la
aprobación del expediente, la adjudicación y la formalización del contrato, así
como las restantes competencias que corresponden a los órganos de contratación.
b) En materia de subvenciones, la convocatoria y la resolución de la concesión.
c) En materia de convenios administrativos, la celebración de convenios con
cualquier Administración Pública y con entidades públicas o privadas.
d) Con carácter general, el inicio y resolución de cualquier procedimiento derivado
de la gestión de los créditos que le asigne la Ley de Presupuestos de cada
ejercicio.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Denominación y atribuciones orgánicas.
1.– Hasta la entrada en vigor de los correspondientes decretos de estructura orgánica,
todos los órganos actualmente existentes con rango inferior a Consejería conservarán su
denominación y atribuciones, bajo la dependencia que se dispone en este decreto.
2.– Hasta la entrada en vigor de los correspondientes decretos de estructura orgánica,
la estructura administrativa de la Secretaría General de la anterior Consejería de Familia
e Igualdad de Oportunidades actuará como Secretaría General para la Consejería de
Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, bajo la dependencia orgánica del titular de
esta Consejería.
Segunda. Gestión de créditos presupuestarios de personal.
Los funcionarios y demás personal afectado por las modificaciones establecidas en
este decreto seguirán percibiendo sus retribuciones con cargo a los créditos presupuestarios
a los que venían imputándose hasta que se proceda a las correspondientes adaptaciones
presupuestarias.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Adaptaciones normativas.
Las adaptaciones legales y reglamentarias que sean necesarias para adaptarse a lo
dispuesto en este decreto se tramitarán por el procedimiento de urgencia.
Segunda. Determinación de atribuciones orgánicas.
Las correspondientes normas de estructura orgánica procederán a la determinación
del contenido de las atribuciones a que se refiere el presente decreto, así como de los
órganos encargados de desarrollarlas.
CV: BOCYL-D-15062026-113-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 14
Tercera. Autorización de transferencias y habilitaciones de crédito.
Se autoriza a la Consejería de Economía y Hacienda para efectuar o, en su caso,
proponer a la Junta de Castilla y León, las transferencias y habilitaciones de crédito
necesarias, a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el presente decreto.
Cuarta. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de junio de 2026.
El Presidente,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-1