Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 223
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VILLAMANÍN (LEÓN)
DECRETO de la Alcaldía del Ayuntamiento de Villamanín (León), relativo a las bases
y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir como personal laboral fijo, mediante
el sistema de concurso-oposición por promoción interna, 1 plaza de Oficial de Primera,
incluida en la oferta de empleo público para el año 2026. Expte.: 120/2026.
Por Decreto de Alcaldía obrante en el Libro oficia de Decretos expediente 120/2026
se aprobaron las bases reguladoras que han de regir la convocatoria y los procesos
de selección en el turno de promoción interna para una plaza como laboral fijo en la
categoría de oficial de primera (de Peón a oficial de primera) aprobada mediante OEP del
ejercicio 2026, las bases son las siguientes:
Primera.– Número y características de la plazas.
El presente proceso se convoca para la selección, en turno de promoción interna de
una plaza de personal laboral fijo vacantes en la plantilla de personal e incluidas en las
Ofertas de Empleo Público para las anualidades 2026 con las siguientes denominaciones:
Segunda.– Normativa aplicable.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
– Los artículos 128, 133, 134 y 167 y siguientes del Texto Refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado por el
Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
– El Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional
de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
– El Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local.
– Los artículos 91 y 21.1.g) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases de Régimen Local, y demás normativa aplicable.
– Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
– Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2022.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 224
Tercera.– Sistema selectivo.
El procedimiento de selección de los aspirantes ser realizará mediante el sistema
de concurso oposición en turno de promoción interna, con los ejercicios, valoraciones y
puntuaciones que se especifican en los Anexos de la plaza que se convoca.
Cuarta.– Publicidad de las actuaciones.
4.1. La convocatoria de las bases se publicará en el BOP (Boletín Oficial de la
Provincia de León), B.O.C. y L. (boletín Oficial de Castilla y León) y un extracto del
anuncio en el B.O.E. (Boletín Oficial del Estado), siendo la fecha de este último anuncio
la que servirá de cómputo para la presentación de solicitudes, sin perjuicio que con el
fin de implementar la publicidad activa se inserte igualmente en la Sede electrónica del
Ayuntamiento de Villamanin (https://Villamanin.sedelectronica.es/) empleo público.
4.2. Publicidad de las actuaciones: Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes bases y la legislación aplicable, así como toda la información relacionada
con el mismo, se efectuará a través de la página web https://Villamanin.sedelectronica.
es/info.1 (Tablón de anuncios), salvo aquellas en que expresamente disponga otra cosa.
Quinta.– Requisitos de los aspirantes.
5.1. Requisitos generales Para tomar parte en las pruebas selectivas de esta
convocatoria se exigirá el cumplimiento de todos y cada uno de los siguientes requisitos,
referidos al día en que concluya el plazo de presentación de instancias:
1. Condición de personal laboral fijo: Ser personal laboral fijo en puestos de peones/a
y oficiales/as de todas las Áreas del servicio del Ayuntamiento de Villamanin que
se encuentre en servicio activo, con referencia al momento de finalizar el plazo
de presentación de instancias y con una antigüedad mínima de dos años en
servicio activo en el puesto desde el que se promociona.
2. Capacidad: poseer la capacidad funcional para el desempeño de las funciones
que se deriven del puesto por desempeñar.
3. Habilitación: No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
4. Titulación: Estar en posesión de la titulación indicada siguiente según la plaza a
la que se pretende concurrir:
Oficial primera Oficios. Título de Graduado Escolar, Graduado ESO, FPI o
equivalente permiso de conducir tipo B y/o C.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 225
Los candidatos deberán poseer los requisitos exigidos en el día de la finalización del
plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta el momento del nombramiento
en el puesto al que accedan.
Sexta.– Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo 14
de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y
el Acuerdo del Consejo de Ministros de 9 de diciembre de 2020, por el que se aprueba
el III Plan para la igualdad de género en la Administración General del Estado y en los
Organismos Públicos vinculados o dependientes de ella.
Séptima.– Forma y plazo de presentacion de solicitudes.
7.1.– Lugar y forma de presentación de solicitudes.
Las instancias solicitando tomar parte en el presente proceso selectivo, deberán estar
debidamente cumplimentadas de conformidad con el modelo de solicitud incorporado
como Anexo I.
Preferentemente se presentarán las solicitudes vía telemática.
La presentación de instancia supone que el interesado acepta las bases generales
y contenido de la presente convocatoria y que, por tanto, reúne todos y cada uno de
los requisitos exigidos en las mismas, referidos a la fecha de expiración del plazo de
presentación de instancias.
No se admitirá documentación alguna que se presente una vez expirado el plazo
para la presentación de instancias.
7.1.1. La presentación de la solicitud por vía electrónica se realizará haciendo uso
del Punto de Acceso General (http://Villamanin es), siendo necesario como requisito
previo para la inscripción poseer un certificado digital válido de persona física o el DNI
electrónico con los certificados activados (más información para su obtención en http://
firmaelectronica.gob.es y en http://dnielectronico.es, respectivamente).
La presentación por esta vía permitirá:
La inscripción en línea del modelo oficial. Anexar documentos a la solicitud.
El registro electrónico de la solicitud.
7.1.2. Las solicitudes en soporte papel, se cumplimentarán en el modelo oficial
(Anexo I) y podrán presentarse en el Registro General del Ayuntamiento, de Villamanín
o en la forma establecida en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
7.1.3. Presentación en las oficinas de Correos.– De conformidad con lo dispuesto
en el artículo 31 del Reglamento por el que se regula la presentación de los Servicios
Postales aprobado por real Decreto 1829/99, de 3 de diciembre, las solicitudes que se
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 226
presenten a través de las oficinas de Correos se presentarán en las mismas en sobre
abierto, con objeto de que en la cabecera de la primera hoja del documento se haga
constar, con claridad, el nombre de la oficina y la fecha, el lugar, hora y minuto de su
admisión, y deberán ser certificadas, quedando en poder del aspirante un ejemplar de la
instancia con el sello de la oficina de correos.
7.2.– Documentación. Los aspirantes deberán aportar junto con la solicitud:
• La inscripción y declaración responsable según el modelo oficial (Anexo I).
• Los méritos a valorar en la fase del concurso, en su caso.
7.3.– Plazo.
El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles a partir del siguiente
de la publicación del anuncio en extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado. En este extracto figurará la oportuna referencia al número y fecha del Boletín
Oficial de la Provincia de León y del Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León,
en los que con anterioridad se haya publicado íntegramente la convocatoria y sus Bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
7.4.– Protección de datos personales.
A efectos del cumplimiento del artículo 6 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, los
datos contenidos en la solicitud serán objeto de tratamiento automatizado por el órgano
competente para el desarrollo del proceso selectivo y las comunicaciones necesarias
para ello. Su cumplimentación será obligatoria para la admisión a las pruebas selectivas.
Octava.– Desarrollo del proceso.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará Resolución en el
plazo máximo de un mes, plazo que podrá ser prorrogado por una sola vez, declarando
aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos. Dicha Resolución se publicará en
el Boletín oficial de la Provincia y una vez publicado este se implementará la publicidad
publicando dicho anuncio en el tablón de edictos electrónico del Ayuntamiento y en la sede
electrónica del mismo y contendrá la lista completa de aspirantes admitidos y excluidos.
8.1.– Subsanación de la solicitud Los aspirantes excluidos expresamente, así como
los que no figuren en la relación de admitidos y excluidos, dispondrán de un plazo único e
improrrogable de diez días hábiles, contados a partir de la publicación de la Resolución,
para subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o su no inclusión expresa.
No tendrá carácter subsanable la falta de presentación de alguno de los documentos
referidos a la base sexta, ni se admitirá ninguna documentación acreditativa de mérito
alguno que no hubiera sido presentado durante el plazo de presentación de solicitudes.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso de selección.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 227
Los errores en la consignación de datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado en cualquier momento del proceso de selección.
De no presentarse reclamaciones la lista provisional se entenderá elevada
automáticamente a definitiva, haciéndose constar tal circunstancia en el anuncio indicado
en el párrafo anterior.
8.2.– Resolución definitiva de admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de subsanación de defectos de las solicitudes, se publicará en
el tablón de anuncios del este Ayuntamiento y en Sede electrónica (https://Villamanin.
sedelectronica.es/), una resolución declarando aprobada la relación definitiva de
aspirantes admitidos y excluidos. En este momento se publicará la fecha, lugar y hora de
realización del primer ejercicio, así como la designación nominal del órgano de selección.
8.3.– Recursos.– Contra el acuerdo aprobatorio de la lista definitiva podrán los
interesados interponer el recurso potestativo de reposición previsto en el artículo
123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas –LPACAP–, o alternativamente recurso contencioso-
administrativo, en los términos de la vigente Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso- Administrativa.
8.4.– Orden de actuación : El orden de actuación de los aspirantes se iniciará
alfabéticamente por el primero de la letra que resultará del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17 del
Reglamento General de Ingreso del personal al servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995 de
10 de marzo.
8.5.– Conocimiento del castellano para extranjeros.– Con carácter previo a la
realización de las pruebas selectivas los aspirantes que no posean la nacionalidad
española y de su origen no se desprenda el conocimiento del castellano deberán acreditar
el conocimiento de este mediante la realización de una prueba en la que se comprobará
que poseen un nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita.
El contenido de la prueba se ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002,
de 31 de octubre, por el que se regulan los diplomas de español como lengua extranjera.
La prueba se calificará como «no apta» o «apta», siendo necesario obtener esta última
valoración para poder realizar las pruebas de la fase de oposición.
Quedan exentas de la realización de la prueba quienes estén en posesión del
Diploma de Español como Lengua Extranjera regulado en el Real Decreto 1137/2002, o
del certificado de aptitud en español para personas extranjeras expedido por las Escuelas
Oficiales de Idiomas, o acrediten estar en posesión de una titulación académica española.
8.6.– Plazo entre ejercicios. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente deberán transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45
días naturales.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 228
Una vez realizado el primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios de
celebración de las restantes pruebas se harán públicos por el Tribunal con 12 horas, al
menos, de antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas,
si se trata de uno nuevo.
8.7.– Llamamientos: Los aspirantes podrán ser convocados para cada ejercicio en
llamamiento único o en varios llamamientos y serán excluidos quienes no comparezcan,
salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente justificados y libremente apreciados
por el Tribunal.
8.8.– Identificación. Los aspirantes acudirán a todos los ejercicios o pruebas de
su DNI o cualquier otro documento que acredite la identidad. Pudiendo el órgano de
selección en cualquier momento del proceso de selección, requerir a los aspirantes la
acreditación de su identidad mediante exhibición de documentos.
8.9.– Reclamación contra las preguntas formuladas Sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan, los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días
hábiles, desde el siguiente a la publicación provisional de la plantilla.
8.10.– Puntuaciones de los ejercicios y reclamaciones contra las baremaciones del
concurso. Concluido el ejercicio el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que
hayan alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de la puntuación
o valoración obtenida. Publicadas las valoraciones de cada ejercicio, con independencia
del plazo de la reclamación del párrafo anterior, los aspirantes dispondrán de un plazo
de cinco días para hábiles para plantear reclamaciones contra la puntuación o valoración
obtenida. Disponiendo de igual plazo para plantear reclamaciones contra la puntuación o
valoración obtenida en la fase de baremación de méritos.
El Tribunal resolverá con carácter previo las reclamaciones planteadas a la publicación
de las valoraciones definitivas de cada ejercicio.
8.11.– Aplazamiento del proceso. Si alguna de las aspirantes no pudiera completar
el proceso selectivo a causa de embarazo, riesgo o parto debidamente acreditado, aquel
quedará aplazado para ellas, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y
cuando tal aplazamiento no menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a una
resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, debiendo ser valorado este
extremo por el Tribunal. En tal caso, la realización de las pruebas pendientes deberá
tener lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Novena.– Órgano de selección.
Conforme recoge el Art. 60 del TREBEP, el órgano de selección estará compuesto
por cinco miembros, Presidencia, Secretaria y tres vocales, todos ellos con voz y voto que
será designado en el momento de la publicación de las listas definitivas. En cumplimiento
del principio de especialidad, al menos la mitad más uno de sus miembros habrá de poseer
una titulación correspondiente a las áreas de conocimiento exigidas para participar y la
totalidad de ellos igual o superior nivel académico, estarán formados mayoritariamente
por miembros de los Cuerpos objeto de las pruebas, cumpliéndose siempre que sea
posible con el principio de paridad recogido en la Ley.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 229
Funcionarios de carrera o laborales fijos, con igual o superior titulación académica
que la exigida en la convocatoria.
El órgano de selección no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo,
de la mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente. Ajustará su
funcionamiento a lo previsto en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 30 y en el Anexo IV del Real Decreto 462/2002,
de 24 de mayo, sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio, el órgano de selección
que actúe en el presente proceso tendrá la categoría segunda.
El tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
profesionalidad, agilidad y eficacia de sus miembros y responderá al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el Art. 53 y la Disposición Adicional
Primera de la LO 3/2007 de 22 de marzo para la igualdad efectiva de Mujeres y hombres,
así como en el Art. 60.1 del TREBEP, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de
30 de octubre. De acuerdo con el art 14 de la Constitución Española, el tribunal velará por
el cumplimento del principio de igualdad de oportunidades.
La pertenencia al Tribunal será siempre a título individual, no pudiendo ostentar esta
representación o por cuenta de nadie.
Para aquellas pruebas que lo requieran el órgano de selección podrá nombrar
colaboradores, especialistas y ayudantes, que estarán siempre bajo su dirección y
control directos, limitándose al ejercicio de sus especialidades técnicas en base a las
cuales colaborarán con el órgano de selección con voz, pero sin voto. Los asesores y
especialistas estarán sometidos a las mismas causas de abstención y recusación que los
miembros del órgano de selección.
9.1.– Abstención y recusación.– Los miembros del Tribunal, los asesores especialistas
y el personal colaborador o auxiliar deberán abstenerse de formar parte de este cuando
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público o hubiesen realizado tareas de
preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso, en los cinco años anteriores
a la publicación de la convocatoria de que se trate.
La Alcaldía podrá requerir a los miembros del órgano de selección una declaración
expresa de no encontrarse sometidos a ninguna de las causas de abstención legalmente
previstas. Igualmente, quienes incurriesen en causa de abstención deberán comunicarlo
a la Alcaldía en el plazo máximo de 5 días hábiles.
Los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal, a los asesores
especialistas y al personal colaborador o auxiliar cuando, a su juicio, concurra en ellos
alguna o varias de las circunstancias señaladas en esta Base, siguiéndose para ello
el procedimiento establecido en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
No podrán formar parte del tribunal los funcionarios que hayan impartido cursos o
trabajos para la preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los 3 años anteriores
a la publicación de la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 230
9.2. Dudas e incidencias. Durante el desarrollo de las pruebas selectivas el Tribunal
resolverá todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de las Bases de la
convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso en lo
no previsto expresamente por aquellas.
El Tribunal calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y
calificación de los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de
estos para conocimiento de los aspirantes.
Las incidencias que puedan surgir respecto a la admisión de aspirantes en las
sesiones de celebración de exámenes serán resueltas por el Tribunal de Selección, quien
dará traslado al órgano competente.
El Tribunal podrá requerir a los aspirantes, en cualquier momento del proceso, la
documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En caso de
constatarse que alguno de los aspirantes no reúne uno o varios de los requisitos, el
Tribunal, previa audiencia al interesado, deberá emitir propuesta motivada de exclusión
del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación definitiva
de aspirantes admitidos, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades
formuladas por el aspirante en su solicitud de participación a los efectos pertinentes.
Contra la resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
Asimismo, si el Tribunal, durante el desarrollo del proceso selectivo, tuviera
conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de la capacidad
funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la categoría objeto
de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos competentes, el
cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter de determinante
para resolver. De esta actuación se dará conocimiento al interesado, al objeto de que
pueda formular las alegaciones que estime oportunas. Si del contenido del dictamen se
desprende que el aspirante carece de capacidad funcional, el Tribunal, previa audiencia
del interesado, emitirá propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo dirigida al
órgano competente. Hasta que se dicte la oportuna resolución por el órgano competente
el aspirante podrá continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
El Tribunal podrá excluir a aquellos opositores en cuyas hojas de examen figuren
nombres, marcas o signos que permitan conocer la identidad de los autores o lleven a
cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de los ejercicios.
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la Administración, aunque esta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en el
Ayuntamiento de Villamanín, Plaza de la Constitución, 1 (León).
9.3. Régimen jurídico. El régimen jurídico aplicable al Tribunal se ajustará en todo
momento a lo dispuesto para los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 231
En caso de ausencia tanto del Presidente titular como del suplente, el primero
designará de entre los vocales un sustituto que lo suplirá. En el supuesto en que el
Presidente titular no designe a nadie, su sustitución se hará de conformidad con el régimen
de sustitución de órganos colegiados previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
El Tribunal adoptará sus acuerdos por mayoría de los miembros presentes en cada
sesión. En caso de empate se repetirá la votación hasta una tercera vez en la que,
si persiste el empate, este lo dirimirá el Presidente con su voto. Para las votaciones
se seguirá el orden establecido en la resolución de nombramiento de los miembros del
Tribunal, votando en último lugar el Presidente.
Los acuerdos del Tribunal podrán ser impugnados en los supuestos y en la forma
establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
Décimo.– Publicación de la relación de aprobados.
10.1. Publicación de relación de aprobados. Terminadas las fases del proceso
selectivo, el Órgano de Selección hará público la relación de aprobados en el Tablón de
anuncios y en la Sede electrónica del Ayuntamiento de Villamanín (https://Villamanin.
sedelectronica.es/), ordenados por orden de puntuación obtenida por cada uno de los
aspirantes. Los resultados que se harán públicos, de acuerdo con la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
10.2. Aspirantes seleccionados. El Tribunal elevará al órgano competente la identidad
de los aspirantes que hayan superado el proceso selectivo, y no podrán declarar que han
superado las pruebas un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de los
aspirantes aprobados que sigan a los propuestos, cuando se produzca alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa o tenga lugar el fallecimiento del aspirante que
ha superado el proceso selectivo antes del nombramiento del puesto adjudicado.
b) Que el aspirante que superado el proceso no presente la documentación exigida
o del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
10.3. Resolución del proceso. En el plazo de veinte (20) días naturales, contados a
partir del siguiente de la publicación de la resolución de propuesta de nombramiento, los
aspirantes seleccionados deberán presentar la siguiente documentación:
a) Original o copia auténtica del DNI, pasaporte o cualquier otro documento
acreditativo de la nacionalidad en vigor.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 232
b) Original del título o copia auténtica exigido en las bases o certificación académica
que acredite haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para
la expedición de éste. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá
presentarse su homologación o convalidación.
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de la Administración Pública, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
d) Documentación acreditativa de los restantes requisitos establecidos por la
especialidad: original o copia auténtica permiso de conducir tipo B y/o C /.
Hasta que se formalicen los contratos y se incorporen a los puestos de trabajo
correspondientes los aspirantes no tendrán derecho a percepción económica alguna.
10.4.– Falta de presentación.– La no presentación de la documentación, en el plazo
indicado o, en su caso, en la prórroga de otros diez días naturales solicitada y concedida
por causa de fuerza mayor, o si esta no fuera positiva salvo casos de fuerza mayor, no
podrá ser nombrado Laboral fijo, dando lugar a la invalidez de sus actuaciones y a la
subsiguiente nulidad de los actos del tribunal con respecto a éste/a, sin perjuicio de la
responsabilidad en que pudiera haber incurrido por falsedad en su solicitud.
10.5. Nombramiento de personal laboral fijo y formalización del contrato.
Previa justificación de la documentación establecida en la base 9.3, el órgano
competente procederá al a la resolución por la que se declara personal laboral fijo del
Ayuntamiento de Villamanín a los aspirantes que lo hayan superado. La resolución de
nombramientos se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
La formalización del contrato del aspirante que hubiera superado el proceso se
llevará a efecto en la fecha señalada por el Decreto que declara su condición de personal
laboral fijo.
Undécima.– Incidencias.
El órgano de selección queda facultado para resolver las dudas que surjan durante
el proceso selectivo y adoptar los acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición
en todo lo no previsto en estas Bases.
Duodécima.– Vinculación de las bases.
Las presentes Bases vinculan al Ayuntamiento, al órgano de selección y a quienes
participen en las pruebas selectivas. Tanto las Bases, como cuantos actos administrativos
deriven de la convocatoria y de la actuación del órgano de selección podrán ser impugnados
por los interesados en los casos, plazos y forma establecida en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
–LPACAP–.
Los miembros del órgano de selección serán personalmente responsables del estricto
cumplimiento de las bases de la convocatoria y de la sujeción a los plazos establecidos
para la realización y valoración de las pruebas y para la publicación de sus resultados.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 233
Contra estas Bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
alternativamente, o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anunció, ante la Alcaldía de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
–LPACA–, o recurso contencioso-administrativo, ante los Juzgados de lo Contencioso-
Administrativo de León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente publicación
del presente anunció, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Asimismo, podrá ejercitar cualquier otro recurso que considere pertinente».
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 234
ANEXO I
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
MODELO DE SOLICITUD
DATOS DEL SOLICITANTE
Nombre: 1er. Apellido: 2º Apellido: DNI/NIE:
1er. Número de 2º Número de Correo electrónico:
teléfono: teléfono:
Actuando en nombre propio , o en representación de (en este caso se ha de adjuntar el
poder de representación) :
Empresa/entidad/persona (nombre y apellidos) CIF/DNI/NIE
Domiciliado en (lugar y medio a efectos de comunicaciones):
Código postal: Localidad: Provincia:
Teléfono de Correo electrónico: Otro medio:
contacto:
Forma de relacionarse con el Ayuntamiento de Villamanín:
En papel o medios electrónicos (Las personas físicas podrán elegir en todo momento si se
comunican con el Ayuntamiento para el ejercicio de sus derechos y obligaciones a través de medios
electrónicos o no; sin embargo, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos las
personas jurídicas, las entidades sin personalidad jurídica, quienes ejerzan una actividad profesional
para la que se requiera colegiación obligatoria, para los trámites y actuaciones que realicen con las
Administraciones Públicas en ejercicio de dicha actividad profesional. En todo caso, dentro de este
colectivo se entenderán incluidos los notarios y registradores de la propiedad y mercantiles y quienes
representen a un interesado que esté obligado a relacionarse electrónicamente con la
Administración)
Expone:
Que teniendo conocimiento de que el Ayuntamiento de Villamanín ha publicado las bases del
procedimiento selectivo de
y reuniendo los requisitos exigidos en la misma para participar en:
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 235
SOLICITA
Ser admitido en el proceso de selección señalado y declara que son ciertos los datos consignados
en esta solicitud y adjunta la documentación descrita en las bases de la misma:
___________________________________________
___________________________________________
___________________________________________
___________________________________________
___________________________________________
Asimismo, el abajo firmante DECLARA RESPONSABLEMENTE:
a) Que cumple los requisitos de la convocatoria (en todo caso habrán de acreditarse en
el momento de la contratación si es seleccionado).
b) Que acepta íntegramente las bases de la convocatoria.
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo la presente en Villamanín a, .......... de
......................................... de 2026
Fdo.: …………………………………………….
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE VILLAMANIN
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se informa que los datos que proporcione a
esta Administración formarán parte de un fichero, titularidad del organismo al cual dirige la
documentación con la finalidad de gestionar el Registro de entrada y salida de documentos con datos
de carácter personal que figuran en las operaciones de registro.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 236
ANEXO II
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN OEP 2026: OFICIAL DE PRIMERA.
El procedimiento de selección será el concurso-oposición.
Fase de concurso hasta 40 puntos: No eliminatoria.
1. Antigüedad. Tendrá una valoración máxima 40 puntos:
Se valorará a razón de 0,30 por mes trabajado servicios prestados en el Ayuntamiento
de Villamanín en puestos de Peón de obras o similar del Ayuntamiento de Villamanín.
Se valorará a razón de 0,15 por mes trabajado servicios prestados en puestos de
Peón de obras o similar en cualquier administración local.
Se valorará a razón de 0,10 por mes trabajado servicios prestados en puestos de
Peón de obras o similar en cualquier empresa privada.
Fase de oposición hasta 60 puntos.
La fase de oposición consistirá en la realización de una prueba práctica.
2. Ejercicio único. Prueba práctica. Hasta 60 puntos:
Se solicitará al aspirante, para que, en un tiempo máximo de 15 minutos realice una
prueba práctica de carácter objetivo y situacional relacionada con las funciones y tareas
a desempeñar confeccionada por el Tribunal. Soldar utilizar pluma, quitanieves, camión
de la basura o similar que considere el Tribunal.
Será calificado con un máximo de 60 puntos, siendo necesario para aprobar obtener
un mínimo de 30 puntos.
3. Calificación final (máximo 100 puntos) se obtendrá con la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase del concurso y fase de oposición. Redondeándose al alza al
tercer decimal.
Acreditación de los méritos:
Los servicios prestados en el Ayuntamiento de Villamanín, así como la superación
de ejercicios se incorporarán de oficio al expediente, debiendo el interesado indicar en su
solicitud en qué momento y en qué procedimiento participó.
La superación de ejercicios en otras Administraciones habrá de acreditarse con
certificado expedido por el órgano competente indicando el número de pruebas superadas
y la descripción del proceso.
Los cursos se acreditarán mediante copia auténtica del diploma o certificado de
aprovechamiento o asistencia, debiendo constar expresamente la duración de los
mismos. Los cursos en los que no se acredite el número de horas y/o de créditos no se
valorarán. Así mismo para los cursos que acrediten solo número de créditos se tendrá en
cuenta que cada crédito equivale a 10 horas.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 237
TEMARIO OFICIAL 1.ª DE OFICIOS
Materias comunes
Tema 1.– La Constitución española de 1978. Principios constitucionales. Los derechos
y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los derechos fundamentales.
Tema 2.– Ordenanzas, Reglamentos y bandos. Procedimiento de elaboración y
aprobación.
Tema 3.– Salud Laboral: Ley 31/1995 de 8 de noviembre, Ley de Prevención de
Riesgos Laborales. R.D. 39/1997 de 17 de enero, Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Materias específicas
Tema 1.– Conceptos generales de pintura interior y exterior. Tipos de pintura y
técnicas en función del soporte. Materiales y herramientas. Preparación de superficies.
El trabajo en altura: escaleras, andamios y plataformas elevadoras.
Tema 2.– Conceptos generales de albañilería. Tipos de materiales. Herramientas:
Tipos, uso y mantenimiento. Principales reparaciones de albañilería. Revestimientos,
solados y alicatados: Clases y medios auxiliares para su ejecución. Lectura de planos.
Tema 3.– Conceptos generales de fontanería, instalaciones de agua potable en los
edificios. Materiales y herramientas. Mantenimiento de instalaciones y reparación de
averías en tuberías, desagües, grifos y llaves de paso. Ruidos en instalaciones.
Tema 4.– Conceptos generales de redes de saneamiento y evacuación. Materiales y
herramientas. Mantenimiento y reparación de averías más frecuentes.
Tema 5.– Conceptos generales de sistemas de climatización y calefacción. Tipos
de instalaciones. Materiales y herramientas. Mantenimiento, revisiones periódicas y
reparaciones.
Tema 6.– Conceptos generales de carpintería y cerrajería. Tipos de ventanas y
carpinterías. Problemas frecuentes. Herrajes y mecanismos. Persianas. Mantenimiento
y reparaciones.
Tema 7.– Aislamiento, corrección de humedades, revestimientos refractarios y
reposición de azulejos y baldosas
Tema 8.– Mobiliario urbano, medidas de anclaje, revisión y mantenimiento.
Tema 9.– Conceptos generales de electricidad. Materiales y herramientas.
Instalaciones básicas interiores de baja tensión. Cuadros de distribución. Instalaciones
en locales de características especiales: Locales de pública concurrencia y espacios
húmedos. Reparaciones habituales en las luminarias de las vías públicas y en los edificios
municipales.
Tema 10.– Mantenimiento específico de tejados, bajadas de aguas pluviales,
chimeneas y red de alcantarillado, Equipos de protección personal. EPI.
CV: BOCYL-D-15062026-113-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 238
Tema 11.– Montajes y desmontajes de mobiliario de salas y puestos de trabajo.
Traslado de material y mobiliario.
Tema 12.– Protección de incendios. Señalización, medios de extinción y actuación
personal en caso de incendio y evacuación de edificios.
Acreditación de los méritos:
Los servicios prestados se incorporarán de oficio al expediente, debiendo el
interesado indicar en su solicitud en qué momento y en qué procedimiento participó.
Se deberá justificar mediante certificado de servicios prestados en la Administración
o en caso de empresa privada deberá adjuntar vida laboral y contrato de trabajo.
Villamanín, 10 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Félix Álvaro Barreales Canseco
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-34