Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 70
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de
admisión para cursar el bloque común del nivel II de la actividad de formación deportiva
de Gimnasia en el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II de León, el bloque
común del nivel II de la actividad de formación deportiva de Pádel en el Instituto de
Educación Secundaria Conde Diego Porcelos de Burgos, y el bloque común de los
ciclos inicial y final de grado medio de los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos,
Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña en el Instituto de
Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso de Valladolid, en régimen de enseñanza
a distancia, para el curso 2026/2027.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el capítulo VIII del
título I a las enseñanzas deportivas de régimen especial, y en su artículo 84.1 establece
que las administraciones educativas regularán la admisión del alumnado en los centros
públicos y privados concertados, garantizando en todo caso el derecho a la educación, el
acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, determina en su artículo
25.2 que las Administraciones educativas podrán establecer convenios a fin de que las
enseñanzas del bloque común se puedan ofertar en un centro, sea cual fuere la modalidad
que imparta, y el resto de las enseñanzas en otro centro público o privado diferente.
Habiéndose suscrito los correspondientes convenios entre la Administración
General de la Comunidad de Castilla y León y las federaciones de Gimnasia y de Pádel
de Castilla y León, así como con el centro privado autorizado ECLAM de Valladolid, para
la impartición del nivel II de las actividades de formación deportiva en Gimnasia y Pádel,
respectivamente, y de las enseñanzas conducentes a los títulos de Técnico Deportivo
en Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña,
procede llevar a cabo el proceso de admisión en los centros públicos en los que se imparte
el bloque común de dichas enseñanzas: el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II
de León, el Instituto de Educación Secundaria Conde Diego Porcelos de Burgos y el
Instituto de Educación Secundaria Condesa Eylo Alfonso de Valladolid, respectivamente.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, prevé en su artículo 15 la
publicación de una resolución por la que se establezca el calendario del proceso de
admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-15062026-113-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 71
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias
atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial en el
artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de
admisión para cursar el bloque común del nivel II de la actividad de formación deportiva
de Gimnasia en el Instituto de Educación Secundaria Ordoño II de León, el bloque común
del nivel II de la actividad de formación deportiva de Pádel en el Instituto de Educación
Secundaria Conde Diego Porcelos de Burgos, y el bloque común de los ciclos inicial y final
de grado medio de los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico Deportivo en
Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña en el Instituto de Educación Secundaria
Condesa Eylo Alfonso de Valladolid, en régimen de enseñanza a distancia, para el curso
2026/2027.
Segundo. Calendario del proceso de admisión.
1. De conformidad con el artículo 13.1 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por
la que se desarrollan aspectos relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación
de las enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, el
inicio del proceso de admisión se establecerá cuando la Dirección Provincial de Educación
correspondiente determine las plazas vacantes, lo que deberá realizarse con carácter
previo al inicio del plazo de solicitud.
2. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del nivel II de la
actividad de formación deportiva de Gimnasia, el bloque común del nivel II de la actividad
de formación deportiva de Pádel y el bloque común del ciclo final de grado medio
correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo en Barrancos, Técnico Deportivo en
Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, será desde el día 1 al 5 de septiembre
de 2026, ambos días incluidos, y se formalizará según lo establecido en los artículos 17
y 18 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
3. El plazo de solicitud de admisión para cursar el bloque común del ciclo inicial
de grado medio en senderismo correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo en
Barrancos, Técnico Deportivo en Escalada y Técnico Deportivo en Media Montaña, será
desde el día 9 al 17 de noviembre de 2026, ambos días incluidos, y se formalizará según
lo establecido en los artículos 17 y 18 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
4. El resto de los plazos del calendario de admisión se ajustarán a lo determinado en
los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto.
5. Según lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto,
una vez publicada la resolución por la que se establece el calendario del proceso de
admisión, se reflejará en los IES de forma destacada y accesible en su tablón de anuncios
y en su página web, la información básica sobre el inicio del proceso de admisión y las
vacantes ofertadas, para garantizar el adecuado conocimiento a las personas interesadas.
Dicha información básica se referirá al menos a los plazos, a la forma y a la documentación
necesaria para realizar la solicitud y todo aquello que se estime necesario. Además, se
dará acceso a la normativa de las enseñanzas deportivas.
CV: BOCYL-D-15062026-113-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 72
6. De conformidad el artículo 127 e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, el Consejo Escolar del centro decidirá sobre la admisión del alumnado, y se
dará publicidad de la lista definitiva de alumnado admitido y, en su caso, no admitido en
el tablón de anuncios.
7. Las personas solicitantes que superen el proceso de admisión podrán matricularse
en el plazo que establezca el Instituto de Educación Secundaria adscrito a cada federación
o centro privado autorizado, que será anunciado en su tablón de anuncios y en su
página web.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Educación en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, conforme se establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de junio de 2026.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-21