Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 198
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
ACUERDO de 5 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno de la Diputación Provincial
de León, relativo a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir, mediante
el sistema de oposición por turno libre, 2 plazas de Técnico/a de Relaciones Laborales,
incluidas en las ofertas de empleo público para los años 2024 y 2025. Expte.: 1650522R.
La Junta de Gobierno de la Diputación de León, en sesión celebrada el día cinco
de junio de 2026, ha acordado aprobar las bases reguladoras y realizar la convocatoria
del proceso selectivo, para la cobertura en propiedad de dos (2) plazas integradas en la
escala de Administración Especial, subescala Técnica Media, Grupo/Subgrupo A/A2, con
la denominación de Técnico/a de Relaciones Laborales, mediante el sistema de oposición
libre, contempladas en las Ofertas de Empleo Público de los ejercicios 2024 y 2025, con
sujeción a las bases reguladoras que a continuación se transcriben y literalmente dicen:
BASES REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA COBERTURA
MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN DE LAS PLAZAS DE TÉCNICO DE
RELACIONES LABORALES OFERTADAS POR LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
Base Primera. Objeto y características de la plaza.
1.1.– Objeto: Es objeto de las presentes bases la regulación del proceso selectivo
que se convoca para la cobertura en propiedad como personal funcionario de carrera,
mediante el sistema de oposición, acceso libre, de las plazas vacantes en la plantilla
de personal de la Excma. Diputación de León y correspondiente a la Oferta de Empleo
Público recogida en el Anexo I adjunto, en el que se establecen las normas específicas
para la cobertura de las plazas ofertadas.
1.2.– Turno discapacidad: En el supuesto de existencia de plazas vacantes reservadas
en la OEP para su acceso a través del turno reservado para personas con discapacidad,
las personas aspirantes que concurran por el mismo, sólo podrán hacerlo por dicho turno.
Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son cubiertas,
no se acumularán a las plazas del turno general.
1.3.– Las plazas convocadas están clasificadas de acuerdo con el texto refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP) aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, y encuadradas en la administración, escala y subescala
determinada por el RD Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 199
1.4.– Las plazas convocadas están dotadas económicamente en la plantilla
presupuestaria de personal de la Diputación con las retribuciones básicas correspondientes
al Grupo y Subgrupo de pertenencia con arreglo a la legislación vigente y con las
retribuciones complementarias acordadas por la Corporación para los correspondientes
puestos de trabajo.
Base Segunda. Publicidad.
2.1.– Publicidad de las bases: Las presentes bases, junto a su convocatoria, serán
objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín Oficial
de la Comunidad de Castilla y León. También se publicarán en la página web https://www.
dipuleon.es, (Empleo, Convocatorias de Empleo Ordinarias) y en el tablón de anuncios
electrónico en la Sede electrónica de Diputación de León https://sede.dipuleon.es.
El anuncio del extracto de la convocatoria se realizará en el Boletín Oficial del Estado.
La fecha de publicación del anuncio en el BOE abrirá el plazo, de 20 días hábiles, para
la presentación de instancias.
2.2.– Publicidad de las actuaciones: Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes bases y la legislación aplicable, así como toda la información relacionada
con el mismo, se efectuará a través de la página web https://www.dipuleon.es, (Empleo,
Convocatorias de Empleo Ordinarias), y en el tablón de anuncios electrónico en Sede
electrónica (https://sede.dipuleon.es), salvo aquellas en que expresamente se disponga
otra cosa.
Base Tercera. Requisitos de las/los aspirantes
Quienes deseen participar en el proceso selectivo deberán reunir los siguientes
requisitos de participación:
a) Nacionalidad: Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos
en el artículo 57 del TREBEP en el supuesto de acceso al empleo público de
nacionales de otros estados.
b) Capacidad: Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias de la plaza a la que se opta.
c) Edad: Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad
máxima de jubilación forzosa en los términos establecidos en el artículo 56.1c)
del TREBEP.
d) Habilitación: No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial para el acceso al cuerpo o escala de personal funcionario en el que
hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado,
no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos del acceso al empleo público.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 200
e) Titulación: Estar en posesión de la titulación especificada en el Anexo I o tener
cumplidas las condiciones para obtenerlo en la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso,
la homologación. Este requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las
profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
f) Requisitos específicos: Recogidos en el ANEXO I
g) El abono de la tasa correspondiente.
Todos los requisitos anteriores deberán poseerse el día en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y estar en posesión de los mismos hasta la fecha de
nombramiento.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Base Cuarta. Acceso de personas con discapacidad.
En el supuesto de que en el ANEXO I se contemple la cobertura de plazas por el
turno de discapacidad, las personas aspirantes que concurran por dicho turno, además
de reunir los requisitos exigidos en el apartado anterior, deberán tener legalmente
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
Esta circunstancia deberá acreditarse documentalmente al presentar la solicitud.
Quien se presente por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no conllevará
en ningún caso la admisión por el turno reservado a personas con discapacidad.
Con carácter general, las personas que pudieran precisar adaptaciones de tiempo
y/o medios para la realización de alguno de los ejercicios de que consta el proceso,
deberán manifestarlo en su solicitud.
Con anterioridad a la realización del primer ejercicio, el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes admitidos que solicitaron adaptación de tiempos y/o medios,
indicando para cada uno de ellos la adaptación concedida o, en su caso, las razones de
la denegación.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 201
Base Quinta. Presentación de la solicitudes.
5.1. Solicitudes: Para la presentación de las solicitudes se deberán seguir las
instrucciones, que se mantendrán actualizadas, en la página web de la Diputación de
León, «Empleo, Modelos de solicitud e instrucciones para procesos selectivos, Modelo
de solicitud de admisión a pruebas selectivas».
Las solicitudes para tomar parte en este proceso selectivo se presentarán,
preferentemente, a través de la sede electrónica.
A quienes no les resulte posible presentar su solicitud a través de la sede electrónica,
podrán hacerlo en formato papel.
Las solicitudes, se dirigirán a la Presidencia de la Diputación, presentándose, de
acuerdo al Art. 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPAC), a través de la Sede Electrónica de la
Excma. Diputación de León, así como en el Registro General de la misma. Además de lo
anterior, se podrá presentar en los registros auxiliares, o por alguno de los demás medios
a los que se refiere el Art. 16.4 de la norma citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada
por el personal empleado de correos antes de ser certificada. La certificación del envío de
la solicitud presentada por esta vía no sustituye en ningún caso el registro de la misma,
por lo que las solicitudes que no incorporen el sello y la fecha en la hoja de la firma se
considerarán presentadas fuera de plazo.
Conforme se indica en la solicitud, las personas aspirantes serán responsables de
la veracidad de la documentación aportada, declarando que la misma se corresponde
con los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original.
En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado
conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia
de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado/a en cualquier momento del proceso selectivo.
5.2. Documentación: A la solicitud, se acompañará:
a) Copia del título exigido para poder participar en el proceso selectivo.
b) Justificante del abono de los derechos de examen (Base sexta).
Las personas que se encuentren en los casos de exención o bonificación de
la tasa, deberán presentar los justificantes señalados en el apartado 6.2 de las
presentes Bases.
c) Para la presentación por el turno de discapacidad deberá presentarse copia del
certificado de discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento emitido por
el órgano competente.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 202
Toda documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma,
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
5.3. Autorización para la consulta telemática a otras administraciones públicas.
En caso de que la persona aspirante autorice en su solicitud recabar electrónicamente
la información relativa a los datos personales (DNI, titulación, discapacidad, grado de
familia numerosa, etc.) a través de una consulta a la plataforma de intermediación de
datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto, no será necesario que junto con
la solicitud aporte la documentación acreditativa de estas circunstancias, sin perjuicio de
que la Diputación de León se reserve el derecho a requerirle la citada documentación en
cualquier momento que lo considere necesario o cuando motivos técnicos imposibiliten
la realización de la consulta telemática.
Si el interesado se ha opuesto en la solicitud al tratamiento de los datos para su
verificación por la Administración, deberá aportar la documentación referida a los mismos.
5.4. Plazo de presentación: El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días
hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio de la convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado. En esta convocatoria figurará la referencia al número y fecha
del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla
y León, en los que con anterioridad se haya publicado íntegramente la convocatoria y sus
bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de la
persona aspirante.
5.5. Protección de datos personales: En cumplimiento del artículo 6 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPD), los datos contenidos en la solicitud serán objeto
de tratamiento automatizado por el órgano competente para el desarrollo del proceso
selectivo. Su cumplimentación será obligatoria para la admisión a las pruebas selectivas.
El nombre, apellidos y número del documento de identidad se publicará en la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley 3/2018.
Para los distintos actos de trámite que se deriven del proceso selectivo y que
contengan datos de carácter personal, con la firma de su solicitud de participación se da
consentimiento para que la Diputación de León pueda proceder a la publicación de los
mismos en su página web o en cualquier otro espacio establecido a tal efecto.
Los datos personales, domicilio, dirección de correo electrónico, así como cualquier
otro declarado en la solicitud de participación en el proceso selectivo, serán considerados
como los únicos válidos a efectos de las notificaciones que, en su caso, hubieran de
practicarse, siendo responsabilidad de quien los manifiesta la veracidad de los mismos,
así como la correspondiente comunicación al órgano convocante de cualquier cambio en
los datos inicialmente consignados.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 203
Base Sexta. Derechos de examen.
6.1. Tasa derechos de examen: Las personas participantes deberán abonar en
concepto de «Derechos de Examen» la cantidad se señala en el Anexo I, en la cuenta
restringida de la Diputación Provincial de León n.º IBAN: ES1321034201870033021827
Banco Unicaja (Ordenanza Fiscal n.º 16 Reguladora de la tasa por participación en las
pruebas de selección para acceder a la condición de empleado público al servicio de la
Diputación Provincial de León, aprobada por el Pleno de la Corporación en sesión de 27
de julio de 2016, publicada en el B.O.P. Núm. 187, de 29 de septiembre de 2016).
Para el abono de la tasa se deberán seguir las instrucciones, que se mantendrán
actualizadas, en la página web de la Diputación de León, «Empleo, Modelos de solicitud
e instrucciones para procesos selectivos».
En todo caso, en el documento que justifique que se realizó el pago de los derechos
de examen deberá figurar: DNI de la persona aspirante y la denominación del proceso
selectivo al que concurre.
La falta de justificación del pago de la tasa, así como la falta de justificación de
la bonificación o exención determinará la exclusión definitiva del proceso selectivo. No
obstante, podrá subsanarse el pago incompleto de dicha tasa.
En ningún caso, el pago en la entidad bancaria supondrá la sustitución del trámite
de presentación en tiempo y forma de la solicitud de participación en estas pruebas
selectivas.
No procederá la devolución de los derechos de examen en los supuestos de exclusión
por causa imputable a los aspirantes, ni en caso de inasistencia al proceso selectivo.
6.2. Se establecen las siguientes exenciones y bonificaciones:
6.2.1.– Gozarán de una bonificación del 50% del pago de la tasa, los siguientes
sujetos pasivos:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33%, (se justificará mediante
certificado expedido por órgano competente).
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo, al
menos, de un mes anterior a la fecha de la convocatoria de pruebas selectivas de
acceso a los Cuerpos y Escalas de funcionarios o a las Categorías de personal
laboral convocadas por la Administración Pública Provincial, en las que soliciten
su participación.
Serán requisitos para el disfrute de la exención que, en el plazo de que se trate,
no hubiesen rechazado oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a
participar, salvo causa justificada, en acciones de promoción, formación o
reconversión profesionales, y que, asimismo, carezcan de rentas superiores en
cómputo mensual al salario mínimo interprofesional.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 204
Para poder acreditar esta bonificación deberá solicitar a los organismos indicados
lo siguiente:
b.1) Certificado de ser demandante de empleo al menos durante un mes
anterior a la fecha de la convocatoria de las pruebas selectivas y, en el mismo
plazo indicado, no haber rechazado oferta de empleo adecuado ni de haberse
negado a participar, salvo causa justificada, en acciones de promoción,
formación o reconversión profesionales, (Certificado expedido por el ECYL u
organismo competente).
b.2) Carecer de rentas superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo
interprofesional (certificado expedido por el SEPE u organismo competente).
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general, (se
justificará mediante el Título de Familia Numerosa).
6.2.2.– Están exentos de la Tasa los miembros de las familias numerosas clasificadas
de categoría especial (se justificará mediante el Título de Familia Numerosa, categoría
especial).
Base Séptima. Admisión de aspirantes.
7.1. Lista provisional de personas admitidas y excluidas. Terminado el plazo de
presentación de solicitudes, la Presidencia de la Diputación de León dictará Resolución
aprobando las listas provisionales de personas admitidas y excluidas con indicación de
las causas de exclusión, publicándose en el Boletín Oficial de la Provincia de León. Las
listas junto a la Resolución se publicarán según dispone la Base Segunda, apartado 2.2.
7.2. Subsanación de solicitudes: Las personas excluidas expresamente, así como,
quien no figuren en la relación de personas admitidas ni en la de excluidas, dispondrán
de un plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del siguiente a
la citada publicación, a fin de subsanar las causas que hayan motivado su exclusión o su
no inclusión expresa.
Para la subsanación de las solicitudes deberán seguir las instrucciones, que se
mantendrán actualizadas, en la página web de la Diputación de León, «Empleo, Modelos
de solicitud e instrucciones para procesos selectivos, Instrucciones subsanación procesos
selectivos.»
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos, justificando sus
derechos a ser personas admitidas, serán definitivamente excluidas del proceso selectivo.
7.3. Listado definitivo de personas admitidas y excluidas. Finalizado el plazo de
subsanación de las solicitudes y resueltas las alegaciones, si las hubiera, la Diputación
publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de León la Resolución por la que se aprueban
las listas definitivas de personas admitidas y excluidas. Las listas, junto a la Resolución,
se publicarán según se indica en la Base Segunda, apartado 2.2.
En la citada Resolución de aprobación de listas definitivas, se señalará la fecha,
lugar y hora de realización del primer ejercicio de la oposición, así como la composición
nominal del Tribunal de Selección.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 205
Base Octava. Tribunal de selección.
8.1. Composición: Estará compuesto por cinco personas, funcionarias de carrera,
ejerciendo una de ellas la presidencia y otra la secretaría con voz y voto. La designación
de los distintos miembros del Tribunal incluirá la de los suplentes. Se constituirá conforme
a lo dispuesto en el artículo 60 del TREBEP, ajustando su actuación a los principios
recogidos en el artículo 53 de la citada norma presentando una composición equilibrada
entre mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas,
en cumplimiento de los preceptos citados y la Disposición Adicional Primera de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Todo
ello de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, por lo que los Tribunales
velarán por el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos
sexos.
La designación de los miembros del Tribunal, titulares y suplentes, se hará pública
de conformidad con la Base 7.3.
8.2. Nombramiento: El Tribunal de Selección será nombrado por el órgano
competente.
8.3. Requisitos de los miembros: No podrán formar parte de los Tribunales, el
personal de elección o designación política, el personal funcionario interino y el personal
eventual. Tampoco podrá formar parte de los órganos de selección el personal que hubiese
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso a Cuerpos,
Escalas y/o Especialidades análogos a los que corresponden la plaza convocada en
los cinco años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria. Todos los
miembros de los Tribunales deberán pertenecer a un Cuerpo o Escala para cuyo ingreso
se requiera titulación igual o superior a la exigida a los candidatos.
8.4. Desempeño: La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que
sus miembros son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de
la convocatoria y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración
del proceso selectivo, así como, del deber de sigilo profesional.
8.5. Constitución: El Tribunal se constituirá previa convocatoria efectuada por la
Presidencia del mismo.
Una vez conocido el número de aspirantes se podrá fijar el número máximo de
asistencias que puedan devengarse teniendo en cuenta las sesiones previsibles según el
número de aspirantes, el tiempo necesario para elaboración de cuestionarios, corrección
de ejercicios escritos y otros factores de tipo objetivo.
8.6. Funcionamiento: El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de
quienes ejerzan la presidencia y la secretaría, o en su caso de quienes les sustituyan, y
al menos, la mitad de sus miembros titulares o suplentes, de modo indistinto.
El Tribunal podrá proponer el nombramiento de aquel personal colaborador que
estime necesario para el desarrollo de las pruebas.
El Tribunal podrá acordar la incorporación a su trabajo de asesores especialistas
para todas o alguna de las pruebas. Dichos asesores se limitarán a los ejercicios de sus
especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con el órgano de selección.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 206
Quien ejerza la Presidencia deberá solicitar de los miembros del Tribunal declaración
expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el artículo 23 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ni en las demás
causas de abstención indicadas en esta base. Esta declaración deberá ser también
cumplimentada, en su caso, por los asesores especialistas que el Tribunal incorpore a
sus trabajos. Así mismo las personas interesadas podrán recusar a los miembros del
Tribunal cuando se den las causas del Art. 24 de la citada norma.
8.7. Deberes del Tribunal: Los miembros del Tribunal en el desempeño de su ejercicio
actuarán con plena independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad
y objetividad, tienen la obligación de respetar la objetividad, neutralidad e imparcialidad
inherente al procedimiento selectivo, así como el deber de sigilo profesional, aplicando en
su actuación los principios de austeridad y agilidad en el desarrollo del proceso, además
de lo siguiente:
a) Aplicar las bases de la convocatoria como ley del procedimiento selectivo,
apreciar las incidencias que pudieran surgir, adoptando las decisiones motivadas
que estime pertinentes.
b) Desarrollar los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que disponen las
bases reguladoras de los mismos.
c) Resolver las reclamaciones presentadas, en su ámbito de actuación.
d) Dar la publicidad y transparencia debida de acuerdo a las bases de la convocatoria,
a la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno y demás normativa aplicable.
e) Velar por el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre
ambos sexos y adoptar las medidas que resulten más adecuadas para evitar
discriminación.
f) Elaborar, desarrollar y calificar los ejercicios.
g) Vigilar y custodiar de los documentos garantizando la seguridad y confidencialidad.
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la administración, aunque esta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la norma citada, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
8.8. Sede del Tribunal: A efectos de comunicación y demás incidencias, el
Tribunal tendrá su sede en la Excma. Diputación de León Plaza de San Marcelo N.º 6º,
C.P.24002, León.
Base Novena. Proceso selectivo.
9.1. Duración: El calendario para la realización de las pruebas será el que determine
el Tribunal una vez constituido.
9.2. Contenido y cláusulas generales: El proceso selectivo se ajustará a lo dispuesto
en el artículo 61 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
y demás normativa aplicable. Constará, en todo caso, de una fase de oposición, con las
pruebas, valoraciones, ejercicios y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 207
Las pruebas y temario que han de regir la fase de oposición son las que se detallan
en el en el Anexo I de estas bases.
La resolución de los ejercicios deberá realizarse de conformidad con la normativa
europea, estatal o autonómica que resulte de aplicación al ámbito de la entidad convocante,
Diputación de León.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el Tribunal de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de la prueba, el tiempo o los medios de
los que dispone la persona aspirante para su ejecución, número de supuestos o pruebas
a realizar, así como los criterios de valoración y superación, que no estén expresamente
establecidos en las bases de esta convocatoria.
Igualmente, en las actas del órgano calificador, deberá quedar constancia del desglose
de las puntuaciones otorgadas y el cálculo de las mismas. En el caso de ejercicio tipo
test, deberá hacerse pública la plantilla de soluciones correctas utilizada por el Tribunal.
La realización de los ejercicios o pruebas de este proceso selectivo podrá ser
coincidente en el tiempo (día y hora) con la realización de los ejercicios o pruebas de
otros procesos selectivos convocados por esta administración.
Se habilita al Tribunal de Selección para la adopción de cuantas instrucciones o
resoluciones sean precisas en el desarrollo de las pruebas o de alguna de sus fases,
incluidos la forma, el procedimiento y el orden de actuación de los aspirantes, en aras
a garantizar el cumplimiento de los principios de libre concurrencia, igualdad y no
discriminación, así como el normal desarrollo del proceso selectivo.
9.3. Calificación: La calificación final se obtendrá de acuerdo con las particularidades
que para la calificación del proceso selectivo se especifican en el Anexo I, adjunto.
Base Décima. Desarrollo del proceso selectivo.
10.1. Plazo de publicación del anuncio de celebración de pruebas: El anuncio del
primer ejercicio se realizará junto con la publicación de la lista definitiva de las personas
admitidas.
Una vez realizado el primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios de
celebración de las restantes pruebas se harán públicos por el Tribunal, según se recoge
en la base segunda, apartado 2.2, con 12 horas, al menos, de antelación al comienzo de
este, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno nuevo.
10.2. Duración máxima del proceso de celebración de los ejercicios. Desde la total
conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente deberá transcurrir un
plazo mínimo de setenta y dos horas. Estos anuncios se harán públicos, de conformidad
con la Base segunda, apartado 2.2, con la antelación detallada en el punto anterior.
10.3. Llamamientos: Quienes participen podrán ser convocados para cada ejercicio
en llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidos del proceso selectivo
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente justificados
y libremente apreciados por el tribunal.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 208
El orden de actuación se iniciará por las personas aspirantes cuyo primer apellido
comience por la letra «U» y, en el supuesto de no existir aspirantes cuyo apellido comience
con la citada letra, se continuará sucesivamente por orden alfabético, según Resolución
de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Política Territorial y Función Pública
(B.O.E. n.º 184, de 1 de agosto de 2025) por la que se publica el resultado del sorteo a
que se refiere el artículo 17 del Reglamento General de ingreso del personal al servicio
de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción
profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado (Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo).
Si a causa de una situación debidamente acreditada de embarazo de riesgo o de
parto, alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo o realizar algún
ejercicio del mismo, su situación quedará condicionada a la finalización del proceso y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas. La realización de estas
pruebas no podrá conllevar una demora que menoscabe el derecho del resto de los
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser
valorado por el tribunal. En todo caso, la realización de las citadas pruebas tendrá lugar
antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
10.4. Identificación: Las personas aspirantes acudirán a todos los ejercicios o
pruebas provistas de DNI, pasaporte, permiso de conducir o documento que acredite
fehacientemente su identidad. En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos
competentes de selección podrán requerir a quien participa la acreditación de su identidad
mediante la exhibición de estos documentos.
10.5. Anonimato: El Tribunal calificador adoptará las medidas necesarias para
garantizar, siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes. Los
ejercicios escritos y que no deban ser leídos, sean corregidos sin que se conozca la
identidad de quienes los han realizado. En las pruebas escritas, en su caso, se utilizarán
modelos impresos para examen en los que no podrá constar ningún dato de identificación
de la persona opositora en la parte de la hoja normalizada de examen que haya de ser
corregida por el Tribunal.
El Tribunal, en los casos que corresponda, podrá excluir a las personas en cuyas
hojas de examen, figuren, no debiendo figurar, nombres, marcas o signos que permitan
conocer la identidad de la autoridad o lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento
durante la realización de los ejercicios, perdiendo todos los derechos derivados de su
participación.
10.6. Desarrollo del proceso: El Tribunal queda facultado para resolver cuantas
dudas se presenten y adoptar los acuerdos necesarios para el buen desarrollo de la
convocatoria en todo lo no previsto en estas bases.
Así mismo, adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas opositoras
con discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar en las
pruebas de proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
De igual manera podrá requerir a quien participe, en cualquier momento del proceso,
la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria, incluidos los
requisitos exigidos para gozar de la exención o bonificación en el pago de tasa. En caso de
constatarse que no reúne uno o varios de los requisitos, el Tribunal, previa audiencia a la
persona interesada, deberá emitir propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo,
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 209
dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación definitiva de las personas aspirantes
admitidas, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades formuladas por la
persona en su solicitud de participación a los efectos pertinentes. Contra la resolución
de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos que procedan. Hasta
que se dicte la oportuna resolución la persona interesada podrá continuar participando
condicionadamente en el proceso selectivo.
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la
capacidad de la persona aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente
desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y especialidad a la que opta, el
tribunal correspondiente podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano
competente a través del Servicio de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se
emita dictamen, la persona afectada podrá seguir participando condicionalmente en el
procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión
o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
10.7. Alegaciones a la calificación: Celebrado un ejercicio, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que hayan alcanzado el mínimo establecido para superarlo,
con indicación de la puntuación obtenida. Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado
independiente, la relación de calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que,
habiendo concurrido a la realización del ejercicio, no lo hubieran superado. Las listas
serán expuestas al público según se recoge en la base segunda apartado 2.2., si es
posible, el mismo día en que se acuerden.
Base Undécima. Resolución del proceso selectivo y presentación de documentación.
11.1. Publicación de la relación de personas aprobadas: Al finalizar el proceso
selectivo, el Tribunal publicará una relación única en la que incluirá a quienes hayan
superado el proceso selectivo, ordenados por la puntuación total obtenida.
11.2. Número de aspirantes seleccionados: El Tribunal elevará al órgano competente
la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, y no podrá declarar que
han superado el mismo un número de aspirantes superior al de la plaza convocada. No
obstante, para asegurar la cobertura de la plaza convocada, el órgano convocante podrá
requerir al órgano de selección la relación complementaria de las personas aspirantes
aprobadas que sigan a las personas propuestas, cuando se produzcan alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa antes de la toma de posesión, o, que tenga
lugar cualquier otro hecho que impida la toma de posesión de alguna de las
personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo.
b) Que alguna persona que haya superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de esta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
11.3. Resolución del proceso selectivo y oferta de puestos vacantes: El órgano
competente resolverá el proceso selectivo, declarando a quienes hayan superado el
mismo en el orden de prelación correspondiente. En el mismo acto se relacionarán los
puestos vacantes a elegir, ordenando su publicación en la forma establecida en la Base
Segunda, apartado 2.2. Esta publicación abre el plazo para la presentación de la solicitud
de puesto, junto con la documentación a la que se refiere el apartado siguiente.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 210
11.4. Plazo y documentación a presentar: Las personas seleccionadas deberán
presentar en el plazo y forma la documentación que se indica a continuación:
Plazo: Veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de la
resolución del proceso selectivo.
Forma: Debe dirigirse al Servicio de Recursos Humanos de la Diputación de León,
indicando el proceso selectivo al que corresponde. Se presentará a través de la Sede
Electrónica de la Diputación de León, en su Registro General o por alguno de los demás
medios a los que se refiere el Art. 16.4 de la Ley 39/2015.
Documentación a presentar: En el caso de no obrar en poder de esta administración,
deberán presentar, pudiendo presentar los documentos originales o copias auténticas de
acuerdo con la Ley 39/2015:
a) DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad en
vigor.
b) Título exigido en las bases o certificación académica que acredite haber realizado
y aprobado los estudios completos necesarios para la expedición del mismo. Si
la titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su homologación
o convalidación. En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá
de acompañarse certificado expedido por la autoridad competente en materia
educativa, que acredite la equivalencia.
c) Declaración o promesa de no hallarse en situación de inhabilitación por sentencia
firme, para el ejercicio de funciones públicas, ni en situación de separación
mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier Administración
Pública. Aquellas personas que posean nacionalidad distinta a la española
deberán acreditar, igualmente, no estar sometidas a sanción disciplinaria o
condena penal que impida el acceso a la función pública en su Estado.
Las personas opositoras que hubieran concurrido por el turno de discapacidad
deberán presentar, en su caso la documentación acreditativa de tal condición, así como
la compatibilidad con el desempeño de las funciones y tareas correspondientes.
Quienes tuvieran la condición de personal funcionario de carrera, estará exentos
de justificar documentalmente las condiciones y demás requisitos ya acreditados para
obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en su caso, certificación de la
administración de la que dependieran, para acreditar su condición y aquellas circunstancias
que obran en su hoja de servicio
11.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos: Salvo casos
de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no presenten la documentación, o del
examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en
las bases de la convocatoria, no podrán ser nombrado personal funcionario de carrera,
quedando anuladas, sin efectos, todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieren haber incurrido por falsedad en la solicitud de participación.
11.6. Adjudicación de destino: La adjudicación del puesto definitivo, se efectuará,
cuando proceda, de acuerdo con las peticiones realizadas, siguiendo el orden de
puntuación alcanzada, siempre que se reúnan los requisitos objetivos determinados
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 211
para cada puesto en la correspondiente relación de puestos de trabajo. No obstante, si
el procedimiento incluye plazas reservadas a personas con discapacidad se aplicará lo
previsto en el artículo 9 del Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el que se
regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo de personas con
discapacidad.
Base Duodécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Nombramiento: La Presidencia de la Diputación acordará el nombramiento la
persona aspirante que haya sido propuesto para ser nombrado como personal funcionario
de carrera de la Escala a la que se aspira. El nombramiento será publicado en el B.O.P.
de León.
12.2. Toma de posesión: La toma de posesión de quien hubiese superado el proceso
selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de su nombramiento como personal funcionario de carrera en el B.O.P.
de León. Transcurrido el plazo de un mes, quien no haya tomado posesión, perderá
todos los derechos adquiridos durante el proceso selectivo quedando anuladas todas sus
actuaciones.
Base Decimotercera. Creación de bolsa de empleo.
13.1 Confección Bolsa de Empleo:
13.1.1: Requisitos para formar parte de la bolsa: Haber superado alguna de las
partes eliminatorias o bien alguno de los ejercicios, de carácter igualmente eliminatorio,
de que conste el proceso selectivo.
13.1.2: Orden: El orden de prelación de los aspirantes que constituyan la bolsa de
empleo se establecerá en orden al mayor número de partes eliminatorias o ejercicios
eliminatorios superados y mayor puntuación obtenida. Si se produjera el empate, este se
dirimirá de acuerdo con lo establecido en el apartado «Calificación final» del Anexo que
acompaña estas bases.
13.2 Publicación. Confeccionada la lista que conformará la Bolsa de Empleo se
publicará de acuerdo al Reglamento de Bolsas de la Excma. Diputación de León, vigente.
13.3 Funcionamiento. El funcionamiento de la Bolsa de Empleo resultante se ajustará
al Reglamento de Bolsas de Empleo referenciado.
Base Decimocuarta. Régimen de recursos.
Régimen general de recursos: La convocatoria, sus bases y cuantos actos
administrativos se deriven de ésta, podrán ser impugnadas por las personas interesadas,
en los casos y forma establecidos en la LPACAP.
Los acuerdos de los tribunales solo podrán ser impugnados por las personas
interesadas en los supuestos y en la forma establecida en la citada norma procedimental.
En todo caso, si a fecha de celebración de los ejercicios o pruebas del proceso
selectivo no se hubieran resuelto los recursos presentados, las personas afectadas
podrán realizar dichos ejercicios o pruebas, si bien no tendrán validez en el caso de ser
desestimadas los recursos de las que dependen.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 212
Base Decimoquinta. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por las presentes bases teniendo en cuenta
el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso
al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española y la Ley
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres así como el Plan
de Igualdad del Personal de la Diputación Provincial de León (B.O.P. n.º 72, de 12 de abril
de 2019) por el que la Diputación de León se compromete con la igualdad que va dirigida
a alcanzar la paridad entre mujeres y hombres, en todos los puestos de trabajo.
En lo no previsto en las presentes bases será de aplicación la siguiente normativa
además de aquellas otras disposiciones que resultan concordantes:
– El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
– La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
– La Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
– El texto refundido de las Disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
– El Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local.
– El Reglamento General de ingreso del personal al servicio de la Administración
General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional
de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado (Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo).
DISPOSICIÓN FINAL
Los actos de desarrollo y ejecución del proceso selectivo serán dictados por la
Diputada Delegada del Área de Recursos Humanos y de Coordinación de Áreas con
la Presidencia de la Diputación de León, en virtud de la delegación efectuada por el
Presidente de la Diputación de León, mediante Decreto n.º 10355 de 13 de septiembre
de 2023 (B.O.P. 177/2023 de 15 de septiembre).
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 213
ANEXO I
NORMAS ESPECÍFICAS DE LAS BASES REGULADORAS DEL PROCESO
SELECTIVO PARA EL INGRESO COMO PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA
MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN A LAS PLAZAS OFERTADAS DE LA EXCMA.
DIPUTACIÓN DE LEÓN DE:
Técnico/a de Relaciones Laborales
Uno. Denominación y número de plazas:
– Oferta de empleo público: 2024 y 2025
– Administración Escala: Administración Especial
– Subescala: Técnica/media
– Grupo/Subgrupo: A/A2
– Denominación: Técnico/a de Relaciones Laborales
– Turno libre: 2
Dos. Titulación: Título de Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos,
Licenciatura en Ciencias del Trabajo, Diplomatura en Graduado Social, Diplomatura
en Relaciones Laborales o títulos oficialmente reconocidos como equivalentes, o
tener cumplidas las condiciones para obtenerlo en la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
Las personas aspirantes con titulaciones universitarias obtenidas en el extranjero,
deberán acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de
homologación, o en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este
requisito no será de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento
de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de
las disposiciones de derecho comunitario.
Tres. Importe de la tasa: El importe de la tasa es de 25 € que deberá ingresar según
se indica en las bases quinta y sexta.
Cuatro. Proceso selectivo: Sistema de selección oposición.
Fase de oposición:
La fase de oposición estará integrada por un ejercicio único que constará de las
dos partes que a continuación se indican, ambas obligatorias y eliminatorias y que se
realizarán conjuntamente.
No se corregirá la segunda parte a quienes no hayan superado la primera parte, ni
siquiera a los efectos de formar parte de la bolsa de empleo resultante.
Las pruebas que integran los ejercicios deben ser fijadas por el Tribunal en sesión
celebrada, con la inmediatez precisa, a la realización de los mismos.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 214
PRIMERA PARTE:
Consistirá en contestar en el tiempo máximo de 60 minutos, un cuestionario formado
por 50 preguntas con 4 respuestas alternativas, de las cuales sólo una de ellas será
la correcta. El cuestionario versará sobre todo el temario recogido en este Anexo. El
cuestionario que se proponga contendrá 5 preguntas adicionales de reserva, las cuales
sustituirán, por orden correlativo, aquellas preguntas que, en su caso, sean objeto de
anulación con posterioridad al inicio de esta parte.
Calificación de la primera parte:
Esta parte será calificada de 0 a 10 puntos debiendo alcanzar una puntuación mínima
de un 5 para poder superarla.
Se aplicará el siguiente baremo:
• Respuesta correcta: + 1,00 punto
• Respuesta errónea: -0,33 puntos
• Respuesta en blanco o no contestada: -0,00 puntos
El Tribunal publicará la relación de respuestas correctas a las preguntas formuladas
(incluidas las de reserva), a los efectos de posible presentación de reclamaciones
de los interesados durante un plazo de tres días hábiles. En caso de que el tribunal
anule alguna de las preguntas formuladas en la citada prueba, bien a consecuencia de
las reclamaciones presentadas, bien de oficio, se publicará, asimismo, su acuerdo al
respecto, sustituyendo las preguntas anuladas por las que figuren de reserva e indicando
la correspondiente respuesta válida.
La calificación: La puntuación de este ejercicio vendrá determinada por la resultante
de multiplicar la puntuación obtenida en el test por 10 y dividido entre el número de
preguntas de test consideradas válidas, incluso aunque dicho número fuera inferior 50, a
causa de la anulación de un número de preguntas superior al de preguntas de reserva.
La calificación final vendrá determinada con cuatro decimales.
SEGUNDA PARTE
Consistirá en desarrollar por escrito, en un período máximo de dos horas, dos temas
extraídos al azar de forma pública inmediatamente antes de su comienzo. Los temas
propuestos pertenecerán a los bloques II, III y IV, siendo extraído un tema por cada
bloque, debiendo escoger y desarrollar el aspirante dos de ellos. Cada uno de los temas
tendrá la misma valoración (5 puntos cada tema).
Se valorará en su conjunto los conocimientos específicos de los temas a desarrollar,
la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor en la exposición,
la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
El Tribunal, con anterioridad a la celebración de esta parte, podrá decidir la lectura
pública de la misma. En su caso el Tribunal lo hará público para conocimiento de las
personas participantes. Una vez realizada esta parte citará a las personas opositoras
para la lectura de la misma en sesión pública, señalando día y hora. Concluida la lectura,
el Tribunal, si lo estima conveniente, podrá dialogar las personas opositoras acerca de las
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 215
materias de su ejercicio durante el tiempo máximo de 10 minutos. La no comparecencia
a la lectura pública supondrá la no superación de esta parte y la consiguiente eliminación
del proceso selectivo.
Calificación de la segunda parte:
Esta parte será calificada de 0 a 10 puntos debiendo alcanzar una puntuación mínima
de un 5 para poder superarla.
La puntuación de cada aspirante será la media aritmética de las calificaciones de
todos los miembros presentes en el Tribunal, debiendo concretarse hasta diezmilésimas
para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán
automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará
una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de
tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del Tribunal.
Calificación del primer ejercicio:
La calificación de este primer ejercicio vendrá determinada por la suma de las
calificaciones obtenidas en las dos partes que lo conforman.
SEGUNDO EJERCICIO: EJERCICIO PRÁCTICO.
De carácter obligatorio y eliminatorio para todas las personas participantes. Se
calificará de 0 a 10, siendo eliminadas las personas que no alcancen la calificación
mínima de 5.
Consistirá en la resolución por escrito de uno o varios supuestos prácticos durante
un periodo máximo de dos horas, y que deberá ser resueltos con las materias del
programa anexo. En el caso de que se pongan varios problemas prácticos dentro del
mismo supuesto, se indicará en el ejercicio entregado al opositor la puntuación de cada
uno de ellos.
Las personas aspirantes dispondrán del tiempo máximo de dos horas. Podrán
consultarse para la resolución del ejercicio textos legales no comentados, así como
utilizar máquinas de calcular estándar y científicas, pero que no sean programables,
ni financieras. El incumplimiento de esta prescripción determinará que el aspirante no
pueda hacer uso de los textos legales que contengan comentarios o de las máquinas de
calcular que incumplan lo expuesto. En ningún caso se admitirá el uso de teléfono móvil
o herramientas análogas a utilizar como calculadora.
El Tribunal podrá acordar la realización de esta prueba mediante medios informáticos.
El Tribunal podrá decidir la lectura pública del mismo, decisión que hará pública para
conocimiento de las personas participantes con anterioridad a la celebración de este
ejercicio. Una vez realizado el ejercicio citará a las personas opositoras para la lectura
del mismo en sesión pública, señalando día y hora. Concluida la lectura, el Tribunal, si lo
estima conveniente, podrá dialogar con las personas opositoras acerca de las materias
de su ejercicio, durante el tiempo máximo de 10 minutos. La no comparecencia a la
lectura pública supondrá la no superación de este ejercicio y la consiguiente eliminación
del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 216
En este ejercicio se valorará la capacidad analítica, la claridad expositiva, los
conocimientos incorporados pertinentemente a la resolución del supuesto y la capacidad
de relacionarlos, así como la capacidad de exposición escrita.
Calificación del segundo ejercicio:
La puntuación de cada aspirante será la media aritmética de las calificaciones de
todos los miembros presentes en el Tribunal, debiendo concretarse hasta diezmilésimas
para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán
automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará
una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de
tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del Tribunal.
Calificación final:
La calificación final vendrá determinada por la suma de las calificaciones obtenidas
en los dos ejercicios que conforman la oposición. En caso de empate se dirimirá, de forma
sucesiva, a favor de la mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio, posteriormente
en la segunda parte del primer ejercicio, y por último la alcanzada en la primera parte del
primer ejercicio. De continuar produciéndose el empate, este se dirimirá de acuerdo al
Plan Igualdad del personal de la Diputación de León según el cual en caso de empate,
entre dos personas candidatas en los procesos selectivos, se aplicará la acción positiva
a favor del sexo menos representado en la categoría del puesto de trabajo a cubrir,
cuando éste pertenezca a los puestos que presenten una composición no equilibrada
por sexos y respetando siempre los principios de igualdad, mérito y capacidad, de
dicho plan. Si persistiera el empate se aplicará el orden de actuación de las personas
aspirantes según recogen las bases y publicado mediante la Resolución de la Secretaría
de Estado de Política Territorial y Función Pública y en último lugar se acudirá a resolver
mediante sorteo.
Cinco. Programa o temario:
BLOQUE I
Tema 1. La Constitución Española de 1978: estructura y contenido. Principios
generales. La reforma de la Constitución. El Tribunal de Cuentas y el Tribunal Constitucional.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Garantía y
suspensión. El Defensor del Pueblo. La corona en la Constitución Española.
Tema 3.– El Gobierno y la Administración en la Constitución. Relaciones del Gobierno
con las Cortes Generales. El poder Judicial y su regulación constitucional.
Tema 4.– La organización territorial del Estado en la Constitución. Las Comunidades
Autónomas. Especial referencia a la Comunidad de Castilla y León: organización territorial,
instituciones básicas, las Cortes de Castilla y León, el Presidente y otras instituciones
autonómicas.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 217
Tema 5.– La Unión Europea. Instituciones y Organismos principales, su composición
y competencias: El Consejo, La Comisión, El Parlamento, El Tribunal de Justicia, el
Tribunal de Cuentas Europeo, Comité de las Regiones, Banco Europeo de Inversiones.
Tema 6.– El sector público según la Ley 40/2015: principios de actuación y
funcionamiento. Órganos administrativos: competencias, abstención y recusación.
Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de las administraciones
públicas.
Tema 7.– Fuentes del ordenamiento jurídico español: las Leyes. Normas del ejecutivo
con fuerza de ley. El reglamento. Los Tratados Internacionales
Tema 8.– El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases de bienes. Prerrogativas y potestades de las entidades locales en relación con
sus bienes. El inventario.
Tema 9.– La protección de datos de carácter personal: normativa y principios.
Derechos de las personas titulares de los datos. La transparencia de la actividad
pública: principios generales, ámbito subjetivo de aplicación, publicidad activa. Derecho
de acceso a la información pública: límites y ejercicio. El Consejo de Transparencia y
Buen Gobierno.
Tema 10.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: objeto y ámbito de la Ley. El principio de igualdad y la tutela contra
la discriminación. Principios generales de las políticas públicas para la igualdad de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo. Igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI.
Tema 11.– El procedimiento administrativo común. Principios generales de la
Ley 39/2015. Garantías y fases del procedimiento administrativo. La Administración
electrónica: El funcionamiento electrónico del sector público.
Tema 12.– Los interesados en el procedimiento. Capacidad de obrar y concepto
de interesado. Identificación y firma en el procedimiento administrativo. Derechos
y obligaciones de las personas en su relación con las administraciones públicas.
Obligaciones de la administración.
Tema 13.– Requisitos de los actos administrativos. Eficacia de los actos. Nulidad
y anulabilidad. Tramitación simplificada. La revisión de los actos en vía administrativa.
Recursos administrativos. La potestad sancionadora.
Tema 14.– El régimen local español. La autonomía local. La Carta Europea de la
Autonomía Local. La potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones. Clases de
entes Locales. El municipio: organización, elementos y competencia.
Tema 15.– La provincia en el régimen local. La Organización Provincial. Órganos
provinciales: composición, elección y atribuciones. Competencias de las Diputaciones:
Especial referencia a la asistencia y cooperación jurídica y técnica a los municipios de la
provincia. Regímenes Especiales.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 218
Tema 16.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de gobierno local. Actas,
certificaciones, comunicaciones, notificación y publicación de acuerdos. La utilización de
medios telemáticos.
Tema 17.– Recursos de las Haciendas Locales. Clasificación: ingresos de Derecho
Público e ingresos de Derecho Privado. Las tasas, contribuciones especiales y precios
públicos. Especial referencia a los ingresos provinciales.
Tema 18.– Presupuesto de las entidades locales. Principios. Elaboración y aprobación
del presupuesto local. Ejecución y liquidación del presupuesto. Cuenta General.
BLOQUE II
Tema 1.– El Estatuto Básico del Empleado Público: Objeto y ámbito de aplicación.
Personal al servicio de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes, código de
conducta de los empleados públicos.
Tema 2.– El personal al servicio de las entidades locales. Estructuración y tipología
de los empleados públicos en la Administración Local.
Tema 3.– Acceso al empleo público: Principios rectores y requisitos. Sistemas
selectivos. Peculiaridades de la Administración Local en la selección de su empleo
público. Adquisición y pérdida de la condición de funcionario de carrera.
Tema 4.– El personal temporal en la Administración. Funcionarios interinos:
Supuestos de nombramiento. Régimen jurídico. Selección de los funcionarios interinos.
Los procesos de estabilización temporal.
Tema 5.– La provisión de puestos de trabajo en la Administración local. Sistemas
de provisión. Situaciones administrativas de los funcionarios de la Administración Local.
Tema 6.– El régimen disciplinario de los funcionarios públicos de la Administración
Local. El régimen de responsabilidad civil, penal y patrimonial.
Tema 7. Deberes de los empleados públicos. Código de Conducta. El régimen de
incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 8.– Los instrumentos de organización del personal: plantillas y relaciones de
puestos de trabajo. Los instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta
de empleo, los planes de ordenación de los recursos humanos y otros sistemas de
racionalización.
Tema 9.– Régimen retributivo de los funcionarios públicos de la Administración
Local: Marco legal y limitaciones. Retribuciones básicas. Retribuciones complementarias.
Retribuciones de los funcionarios en prácticas.
Tema 10.– Órganos específicos de representación de los funcionarios: Delegados
de Personal y Junta de Personal, funciones y legitimación, garantías. Procedimiento
electoral. Duración de la representación. Derecho de reunión.
Tema 11.– El derecho a la negociación colectiva de los empleados públicos: principios
y límites; Mesas de Negociación; materias objeto de negociación; Pactos y Acuerdos.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 219
Tema 12.– El personal laboral de la Administración Local: régimen jurídico, retributivo
y de acceso. La contratación fija y la contratación temporal en la Administración y su
tipología. La figura del indefinido no fijo.
Tema 13.–La prevención de riesgos derivados del trabajo. Mandato constitucional y
compromisos internacionales. La ley de Prevención de Riesgos Laborales: objeto, ámbito
de aplicación y definiciones; La prevención de riesgos laborales en la Administración
Pública.
Tema 14 Derechos y obligaciones en materia de prevención de riesgos; principios de
la acción preventiva; Plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de los riesgos
y planificación de la actividad preventiva; equipos de trabajo y medios de protección. Los
servicios de prevención.
Tema 15 La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Consulta, Participación y
representación de los trabajadores. Los Delegados de Prevención: competencias,
facultades, garantías y sigilo profesional. El Comité de Seguridad y Salud: competencias
y facultades.
BLOQUE III
Tema 1.–El Derecho del Trabajo. Las fuentes del Derecho del Trabajo. La aplicación
de las normas. La jerarquía de las fuentes. Los principios de ordenación jerárquica.
Principio de norma mínima. Principio de norma más favorable. La interpretación y la
integración del Derecho del Trabajo.
Tema 2.– El contrato de trabajo. Concepto y naturaleza. Los sujetos del contrato de
trabajo: el trabajador y el empresario. Elementos, eficacia y contenido del contrato de
trabajo. El período de prueba.
Tema 3.– Duración del contrato de trabajo. La contratación indefinida. El contrato
de duración determinada. Clases. La contratación temporal en las Administraciones
Públicas.
Tema 4.– Contratos formativos. Contrato de trabajo en prácticas. El Contrato de
formación en alternancia. Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional.
Tema 5.– El contrato a tiempo parcial. Horas complementarías. El contrato fijo
discontinuo. Contrato de relevo y de jubilación parcial en la Administración. Trabajo en
común y contrato de grupo. El trabajo a distancia. El teletrabajo.
Tema 6.– El trabajo de los extranjeros en España. Régimen jurídico: entrada y
salida del territorio español, situaciones de los extranjeros y permisos de trabajo. La
libre circulación de trabajadores en la Unión Europea. Regulación de derecho. Ámbito de
aplicación subjetivo del derecho. Contenido del derecho. Restricciones. El trabajo de los
extranjeros en la Administración.
Tema 7.– El salario. Concepto. Naturaleza jurídica. Clases. Estructura Liquidación y
pago. Documentación del salario. Las garantías del salario. El Fondo de Garantía Salarial.
El salario mínimo interprofesional. El Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples
(IPREM). Igualdad de remuneración por razón de sexo.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 220
Tema 8.– La jornada de trabajo. Límites generales y especiales en el tiempo máximo
de trabajo. Horas extraordinarias. Descanso semanal y fiestas laborales. Calendario
laboral. Vacaciones. Licencias y permisos. El trabajo nocturno y el trabajo a turnos.
Tema 9.– La suspensión del contrato de trabajo. La reducción de jornada por causas
económicas, técnicas, organizativas, de producción y por fuerza mayor. Las excedencias.
Mecanismo RED de flexibilidad y Estabilización del Empleo.
Tema 10.– La extinción del contrato de trabajo. Extinción por voluntad del trabajador.
Prescripción y caducidad de las acciones derivadas del contrato de trabajo. Despido
improcedente.
Tema 11.– Despido colectivo. Extinción del contrato por causas objetivas. Despido
disciplinario. Concepto. Causas. Forma y Procedimiento del despido disciplinario.
Calificación y efectos.
Tema 12.– El Servicio Público de Empleo Estatal: concepto, naturaleza y régimen
jurídico; organización y competencias. El Servicio Público de Empleo de Castilla y León:
régimen jurídico; fines, funciones y principios de organización y funcionamiento.
Tema 13.– La libertad sindical. El régimen jurídico sindical. La representatividad
sindical. La acción sindical. La tutela sindical y represión de las conductas antisindicales.
Tema 14.– Representación colectiva. Órganos de representación: Delegados de
Personal, Comités de Empresa, derechos de información y consulta, competencias,
capacidad y sigilo profesional, composición, garantías. El derecho de reunión. Las
asambleas de trabajadores: lugar de reunión, convocatoria, votaciones. Locales y tablón
de anuncios.
Tema 15.– Elecciones a órganos de representación de los trabajadores en la empresa.
Promoción de elecciones y mandato electoral. Proceso electoral. Reclamaciones en
materia electoral.
Tema 16.– La negociación y los convenios colectivos: concepto, eficacia, unidades
de negociación, concurrencia, contenido y vigencia. Legitimación para negociar. Comisión
Negociadora. Procedimiento negociador. Aplicación e interpretación del convenio
colectivo. Procedimiento de adhesión y extensión.
Tema 17.– Los conflictos colectivos de trabajo: concepto, partes legitimadas para
promoverlo, formas de resolución y tramitación en vía jurisdiccional. La huelga y el cierre
patronal.
BLOQUE IV
Tema 1.– La Seguridad Social en la Constitución española de 1978. El texto refundido
de la Ley General de la Seguridad Social: estructura y contenido esencial.
Tema 2.– Campo de aplicación y composición del sistema de la Seguridad Social.
Régimen general: ámbito subjetivo de aplicación, inclusiones y exclusiones. Regímenes
especiales: enumeración. Sistemas especiales: enumeración y características generales.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 221
Tema 3.– Normas sobre afiliación. Altas y bajas en el régimen general. Procedimiento
y efectos. El convenio especial y otras situaciones asimiladas a la del alta. Encuadramiento
e inscripción.
Tema 4.– Cotización. Concepto y naturaleza jurídica de la cuota. Sujetos obligados
y sujetos responsables. Nacimiento y duración de la obligación de cotizar. Prescripción.
Prelación de créditos y devolución de ingresos indebidos. El incumplimiento de la
obligación de cotizar.
Tema 5.– Bases de cotización. Determinación de las bases de cotización. Cotización
en las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante
el embarazo, riesgo durante la lactancia natural, permanencia en alta sin percibo de
retribución, desempleo, pluriempleo, contrato a tiempo parcial, la cotización en los
contratos formativos en alternancia, jornada reducida por guarda legal y huelga.
Tema 6.– Tipo único de cotización. Cotización por desempleo. Fondo de Garantía
Salarial y Formación Profesional. Mecanismo de equidad intergeneracional. Cotización
adicional de solidaridad. Reducción de la cuota por contingencias excluidas. Cotización
adicional por horas extraordinarias. Cotización por accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales.
Tema 7.– Recaudación en período voluntario. Plazos, lugar y forma. Efectos de la
falta de cotización en plazo reglamentario. Reclamación de deuda. Actas de liquidación.
Recaudación en vía ejecutiva.
Tema 8.– Acción protectora del Sistema Público de la Seguridad Social: Contingencias
protegibles. El concepto de accidente de trabajo. El accidente «in itinere». El concepto de
enfermedad profesional. Régimen general de las prestaciones.
Tema 9.– La protección por incapacidad temporal: concepto y causas que motivan
esta situación. Beneficiarios. Prestación económica: determinación y cuantía. Nacimiento,
duración y extinción del derecho al subsidio. Reconocimiento y pago. Control de la
incapacidad.
Tema 10.– La protección por nacimiento y cuidado del menor. Situaciones protegidas.
Beneficiarios. Duración. Prestación económica. Pérdida o suspensión del derecho al
subsidio. Supuesto especial.
Tema 11.– La protección por Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia
natural. Situaciones protegidas. Prestación económica. Cuidado de menores afectados
por cáncer u otra enfermedad grave. Situación protegida. Beneficiarios. Prestación
económica.
Tema 12.– Incapacidad permanente en la modalidad contributiva: concepto. Grados
de incapacidad. Prestaciones. Determinación y cuantía. Beneficiarios. Nacimiento,
duración y extinción del derecho. Lesiones permanentes no invalidantes. La calificación
y revisión de la incapacidad permanente.
Tema 13.– Jubilación en la modalidad contributiva: concepto. Jubilación ordinaria:
requisitos: especial referencia a la edad de jubilación. Determinación de la cuantía de
la prestación: base reguladora y porcentaje. Jubilación anticipada, jubilación parcial y
jubilación flexible. Compatibilidad de la pensión de jubilación y el trabajo. Suspensión y
extinción de la prestación.
CV: BOCYL-D-15062026-113-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 222
Tema 14.– La protección por muerte y supervivencia. Hecho causante. Requisitos
para las prestaciones de viudedad, orfandad y en favor de familiares. Cuantía de las
prestaciones. Compatibilidad. Suspensión y Extinción.
Tema 15.– La protección por desempleo. Concepto y clases. Situación legal de
desempleo y formas de acreditación. La prestación por desempleo. El subsidio por
desempleo.
Tema 16.– Las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
Naturaleza jurídica. Constitución, organización y funcionamiento. Ámbito de actuación
de las mutuas.
Tema 17.– Los servicios de Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
León, 11 de junio de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Recursos Humanos y de Coordinación
de Áreas con la Presidencia,
Fdo.: Ana María Arias González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-33