Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 73
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTE
ACUERDO 38/2026, de 10 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se
declara el Toro Jubilo de Medinaceli (Soria), como Bien de Interés Cultural de carácter
inmaterial.
El Toro Jubilo, único ejemplo en Castilla y León de los toros de fuego que se desarrollan
por el litoral Mediterráneo y los valles del Ebro y el Jalón, es una tradición centenaria que
tiene lugar en la Plaza Mayor de Medinaceli (Soria) el sábado más cercano al 13 de
noviembre, día de la festividad religiosa de los Cuerpos Santos de la localidad.
La Dirección General de Patrimonio Cultural de la Consejería de Cultura, Turismo y
Deporte, mediante Resolución de 4 de noviembre de 2025, acordó iniciar el procedimiento
para la declaración del Toro Jubilo de Medinaceli (Soria) como Bien de Interés Cultural
de carácter inmaterial.
El expediente cuenta con el informe favorable del Centro asociado de la UNED de
Soria y del experto Antonio Purroy Unanua, ambos de fecha 15 de enero de 2026.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 29.1 de la Ley 7/2024, de 20 de junio,
y el artículo 43 del Decreto 37/2007 de 19 de abril, se inicia un periodo de información
pública por el plazo de un mes y se concede trámite de audiencia al Ayuntamiento de
Medinaceli y a otros interesados personados en el expediente: el Partido Animalista con
el Medio Ambiente (PACMA), la asociación INTERCIDS Operadores Jurídicos por los
Animales y la Asociación Nacional para la Protección y el Bienestar de los Animales
(ANPBA), los cuales presentan alegaciones al expediente, que han sido estudiadas y
valoradas en la propuesta de declaración.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 31.2 de la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 46.3 del Decreto 37/2007,
de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio
Cultural de Castilla y León, el Consejero de Cultura, Turismo y Deporte ha propuesto
declarar el Toro Jubilo de Medinaceli (Soria) como Bien de Interés Cultural de carácter
inmaterial y, a tal efecto, se ha hecho constar que se han cumplimentado los trámites
preceptivos en la incoación e instrucción del expediente, acompañando un extracto de
éste en el que constan los datos necesarios para la declaración y los documentos gráficos
correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Cultura,
Turismo y Deporte, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de
junio de 2026, adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-15062026-113-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 74
ACUERDO
Primero.– Declarar el Toro Jubilo de Medinaceli (Soria) como Bien de Interés
Cultural de carácter inmaterial, de acuerdo con la descripción que figura como anexo del
presente Acuerdo.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y León en el plazo
de un mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Si se optara por la interposición del recurso de reposición, no podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo hasta la resolución expresa o presunta de aquel.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero de Cultura,
Turismo y Deporte,
Fdo.: Gonzalo Santonja Gómez
CV: BOCYL-D-15062026-113-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 75
ANEXO
EL TORO JUBILO DE MEDINACELI (SORIA)
DENOMINACIÓN:
Toro Jubilo
LOCALIZACIÓN:
Medinaceli (Soria)
DESCRIPCIÓN:
Sin necesidad de remontarnos a épocas protohistóricas en las que el culto al toro se
expandió por lugares tan diversos como Egipto, la India o Grecia, o a la frecuentemente
citada batalla de Helike, en el 228 a.C., en la que pueblos iberos derrotaron al ejército del
cartaginés Amílcar Barca gracias al ataque planeado por el jefe oretano Orisón, con toros
con antorchas encendidas en sus astas, la tradición del Toro Jubilo de Medinaceli hunde
sus raíces al menos en el siglo XVI. El Archivo Histórico Municipal del Ayuntamiento de
Medinaceli y las fuentes documentales del Archivo General de la Fundación Casa Ducal
de Medinaceli, atestiguan que en ese siglo el Toro Jubilo ya era una realidad, y así ha
quedado recogido en numerosos documentos históricos de ese siglo y posteriores.
Destaca una provisión de 1510, en la que se recoge que el duque de Medinaceli,
don Juan de la Cerda, «por/ la merced quel duque mi señor de sancta gloria aya hizo a
esta mi villa/ de medina de la esencion de alcabala de mas de la proçesion que/ por esto
de hace los veçinos pecheros della les a plazido y son contentos de dar un toro cada un
año para que se corra que la dicha proçesion se/ hiciere con tal condición que ninguna
persona pueda matar/ el dicho toro salvo ellos cuando quisieren y por su voluntad (…) ».
En posteriores provisiones se confirmaría este privilegio de Medinaceli. Además,
se recogen otras referencias históricas al Toro Jubilo con ocasión de acontecimientos
como la visita que hizo Felipe II con Isabel de Valois al Palacio Ducal, desde cuyo balcón
presenció esta fiesta en 1559.
El Toro Jubilo -cuya denominación procede de jubileo o indulgencia y no de júbilo- es
el único toro de fuego existente en Castilla y León. Es una representación de los toros de
fuego que se desarrollan por el litoral Mediterráneo y los valles del Ebro y el Jalón.
El desarrollo de esta celebración se inicia cuando el toro es sacado de toriles a la
Plaza Mayor por los mozos y es amarrado a un poste de madera plantado en el centro de
la plaza. Luego se coloca sobre su testuz una tela de arpillera humedecida sobre la que
se apoya una estructura metálica que imita a unas astas, llamada «gamella», en cuyos
extremos van fijadas unas bolas de pez. Entre la gamella y las astas del toro se coloca la
«astilla», una pieza de madera que separa las bolas de la cornamenta, impidiendo que el
fuego alcance los pitones o la cara del toro. Todos los elementos se sujetan con cuerdas
a las astas.
Posteriormente se procede al embarrado del animal para protegerlo del fuego. Se
extiende a contrapelo una capa de arcilla -proveniente de la ladera que baja del Castillo
de Medinaceli- por la testuz, la cara, las costillas, los lomos, las patas delanteras y la
CV: BOCYL-D-15062026-113-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 76
barriga. El calor del fuego endurece la arcilla y la convierte en una especie de coraza que
protege al toro frente al calor o las chispas que puedan desprenderse.
A continuación se encienden las bolas de pez, elaboradas con estopa, aguarrás y
azufre. El mozo que más ha pujado en la subasta previa corta la soga y suelta al toro en
la plaza, en la que arden cinco hogueras en honor de los cinco Cuerpos Santos, patronos
de la villa, Santos Arcadio, Eutiquiano, Pascasio, Paulino y Probo, cuyas reliquias,
según la tradición, fueron llevadas de África a Medinaceli sobre un toro que portaba teas
encendidas en sus cuernos. Durante algo menos de una hora, los mozos se lanzan a
recortar al toro y luego se apagan las bolas; pasado el momento, el toro vuelve al toril y
luego a la dehesa.
La singularidad de este evento es que el toro siempre es indultado, constituyendo
una excepción frente a otros festejos taurinos tradicionales, en los que la normativa
autonómica obliga al sacrificio de las reses. Incluso la propia ordenanza municipal
reguladora del festejo obliga a que haya un certificado o declaración jurada del empresario
propietario del animal indultado de que no será utilizado para lidias posteriores en otros
festejos. Esta singularidad ya figura en los primeros documentos históricos sobre el Toro
Jubilo, que establecen expresamente que no se puede matar al animal, ocurriendo con
frecuencia en el pasado que un mismo animal fuera protagonista de la fiesta en diferentes
años.
Desde el año 2002 esta fiesta está declarada Espectáculo Taurino Tradicional,
al amparo del Reglamento de Espectáculos Taurinos Populares de la Comunidad de
Castilla y León aprobado por Decreto 14/1999, de 8 de febrero; además, el Ayuntamiento
de Medinaceli lo regula a través de una Ordenanza Municipal.
ÁMBITO ESPACIAL Y TEMPORAL
El Toro Jubilo de Medinaceli se celebra en la Plaza Mayor de Medinaceli la noche del
sábado más cercano al día 13 de noviembre, día de la festividad religiosa de los Cuerpos
Santos en honor de los Santos Arcadio, Eutiquiano, Pascasio, Paulino y Probo.
COMUNIDAD PORTADORA Y TRANSMISIÓN
Son portadores de esta manifestación del patrimonio cultural inmaterial los habitantes
de la villa de Medinaceli, que lo sienten como una tradición enraizada en su pasado pero
viva en el presente, participando activamente en el desarrollo de la representación e
involucrando a los jóvenes, que aseguran la transmisión intergeneracional de Toro Jubilo.
OBJETO DEL EXPEDIENTE
El Toro Jubilo, único toro de fuego de la Comunidad Autónoma, constituye una
representación de alto valor patrimonial, siendo objeto de protección los valores descritos
que forman parte de la esencia de esta manifestación del patrimonio cultural inmaterial,
garantizando su pervivencia y el papel activo de la sociedad que lo ha impulsado, para la
que es un referente identitario.
Este bien inmaterial se incluye dentro del epígrafe 1.c) del artículo 22 de la Ley
7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, como uso social, ritual
y acto festivo.
CV: BOCYL-D-15062026-113-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 77
Respetando los procesos de cambio que, como patrimonio vivo y sin pervertir su
esencia, decida la comunidad depositaria de esta tradición y auténtica protagonista de
esta manifestación cultural, la administración competente en materia de patrimonio velará
por su normal desarrollo en el marco de la normativa vigente, tutelando la salvaguarda de
los valores que han determinado su declaración como bien de interés cultural.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-22