Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 52
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/544/2026, de 8 de junio, por la que se aprueba el escudo y bandera de
la Entidad Local Menor de Recueva de la Peña (Palencia).
ANTECEDENTES
Se ha recibido expediente relativo a la aprobación del escudo heráldico y bandera
de la Junta Vecinal de Recueva de la Peña, perteneciente al municipio de Castrejón de
la Peña (Palencia), de conformidad con lo establecido en la Ley 1/1998, de 4 de junio, de
Régimen Local de Castilla y León, al objeto de su aprobación y publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Por la Junta Vecinal de Recueva de la Peña, en sesión de fecha 12 de febrero de
2025, se adoptó el acuerdo de creación del escudo heráldico y bandera, acuerdo que fue
sometido al trámite de información pública mediante su publicación en el Boletín Oficial
de la Provincia número 28, de 5 de marzo de 2025.
Remitido el expediente para su aprobación, por la Dirección de Administración Local
se solicita informe a la Real Academia de la Historia.
Recibido informe, se indica la necesidad de cambiar el diseño del escudo,
procediéndose por la Junta Vecinal, mediante acuerdo de fecha 5 de diciembre de 2025
a su modificación.
FUNDAMENTO DE DERECHO
Primero.– La Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León, en su
artículo 27, establece que la concesión de símbolos, títulos o distinciones a los municipios
de Castilla y León requerirá la instrucción de un procedimiento, en que necesariamente
han de figurar los trámites que se detallan.
Establece, sin embargo, en el artículo 28 la posibilidad de los municipios de aprobar
su propio escudo heráldico o alterar el que ya tenga.
La cuestión que se plantea teniendo en cuenta la regulación citada es que únicamente
se hace mención a los municipios, por lo que no se precisa el procedimiento a seguir para
la aprobación de escudos y banderas por otras Entidades Locales.
En este sentido, el Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, establece en su artículo 186 que «La concesión a las Entidades
Locales de tratamientos, honores o prerrogativas especiales, así como el otorgamiento
a las mismas de títulos, banderas, blasones, lemas y dignidades se efectuará por el
Órgano de gobierno competente de la Comunidad Autónoma, previa la instrucción
del expediente.»
CV: BOCYL-D-15062026-113-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 53
En el Decreto 105/1991, de 9 de mayo, por el que se regula el procedimiento y
normas heráldicas de aprobación, modificación y rehabilitación de escudos y banderas
municipales, se establece en el artículo 1 que «Los Ayuntamientos y otras entidades
territoriales y locales de Castilla y León podrán adoptar escudos de armas y banderas
propios y privativos, modificar los que ya estuviesen adoptados, o rehabilitar los que
históricamente hayan usado, de acuerdo con las normas y procedimiento establecidos
en el presente Decreto.»
Segundo.– Por lo tanto, en cumplimiento de lo establecido en los artículos 4 y
siguientes del Decreto 105/1991, se comprueba que en el expediente constan los
documentos siguientes:
a) Certificación del Secretario de la Entidad Local Menor sobre el acuerdo aprobatorio
de la Junta Vecinal en relación a la adopción del escudo y bandera.
b) Memoria histórica, heráldica o vexilológica en la que se expongan los fundamentos
históricos y técnicos y las razones que justifican la propuesta.
c) Dibujo del escudo propuesto, en el que se aprecien los colores y esmaltes.
d) Informes de la Real Academia de la Historia y del Cronista de Armas de Castilla
y León.
Tercero.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 105/1991,
es competente para la aprobación la Consejería de la Presidencia.
Cuarto.– Así pues, atendida la legislación aplicable, y teniendo en cuenta que el
expediente cumple todos los requisitos fijados en la normativa, vista la propuesta de la
Dirección de Administración Local,
RESUELVO
Primero.– Aprobar el escudo heráldico de la Entidad Local Menor de Recueva de la
Peña, con la siguiente descripción:
«Escudo de sinople: en jefe una iglesia de oro aclarada de sable y en punta una
fuente de plata aclarada de azur con ondas de plata. Cruzando el centro, en faja, tres
ondas de plata alternadas con dos de azur. Al timbre la corona Real de España.»
Segundo.– Aprobar la bandera de la Entidad Local Menor de Recueva de la Peña,
con la siguiente descripción:
«Paño rectangular, cuya longitud es una vez y media su altura, dividido horizontalmente
en tres franjas. La superior y la inferior de color verde y la central de doble anchura que
cada una de las otras dos, dividida a su vez en cinco franjas horizontales, tres blancas y
dos azules. En el centro el escudo de la corporación.»
Tercero.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el propio órgano que la ha
dictado en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o directamente
CV: BOCYL-D-15062026-113-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113 Lunes, 15 de junio de 2026 Pág. 54
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, sede del órgano que ha dictado la Resolución o ante la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de la circunscripción
donde radica su domicilio, en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente al
de su notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2, 14.2 y 25.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Cuarto.– Ordenar su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de junio de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-16