Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 55
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE M E DIO A M BIE NT E , V IV IE NDA
Y O R DE NA C IÓ N DE L T E R R IT O R IO
ORDEN MAV/546/2026, de 10 de junio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del estudio de detalle sobre la situación de las parcelas del polígono
P-3.6-2 con ordenanza 6 grado 1 IT, del Plan General de Ordenación Urbana de Ciudad
Rodrigo (Salamanca). Expte.: EAES/2026/055.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada para el estudio de detalle sobre la situación de las
parcelas del polígono P-3.6-2 con ordenanza 6 grado 1 IT.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La vigente Modificación del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de Ciudad
Rodrigo fue aprobada definitivamente el día 17 de septiembre de 2009 por acuerdo de la
Comisión Territorial de Urbanismo de Salamanca (B.O.C. y L. 08/01/2010).
El objeto del Estudio de Detalle es aclarar y completar la calificación urbanística
de los terrenos situados en el polígono P-3.6.2 en suelo urbano consolidado con la
ordenanza TI del PGOU de Ciudad Rodrigo (Salamanca) sin necesidad de interpretación.
Los objetivos operativos del estudio de detalle en base a lo anterior implican lo siguiente:
CV: BOCYL-D-15062026-113-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 56
a) El primero, homogeneizar las determinaciones del PGOU en todas las escalas.
b) Completar o modificar las determinaciones de la calificación urbanística que se
precisen.
La necesidad afrontar lo anterior aconseja modificar aspectos concretos de la
Ordenanza 6.– (Industrial y almacenes. T.I. e I.A.) del PGOU de Ciudad Rodrigo
(Salamanca).
El ámbito en el que se actúa en el presente Estudio de Detalle es doble.
– El primero de ellos es de carácter físico y el que justifica la modificación, y son
los terrenos situados en el polígono P-3.6.2 en suelo urbano consolidado con la
ordenanza 6 Grado 1º TI del PGOU de Ciudad Rodrigo (Salamanca). Esta área
colindante con la Carretera de Salamanca en la salida norte del núcleo urbano de
Ciudad Rodrigo es cercana a las 2.07 Ha.
– Toda vez que se comprueba que las cuestiones concretas que se precisan
modificar para atender al objetivo de la modificación en dicha zona se han de
extender al conjunto de las parcelas afectadas por la Ordenanza 6 (Industrial y
almacenes. T.I. e I.A.)
El último ámbito se realiza por el interés manifestado por el Ayuntamiento de entender
positivo el extender en la medida de lo posible la aplicación de algunas determinaciones
expuestas en el presente estudio de detalle. Por otra parte, se ha limitado el ámbito de
aplicación a la mencionada ordenanza para evitar poner en duda la efectividad de un
estudio de detalle.
Ámbito de la modificación
CV: BOCYL-D-15062026-113-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 57
Esta zona se encuentra incluida en una ordenanza más amplia (Ordenanza 6
Industrial y almacenes. T.I. e I.A.) que afectaría en suelo urbano a otra zona en el ámbito
del planeamiento asumido PAS 15.2, también en la zona norte del núcleo urbano. Por
motivos de oportunidad y buena praxis urbanística se ha considerado de interés extender
algunas de las modificaciones al conjunto de la ordenanza lo que implica añadir 5.61 Ha.
a la zona anterior, haciendo un total de 7.68 Ha. al ámbito físico de la modificación.
A pesar de la entidad de la superficie de la modificación, esta se centra en aspectos
propios de la ordenación detallada como son aspectos respecto de los retranqueos,
modificando y evaluando su aplicación en el caso de construcciones previas al PGOU,
y a la asignación de una superficie de parcela mínima que carecían. Se aprovecha la
modificación para corregir los errores que se observan en la documentación del PGOU
en esta zona.
En definitiva, el estudio de detalle es de afección al conjunto de los terrenos situados
en el polígono P-3.6.2 en suelo urbano consolidado de la con la Ordenanza 6 Grado 1º
TI, y a aquellas otras zonas con parcelas que sea de aplicación la Ordenanza 6 en lo que
respecta a las determinaciones que se modifican.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, que
emite informe.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, por el término de
Ciudad Rodrigo discurren varios cauces públicos, pudiendo verse afectada la zona de
protección de alguno de ellos por el ámbito de alguno de los terrenos calificados por la
Ordenanza 6. No estando afectado en todo caso el ámbito ocupado por las parcelas del
polígono P-3.6.2.
CV: BOCYL-D-15062026-113-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 58
No obstante, puesto que simplemente se trata de una modificación de normativa,
en principio no es esperable ninguna incidencia en el régimen de corrientes, ni afección
a zonas o terrenos inundables. Así como tampoco al dominio público hidráulico o a sus
zonas de protección.
A este respecto, indicar que, el río Agueda, a su paso por el término municipal de
Ciudad Rodrigo, se encuentra analizado por el Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables (SNCZI), pudiéndose consultar los resultados de este estudio en la página
http://sig.magrama.es/snczi/.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de
recursos hídricos, este Organismo de cuenca considera que el presente instrumento de
planeamiento no supone en sí mismo un aumento del volumen de vertido ni del consumo
de agua en el municipio de Ciudad Rodrigo.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo tiene inscrito en
el Registro de Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas, de
referencia C/CP- 1660/2009-SA, con destino al abastecimiento de Ciudad Rodrigo y de
todas las entidades menores adscritas a este Ayuntamiento. Dicho aprovechamiento
otorga un caudal medio equivalente de 39,55 l/s, un caudal máximo instantáneo de
118,65 l/s y un volumen máximo anual de 1.247.425,5 m3, y con el mismo se estima que
se puede abastecer a 13.975 habitantes. Actualmente el municipio de Ciudad Rodrigo
cuenta con una población inferior a la contemplada en la concesión.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que
consultados sus archivos, se comprueba y se informa que no consta en nuestra base
de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado municipio
en las parcelas objeto de intervención, razón por la que no se aprecia afección al
Patrimonio Cultural.
Indica, además, que, sin perjuicio de otros informes y autorizaciones que sean
necesarios, cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de
la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que
el documento urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Salamanca.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial es alto. Asimismo, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz Urbano-
forestal, alto.
CV: BOCYL-D-15062026-113-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 59
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en el riesgo por
carretera, y es medio en el caso del ferrocarril.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa a través de su
Sección de Protección Ambiental que no es necesario someter el proyecto a evaluación
ambiental ordinaria.
Por otra parte, informa que las modificaciones no afectan a espacios protegidos Red
Natura 2000, pues no existe coincidencia territorial.
Con relación a su repercusión con especies protegidas, el ámbito de la actuación
proyectada presenta coincidencia territorial total con el ámbito de Planificación de la
especie protegida siguiente:
• Zona de Importancia para la Recuperación de la Cigüeña negra (Ciconia nigra)
– Duero y Alagón n.º 69. No obstante, la modificación propuesta, de carácter
estrictamente urbanístico y circunscrita a suelo urbano consolidado, no implica
transformación adicional del suelo, ni alteración de hábitats, por lo que no se prevén
afecciones significativas sobre los objetivos de conservación establecidos para
esta especie.
Respecto a las vías pecuarias, el proyecto presenta colindancia territorial con:
• Cañada Real de Extremadura. La reducción del retranqueo respecto del límite de
la vía pecuaria no implica ocupación, alteración física ni modificación del trazado
de la vía pecuaria, ni afecta a su continuidad funcional.
En general se considera que la modificación planteada en el estudio de detalle
del Plan General de Ordenación Urbana no tendrá repercusiones significativas sobre
el Medio Natural y en concreto sobre los valores ambientales antes mencionados,
puesto que el sector afectado está ubicado en un ámbito urbano consolidado, próximo a
infraestructuras viarias.
El ámbito de la modificación no se incluye en ningún Espacio Natural Protegido, ni le
afecta ningún Plan de Ordenación de los Recursos Naturales.
CV: BOCYL-D-15062026-113-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 6 0
Asimismo, debe señalarse que el ámbito objeto del estudio corresponde íntegramente
a suelo urbano consolidado, con un elevado grado de antropización y transformación
previa, por lo que la modificación planteada no supone un incremento significativo de la
presión sobre los valores naturales existentes. No se proponen nuevas clasificaciones
de suelo. El sector afectado seguirá siendo suelo urbano consolidado. A priori, no se
modifican las clasificaciones de vías pecuarias u otros terrenos con protección. No se
modifican las clasificaciones de espacios naturales protegidos o de la Red Natura2000.
No se incrementa superficie de suelo urbano y urbanizable.
Se considera que los posibles impactos del proyecto son compatibles con la
conservación de los valores naturales afectados dada la ubicación y características del
emplazamiento planteado.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, informa
no se observan deficiencias relevantes que pudieran impedir su aprobación.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «estudio
de detalle sobre la situación de las parcelas del polígono P-3.6-2 con ordenanza 6
grado 1 IT del PGOU del municipio de Ciudad Rodrigo (Salamanca)», y teniendo en cuenta
los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación no es coincidente con la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicha modificación permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
CV: BOCYL-D-15062026-113-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 113 Lu n es, 15 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 6 1
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico del «estudio de detalle sobre la situación de las parcelas
del polígono P-3.6-2 con ordenanza 6 grado 1 IT del PGOU del municipio de Ciudad
Rodrigo (Salamanca)», determinando que no es probable que vayan a producirse efectos
significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación
de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I
del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15062026-113-17