NÚMERO 116
26420
Jueves 18 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se aprueba el calendario escolar para el curso 2026/2027. (2026061567)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su disposición adicional
quinta que el calendario escolar, que fijarán anualmente las Administraciones educativas,
comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.
Al efecto de la planificación y organización del funcionamiento de los centros docentes depen-
dientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura,
se procede a la publicación de la presente resolución que aprueba el calendario escolar del
curso 2026/2027, previa consulta al Consejo Escolar de Extremadura, de conformidad con lo
previsto en el artículo 13 de la Ley 8/2001, de 14 de junio, por la que se regulan los Consejos
Escolares de Extremadura.
En razón de lo expuesto y en el ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 59 de la
Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y de las funciones asignadas por el Decreto 112/2026, de 26 de mayo, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación y Formación Profesio-
nal, esta Secretaría General de Educación dicta la siguiente,
RESOLUCIÓN:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. Aprobar el calendario escolar para el curso 2026/2027, que será de aplicación en los cen-
tros de primer ciclo de Educación Infantil dependientes de la Consejería de Educación y
Formación Profesional y en el resto de los centros docentes de niveles no universitarios
sostenidos con fondos públicos y centros privados de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, con las peculiaridades que en cada caso se señalen.
2. La responsabilidad del cumplimiento de este calendario escolar corresponde a la persona
que ejerza la dirección del centro o al titular del mismo en el caso de centros privados o
concertados.
3. La supervisión y control de su aplicación corresponde a la Inspección de Educación, que
velará por su cumplimiento y adoptará cuantas medidas sean necesarias al efecto.

NÚMERO 116
26421
Jueves 18 de junio de 2026
Segundo. Calendario escolar para el curso 2026/2027. Primer ciclo de Educación
Infantil.
1. El curso escolar se iniciará el 1 de septiembre de 2026 y finalizará el 31 de agosto de 2027.
2. Las actividades lectivas comenzarán el 10 de septiembre de 2026. Los días previos de sep-
tiembre de 2026 se dedicarán a la preparación y organización del inicio del curso escolar.
3. Las actividades lectivas finalizarán el 23 de julio de 2027. Los días siguientes, hasta el 30
de julio de 2027, se dedicarán a la organización general del centro.
4. De conformidad con lo establecido en la Orden de 17 de junio de 2011 por la que se regulan
los horarios de los centros públicos de Educación Infantil y Primaria, así como los específi-
cos de Educación Especial, de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el alumnado que
se incorpore al centro en el primer ciclo de Educación Infantil lo hará de forma gradual y
flexible.
El período de adaptación tiene la finalidad de favorecer la paulatina incorporación del
alumnado a las rutinas diarias del centro escolar. Será aprobado por el equipo directivo del
centro a propuesta del equipo de Educación Infantil y contará con la colaboración de las fa-
milias. En este marco, se contempla la flexibilización horaria que será ofrecida con carácter
general y tendrá la consideración de voluntaria para las familias, pudiendo estas acogerse
a la estancia de sus hijos en la totalidad de la jornada lectiva desde el inicio.
Este periodo de flexibilización, que no podrá exceder de dos semanas con carácter general,
podrá adecuarse al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo u otra cir-
cunstancia especial previo informe favorable del Servicio de Inspección Educativa.
5. Serán días no lectivos aquellos que, para cada año, fijen como fiestas locales los respecti-
vos Ayuntamientos y los recogidos en el calendario de días festivos de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura publicado en el Diario Oficial de Extremadura.
Asimismo, serán considerados no lectivos los días 28, 29 y 30 de diciembre de 2026, 4 y 5
de enero de 2027 y los días 22, 23 y 24 de marzo de 2027.
Tercero. Calendario escolar para el curso 2026/2027. Segundo ciclo de Educación
Infantil, Educación Primaria, Educación Especial, Educación Secundaria y Formación
Profesional.
1. El curso escolar se iniciará el 1 de septiembre de 2026 y finalizará el 31 de agosto de 2027.
2. Los días previos al inicio de las actividades lectivas, todos los funcionarios docentes de los
centros educativos extremeños de niveles no universitarios llevarán a cabo actividades de

NÚMERO 116
26422
Jueves 18 de junio de 2026
organización y planificación del curso 2026/2027, así como las tareas específicas de pro-
gramación, realización de pruebas y evaluación, y cuantas acciones la dirección del centro
entienda necesarias para la adecuada planificación y puesta en marcha del curso. Asimis-
mo, las actividades académicas de final de curso concluirán el día 30 de junio de 2027.
3. Las actividades lectivas se iniciarán y finalizarán, para cada una de las enseñanzas entre
las siguientes fechas:
Entrega de
Enseñanzas Inicio Fin
calificaciones
Segundo ciclo de Educación Infan-
til, Educación Primaria, Educación
10 de septiembre 18 de junio 23 de junio
Especial y Educación Secundaria
Obligatoria.
Ordinaria: 17 de junio
Primer curso de Bachillerato. 11 de septiembre 17 de junio
Extraordinaria: 23 de junio
Ordinaria: 17 de mayo
Segundo curso de Bachillerato. 11 de septiembre 7 de mayo
Extraordinaria: 16 de junio
Ordinaria: 10 de junio
Ciclos Formativos de GB 10 de septiembre 18 de junio
Extraordinaria: 21 de junio
Ordinaria: 10 de junio
Ciclos Formativos de GM y GS 10 de septiembre 4 de junio
Extraordinaria: 21 de junio
3.1. Los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía de organización, podrán es-
tablecer un periodo de adaptación para el alumnado que se incorpore al primer curso del
segundo ciclo de Educación Infantil.
Para favorecer la adaptación mencionada, podrá establecerse un periodo de flexibilización
horaria. Esta deberá tener en cuenta el periodo de adaptación propuesto por el equipo de
Educación Infantil y ser aprobada por el equipo directivo del centro contando con la cola-
boración de las familias. Dicho periodo se fijará con anterioridad al inicio de las actividades
lectivas y su contenido deberá comunicarse a los padres o tutores legales al comienzo del
curso escolar, con el fin de facilitar su planificación. Dicha flexibilización, que no podrá

NÚMERO 116
26423
Jueves 18 de junio de 2026
extenderse, con carácter general, más allá de las dos primeras semanas, tendrá carácter
voluntario para las familias, pudiendo estas optar por el uso del horario completo desde el
primer día lectivo del curso escolar.
Este periodo de flexibilización podrá adecuarse al alumnado con necesidades específicas
de apoyo educativo u otra problemática especial previo informe favorable del Servicio de
Inspección Educativa.
3.2. Antes del 30 de junio de 2027, los centros de Educación Primaria deberán remitir a
los centros de Educación Secundaria copia certificada del Acta de Evaluación de 6.º de
Educación Primaria y/o 2.º de ESO, según proceda, así como el informe actualizado del
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. Asimismo, estos centros remitirán
antes del 6 de septiembre de 2027 a los centros de Educación Secundaria copia del histo-
rial académico del alumnado (impreso desde Rayuela) y la documentación complementaria
precisa.
3.3. Sin perjuicio de las indicaciones que, a fin de atender las singularidades de las ense-
ñanzas de Formación Profesional, se dicten mediante Instrucción de la Dirección General
de Formación Profesional, la dirección de los centros en los que se impartan las enseñan-
zas de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional remitirá,
antes del 4 de mayo de 2027, a la Inspección de Educación, para su supervisión, la plani-
ficación del calendario de final de curso de las enseñanzas anteriormente mencionadas. En
dicho plan, habrán de especificarse las fechas de las sesiones de evaluación final que se
determinarán respetando las actividades lectivas.
3.4. En el primer curso de Bachillerato, las pruebas extraordinarias de evaluación, así
como la entrega de las calificaciones correspondientes, tendrán como fecha límite el 23 de
junio de 2027.
En segundo curso de Bachillerato, las pruebas extraordinarias de evaluación, así como la
entrega de las calificaciones correspondientes, tendrán como fecha límite el 16 de junio de
2027.
En el segundo curso de los ciclos formativos de Grado Medio y Superior, regulados por el
Real Decreto 1147/2011, el alumnado matriculado exclusivamente en módulo FCT (Forma-
ción en Centros de Trabajo) y/o Proyecto, la entrega de las calificaciones correspondientes,
tendrán como fecha límite el 21 de junio de 2027.
En los Cursos de Especialización la fecha de inicio será el 10 de septiembre y la fecha de
finalización no podrá superar el 4 de junio de 2027. La entrega de calificaciones extraordi-
narias deberá realizarse antes del 21 de junio de 2027.

NÚMERO 116
26424
Jueves 18 de junio de 2026
En los certificados profesionales dado que su duración es significativamente menor que
la de un curso escolar ordinario, la fecha de inicio no podrá ser anterior al 1 de octubre
de 2026, y la fecha de finalización no podrá superar el 4 de junio de 2027. La entrega de
calificaciones extraordinarias deberá realizarse antes del 21 de junio de 2027.
3.5. En los Centros de Educación de Personas Adultas, las aulas adscritas a los mismos y
los Institutos de Educación Secundaria Obligatoria que impartan enseñanzas dirigidas a
personas adultas, el inicio y fin de las actividades lectivas guardarán correspondencia con
el calendario fijado para las enseñanzas del sistema ordinario a las que son equivalentes,
salvo que en las normas que regulen la admisión y matrícula de estas enseñanzas se dis-
ponga otra cosa.
3.6 Asimismo, salvo que en las normas que regulen la admisión y matrícula de estas en-
señanzas se disponga otra cosa, en las enseñanzas de Formación Profesional Virtual de
Grado Medio y Superior las pruebas extraordinarias de evaluación se realizarán entre el
1 y el 8 de septiembre y la entrega de las calificaciones correspondientes, tendrán como
fecha límite el 10 de septiembre de 2027. Para los Cursos de Especialización se guardará
correspondencia con el calendario fijado para las enseñanzas del sistema ordinario.
Cuarto. Calendario escolar para el curso 2026/2027. Enseñanzas de Régimen
Especial.
1. En todas las enseñanzas de régimen especial, la duración del curso escolar comprenderá
desde 1 de septiembre de 2026 al 31 de agosto de 2027.
2. Las actividades lectivas correspondientes a las Enseñanzas Elementales y Profesionales
de Música y de Danza se iniciarán el 1 de octubre de 2026 y finalizarán el 11 de junio de
2027. Las calificaciones correspondientes a la evaluación final ordinaria se entregarán el
día 19 de junio de 2027. En el caso de 6º curso de las Enseñanzas Profesionales, con el fin
de permitir la simultaneidad de estudios con las Enseñanzas de Régimen General, las acti-
vidades lectivas finalizarán el 7 de mayo y la entrega de calificaciones será el 14 de mayo.
Entre el 1 y el 3 de septiembre de 2027, ambos inclusive, se celebrarán las pruebas de
evaluación extraordinarias, las sesiones de evaluación y la entrega de calificaciones de esta
convocatoria.
3. A las Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas y Diseño les será de aplicación, lo es-
tablecido para las enseñanzas de Formación Profesional de Grado Medio y Superior del
resuelvo tercero de la presente resolución, en lo concerniente al inicio y final de las acti-
vidades lectivas y a la entrega de las calificaciones de los módulos, incluidas las de obra
final, proyecto final o proyecto integrado, tanto de las convocatorias ordinarias como de
las extraordinarias.

NÚMERO 116
26425
Jueves 18 de junio de 2026
4. El alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Diseño y Mú-
sica iniciará el curso escolar el día 21 de septiembre de 2026 y terminará el 25 de junio
de 2027. El período lectivo correspondiente a las actividades docentes durante del curso
2026-2027, es de 37 semanas divididas en dos cuatrimestres. El primer cuatrimestre com-
prende del día 21 de septiembre de 2026 al día 5 de febrero de 2027 (ambos incluidos) y
el segundo cuatrimestre del día 8 de febrero de 2027 al día 25 de junio de 2027 (ambos
incluidos). En estos cuatrimestres, se desarrolla la actividad lectiva del curso que incluye
tanto la actividad docente como las pruebas de evaluación (ordinarias y extraordinarias) y
otras actividades formativas.
Los centros que impartan enseñanzas artísticas superiores deberán concretar en su guía
académica el calendario correspondiente a las convocatorias de celebración de las pruebas
de evaluación ordinaria, el período de evaluación extraordinaria y la publicación de las
calificaciones de los dos cuatrimestres de los que consta el curso escolar. Este calendario
debe hacerse público antes del inicio del período de matrícula e incluirse en la PGA además
de concretarse en la guía docente de cada asignatura las fechas dentro de los períodos
establecidos.
5. Las actividades lectivas correspondientes a la docencia directa con alumnado en las ense-
ñanzas de las Escuelas Oficiales de Idiomas se iniciarán el 1 de octubre de 2026 y finaliza-
rán el 28 de mayo de 2027.
En el periodo comprendido entre el 1 y el 30 de junio de 2027, ambos inclusive, los centros
realizarán estas actividades: pruebas de evaluación y pruebas unificadas de certificación
escritas y orales de alumnado oficial en centros y aulas adscritas, libres , enseñanzas se-
mipresencial y a distancia; pruebas de nivel, evaluaciones finales ordinarias, publicación de
notas, revisión de pruebas y período de reclamaciones, además de las reuniones de coor-
dinación y planificación propias del final de curso, incluida la preparación de las pruebas
extraordinarias de septiembre.
Entre el 1 y el 30 de septiembre de 2027, se celebrarán todas las actividades descritas en
el párrafo anterior correspondientes a la convocatoria extraordinaria de septiembre. Asi-
mismo, se resolverán las sucesivas fases del procedimiento de admisión y matriculación del
alumnado oficial en centros y aulas adscritas, la determinación de grupos y horarios lecti-
vos y se realizarán las sesiones de coordinación y planificación propias del inicio del curso.
6. Los centros, públicos y privados, que impartan Enseñanzas Deportivas de Régimen Especial
comenzarán la actividad académica de estas enseñanzas el día 1 de septiembre de 2026
y las finalizarán el 30 de junio de 2027, pudiendo extender esta actividad hasta el día 31
de julio de 2027 si, por razones académicas u organizativas, así lo requirieran la Adminis-

NÚMERO 116
26426
Jueves 18 de junio de 2026
tración educativa o el titular del centro. Las actividades lectivas deberán iniciarse no más
tarde del 7 de octubre de 2026 y no podrán finalizar antes del 11 de junio de 2027.
Los días comprendidos entre el 1 de septiembre de 2026 y el inicio de las actividades lec-
tivas se destinarán a la realización de la convocatoria extraordinaria de evaluación, a la
celebración de las pruebas de acceso, así como a la preparación del curso en lo relativo a
la elaboración de las programaciones didácticas, la configuración de los horarios del pro-
fesorado y del alumnado, la planificación de las actividades del nuevo curso y cualquier
otra actividad que sea requerida por la Administración educativa al equipo directivo o, en
su caso, al titular del centro. Los días comprendidos entre la finalización de las actividades
lectivas y el 30 de junio o, en su caso, el 31 de julio de 2027 estarán destinados a la fina-
lización de todos los procesos administrativos vinculados a estas enseñanzas.
Con carácter general, el calendario y la jornada lectiva deberán respetar estos criterios:
a) El horario lectivo del alumnado para el desarrollo del currículo será el fijado en la nor-
mativa vigente de aplicación que se determine para cada una de las modalidades y
especialidades deportivas.
b) En cada grupo de alumnado podrán impartirse hasta un máximo de siete períodos lec-
tivos al día, con un descanso de quince minutos como mínimo cada tres períodos.
c) Los días lectivos semanales son los comprendidos entre el lunes y el viernes, ambos
incluidos.
A fin de facilitar la flexibilidad propia de las Enseñanzas Deportivas de Régimen Especial,
la Secretaría General de Educación podrá autorizar, con carácter excepcional y únicamente
para ellas, la modificación del calendario recogido en este apartado, así como la docencia
en periodos extraordinarios no lectivos.
Para tramitar dicha autorización, los centros docentes deberán remitir a la Secretaría Ge-
neral de Educación, a través de la correspondiente Delegación Provincial de Educación,
una solicitud que deberá ser presentada con al menos un mes de anticipación al inicio del
periodo lectivo para el que se solicita la autorización y en la que se recogerá lo siguiente:
a) Detalle del horario lectivo excepcional solicitado.
b) Justificación razonada de la propuesta, que deberá basarse en peculiaridades de estas
enseñanzas como son la estacionalidad, la temporalidad, las características específicas
del alumnado, la dispersión geográfica de la oferta u otras de semejante naturaleza.

NÚMERO 116
26427
Jueves 18 de junio de 2026
La solicitud será informada por la Inspección de Educación, atendiendo a lo siguiente:
a) Adecuación de la propuesta del centro al horario lectivo establecido en la normativa de
referencia.
b) Valoración de la justificación de la propuesta y de su viabilidad, a salvo siempre la cali-
dad de la enseñanza.
La Delegación Provincial de Educación correspondiente remitirá la solicitud en un plazo
máximo de quince días desde su recepción, junto con el informe de la Inspección de Edu-
cación, a la Secretaría General de Educación que resolverá. En todo caso, la autorización
no se considerará concedida en tanto no sea expresamente comunicada.
Quinto. Evaluación final.
Los centros deberán publicar, en los lugares habilitados para sus comunicaciones, las fechas
de las sesiones de evaluación final, así como el plazo señalado para atender las aclaraciones
que requieran los progenitores o tutores legales o alumnado y la concreción de los días hábiles
para la presentación de reclamaciones ante la dirección del centro. Por el mismo medio, se
hará público el procedimiento a seguir para la presentación de reclamaciones en el caso de
que, tras el proceso de revisión en el centro, persista el desacuerdo con la calificación final de
curso obtenida en un área, materia o módulo, todo ello sin perjuicio de lo establecido en la
Orden de 3 de junio de 2020 por la que se regula el derecho del alumnado a una evaluación
objetiva y se establece el procedimiento de revisión y reclamación de las calificaciones y de
las decisiones de promoción, certificación u obtención del título correspondiente.
Sexto. Períodos no lectivos, festividades y Día del Centro.
1. Se establecen, para el curso 2026/2027, los periodos no lectivos, festividades y Día del
Centro, para las enseñanzas enumeradas en los resuelvos tercero y cuarto de la presente
resolución, que se relacionan en los apartados siguientes.
2. Los periodos no lectivos serán:
— Navidad: Del 23 de diciembre de 2026 al 7 de enero de 2027 ambos inclusive.
— Semana Santa: Del 22 de marzo de 2027 al 29 de marzo de 2027, ambos inclusive.
3. Las festividades y días no lectivos serán:
— 8 de septiembre de 2026: Día de Extremadura.

NÚMERO 116
26428
Jueves 18 de junio de 2026
— 12 de octubre de 2026: Día de la Fiesta Nacional de España.
— 1 de noviembre de 2026: Día de Todos los Santos.
— 2 de noviembre de 2026: lunes siguiente al día de Todos los Santos.
— 23 de noviembre de 2026: Día de Santa Cecilia (únicamente para los Conservatorios
Oficiales de Música).
— 6 de diciembre de 2026: Día de la Constitución Española.
— 7 de diciembre de 2026: lunes siguiente al día de la Constitución Española.
— 8 de diciembre de 2026: Día de la Inmaculada Concepción.
— 6 de enero de 2027: Epifanía del Señor.
— 29 de enero de 2027: Día del Docente (excepto para los Conservatorios Oficiales de
Música).
— 8 y 9 de febrero de 2027: Carnavales.
— 1 de mayo de 2027: Día de la Fiesta del Trabajo.
Asimismo, se considerarán días no lectivos las fiestas locales establecidas por los respecti-
vos Ayuntamientos y recogidas en el calendario laboral y las recogidas en el calendario de
días festivos de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En el supuesto de que una o ambas fiestas locales coincidan con días no lectivos del ca-
lendario escolar del curso 2026/2027, los Consejos Escolares de los centros educativos de
cada localidad o municipio podrán determinar, de común acuerdo, el día o días lectivos que
los sustituyan. Cuando en un municipio esté constituido el Consejo Escolar Municipal dicho
acuerdo podrá ser adoptado en el seno de dicho órgano.
Aquellos días sustitutivos de las fiestas locales no podrán fijarse los días inmediatamente
anteriores ni posteriores al inicio y fin de las actividades lectivas. A tal efecto, los centros
lo comunicarán obligatoriamente a las Delegaciones Provinciales de Educación, antes del
30 de septiembre de 2026 si afecta al primer trimestre del curso escolar y antes del 31 de
enero de 2027 si lo hiciera al segundo y/o tercer trimestre del curso y proceder a su publi-
cación en los respectivos centros.
4. Se establecerá un día lectivo a elegir por el centro (Día del Centro) con el fin de fomentar
actividades culturales y recreativas que promuevan la apertura de la institución educativa

NÚMERO 116
26429
Jueves 18 de junio de 2026
y la presentación de sus miembros a la comunidad. Este día deberá estar incluido en la
Programación General Anual.
Séptimo. Celebraciones pedagógicas.
Se fijan para este curso como celebraciones pedagógicas, en los días señalados, los siguien-
tes temas por su especial significado para la formación del alumnado y como complemento al
tratamiento de los temas transversales dentro de los documentos institucionales y programá-
ticos de las distintas enseñanzas.
Día Escolar de la Solidaridad con los Países Empobrecidos que persigue
despertar la sensibilidad ante las causas de la pobreza y el hambre en el
16 de octubre de 2026
mundo, la desigualdad en el desarrollo económico y social y los desequi-
librios “Norte-Sur”.
Día Escolar de los Derechos y Deberes de la Infancia para prestar la
atención debida a la protección y la asistencia necesaria para que el
20 de noviembre de 2026
alumnado asuma sus responsabilidades futuras como adultos en la vida
comunitaria.
Día Internacional de las Personas con Discapacidad: para promover los
derechos y el bienestar de las personas con discapacidades en todos los
3 de diciembre de 2026 ámbitos de la sociedad y el desarrollo, así como concienciar sobre su
situación en todos los aspectos de la vida política, social, económica y
cultural.
Día Escolar de la Constitución y los Derechos Humanos para impulsar el
conocimiento y el ejercicio de los valores que hacen posible la conviven-
4 de diciembre de 2026
cia de las personas, mediante el respeto a todos los derechos y deberes
fundamentales.
Día escolar de Conmemoración del Holocausto y del reconocimiento de la
Concordia y la Convivencia para que el alumnado conozca los episodios
más trágicos de la historia y se recuerde a todas las víctimas de cual-
27 de enero de 2027 quier forma de persecución ejercida por motivos ideológicos, raciales,
políticos, religiosos o de cualquier otra índole, acaecidas en Europa y
España. El fin es salvaguardar y difundir los valores democráticos y los
derechos y libertades fundamentales de todas las personas.
Día Escolar de la Paz y la No Violencia para la reflexión sobre los valores
29 de enero de 2027 de la tolerancia, el diálogo y la participación social como medios de edu-
cación para el conflicto.
Día Escolar Internacional de la mujer y la niña en la Ciencia para visibili-
11 de febrero de 2027 zar el problema de la brecha de género en las ciencias (STEM) e impulsar
y fomentar la participación equitativa en la ciencia de nuestras alumnas.

NÚMERO 116
26430
Jueves 18 de junio de 2026
Semana de la Escuela en Extremadura, que fomente la formación en
la cultura y el patrimonio de nuestra región y el reconocimiento de las
Del 22 al 26 de febrero de
particularidades y la singularidad de la Escuela Rural; y que favorezca
2027
la participación inclusiva, activa e integradora de los centros en la vida
social y cultural de su entorno.
Día Escolar de la Protección Civil y las Emergencias con el fin de aprender
1 de marzo de 2027 tareas y acciones necesarias para la consecución de un sistema global
eficiente para la protección de las personas en el ámbito educativo.
8 de marzo de 2027 Día Internacional de la Mujer.
Día Escolar en Memoria de las Víctimas del Terrorismo, para sensibilizar
de las consecuencias trágicas del terrorismo tanto para la vida de las
11 de marzo de 2027 personas como para la sociedad en su conjunto y para fomentar el re-
chazo de la violencia y su deslegitimación y el respeto y la consideración
de las víctimas.
Día Escolar del Agua para destacar la función esencial del agua y la
defensa de la gestión sostenible de los recursos hídricos, propiciando
19 de marzo de 2027
mejoras para la población mundial que sufre problemas relacionados con
el agua.
Día Escolar de la Salud para la realización de actividades relativas a la
educación para el consumo moderado, la educación vial, la sensibiliza-
7 de abril de 2027
ción en torno a los problemas relacionados con la alimentación, el alco-
hol, sida, drogas, tabaco, etc.
Del 19 al 23 de abril de Semana Escolar del Libro para desarrollar el gusto por la lectura, la for-
2027 mación de hábitos intelectuales y el aprecio de la cultura en general.
Día Escolar Europeo de la Solidaridad y Convivencia con los Mayores para
establecer un diálogo intergeneracional de convivencia entre jóvenes y
29 de abril de 2027
personas mayores que favorezca la comprensión mutua, la colaboración
y potencie el valor de los mayores como sujetos activos.
Día Escolar de Europa para promover y fomentar el desarrollo de los
10 de mayo de 2027 valores universales de la Unión Europea y favorecer la cooperación y la
solidaridad entre los pueblos celebrando la paz y la unidad de Europa.
Día Escolar de las Familias con objeto de concienciar sobre el papel fun-
damental de las familias en la educación del alumnado, promoviendo a
14 de mayo de 2027
su vez, la visibilización y el respeto de las distintas estructuras familiares
presentes en nuestra sociedad.
Día Internacional contra la Homofobia, la Transfobia y la Bifobia, con
el objetivo de dar a conocer y sensibilizar a nuestro alumnado sobre la
diversidad afectivo-sexual y el propio conocimiento de su sexualidad,
17 de mayo de 2027
así como la persistencia de la discriminación de la que, todavía hoy, son
objeto las personas homosexuales, lesbianas, bisexuales y transexuales,
y para comprometerlos en la defensa de sus derechos.

NÚMERO 116
26431
Jueves 18 de junio de 2026
Día Escolar del Medio Ambiente y la Economía Verde y Circular para que
el alumnado y la comunidad desarrollen actitudes de valoración e interés
4 de junio de 2027
por los problemas de la degradación de la Naturaleza y por la conserva-
ción del Medio Ambiente.
Día Escolar de la Cultura Hispano-Lusa, con el fin de que las comunida-
10 de junio de 2027 des educativas de Portugal y de Extremadura desarrollen actividades que
profundicen en el acercamiento de ambos pueblos.
Octavo. Actividades complementarias y extraescolares.
La realización de las actividades complementarias y extraescolares en los centros docentes
sostenidos con fondos públicos se adaptará a lo dispuesto en la normativa que lo regula.
Noveno. Funcionamiento de las secretarías de los centros en período estival.
Los equipos directivos organizarán sus actividades y las tareas administrativas, de manera
que se realicen con la necesaria eficacia las funciones propias de este periodo. Se garanti-
zarán, en cualquier caso, la formalización de matrículas, la expedición de certificaciones y
la recepción y tramitación de becas, así como de los partes de situaciones de incapacidad
temporal.
Décimo. Modificaciones.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el resuelvo sexto, apartado 3, y de la regulación específica
establecida para las Enseñanzas Deportivas de Régimen Especial, cualquier modificación
del presente calendario deberá ser solicitada a la Delegación Provincial de Educación de la
Consejería de Educación, y Formación Profesional por la dirección del centro, a propuesta
del Consejo Escolar, obligatoriamente antes del 30 de septiembre de 2026 si afecta al pri-
mer trimestre del curso escolar y antes del 31 de enero de 2027 si lo hiciera al segundo y/o
tercer trimestre del curso; en todo caso con al menos quince días naturales de antelación
sobre la fecha que se desea modificar.
La Delegación Provincial de Educación, visto el informe de la Inspección de Educación, re-
solverá en un plazo máximo de diez días hábiles.
El cumplimiento de los plazos establecidos en los párrafos anteriores únicamente podrá
acreditarse mediante los registros oficiales, no siendo a estos efectos válido cualquier re-
gistro interno.
En todo caso, la autorización no se considerará concedida en tanto no sea expresamente
comunicada.

NÚMERO 116
26432
Jueves 18 de junio de 2026
Las solicitudes de modificación del calendario escolar tendrán un carácter excepcional y
deberán tener una justificación de carácter educativo. Al efecto de resolver, la Delegación
Provincial de Educación correspondiente valorará si las modificaciones solicitadas afectan a
festividades locales, al servicio de transporte escolar o a los diferentes servicios de apoyo
externo a los centros y, en el caso de aquellas localidades donde haya más de un centro
educativo, si la solicitud de modificación es realizada por la mayoría simple de los centros
y afecta a los mismos días.
2. Medidas extraordinarias en circunstancias meteorológicas excepcionales.
Se entenderán por circunstancias meteorológicas excepcionales a los efectos de lo previs-
to en este punto las que se ajusten a lo establecido en el “Plan Nacional de Predicción y
Vigilancia de Fenómenos Meteorológicos Adversos (METEOALERTA)”, así como en el “Plan
de Vigilancia y Prevención de los efectos del exceso de temperatura, sobre la salud, de
Extremadura” y según la previsión de los correspondientes boletines de aviso que emita la
Agencia Estatal de Meteorología (AEMET).
En el caso de darse, en su ámbito geográfico, un nivel de riesgo 1 (amarillo), y en tanto
se mantenga la alerta, las direcciones o titulares de los centros docentes sostenidos con
fondos públicos, previo informe favorable de su correspondiente Consejo Escolar, que po-
drá celebrarse al inicio de cada curso, podrán acordar desarrollar actividades adaptadas
considerando la situación climatológica de su zona y las particularidades de su centro edu-
cativo, lo que podría incluir, en su caso, la reducción de la jornada lectiva del alumnado que
estuviera establecida con carácter general, como medida excepcional, y siempre dentro del
horario de la alerta.
Si hubiera que reducir la jornada lectiva, el alumnado acudirá al centro dentro de dicho
horario. No obstante, se asegurará la posibilidad de que aquel alumno cuya familia lo soli-
cite pueda permanecer en el centro hasta la finalización de las actividades lectivas que co-
rrespondieran normalmente, previa comunicación a la dirección o titularidad. En cualquier
caso, se garantizarán los horarios y prestación de los servicios de comedor y transporte
escolar.
La dirección o titularidad del centro deberá comunicar, de forma inmediata, las medidas
adoptadas a la Secretaría General de Educación, y darles la adecuada publicidad, infor-
mando, expresamente, de la garantía de permanencia en el centro durante toda la jornada
lectiva habitual del alumnado cuya familia lo solicite.
No obstante, a lo anterior, cuando el nivel de riesgo asignado sea 2 (naranja) o 3 (rojo)
desde la Secretaría General de Educación se informará a todos los centros educativos de

NÚMERO 116
26433
Jueves 18 de junio de 2026
la Comunidad Autónoma afectados. Así mismo, podrá flexibilizar e incluso suspender el
horario lectivo en función de los niveles de riesgo 2 (naranja) o 3 (rojo).
La Secretaría General de Educación, a través de la plataforma educativa Rayuela, informará
en todo caso de los diferentes niveles de alerta una vez recibida la notificación desde el
órgano competente.
Undécimo. Publicidad.
1. La presente resolución deberá difundirse en los tablones de anuncios de las Delegaciones
Provinciales de Educación de la Consejería de Educación y Formación Profesional y de los
centros docentes de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en sus páginas
webs respectivas. Además, se dará conocimiento expreso de la misma al Claustro de Pro-
fesores y al Consejo Escolar del centro antes del fin del curso 2025/2026.
2. Asimismo, se expondrá en la web de la Consejería de Educación y Formación Profesional,
accesible en http://www.educarex.es , con el fin de garantizar la máxima difusión.
3. Este calendario escolar deberá ser presentado en los Consejos Escolares Municipales du-
rante la primera sesión del curso 2026/2027.
Duodécimo. Habilitación.
Se faculta a los titulares de las Delegaciones Provinciales de Educación a dictar los actos ad-
ministrativos correspondientes al resuelvo décimo de la presente resolución.
Decimotercero. Recursos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
por las personas interesadas recurso de alzada ante la Consejera de Educación y Formación
Profesional, en el plazo de un mes a contar desde su publicación en el Diario Oficial de Extre-
madura, sin perjuicio de que se pueda interponer cualquier otro que se estime procedente.
Mérida, 15 de junio de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN
• • •