NÚMERO 116
26401
Jueves 18 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa
a Eléctrica del Oeste Distribución, SLU, de las instalaciones correspondientes
al proyecto denominado "Instalación de nueva unidad transformadora de 15
(18) MVA 45/13,8 kV y posiciones asociadas en la STR Jerte III ubicada en
el término municipal de Navaconcejo (Cáceres)". Expte.: AT-9753. (2026061537)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa pre-
via del proyecto denominado “Instalación de nueva unidad transformadora de 15 (18) MVA
45/13,8 kV y posiciones asociadas en la STR Jerte III ubicada en el término municipal de
Navaconcejo (Cáceres)”, iniciado a solicitud de Eléctrica del Oeste Distribución, SLU (citada
en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en avda. Virgen de Guadalupe, 33 –
planta 2.ª, de Cáceres, se emite la presente resolución de conformidad con lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones
de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de
los medios de publicación de anuncios de información pública y resoluciones y de los órganos
competentes para la resolución de determinados procedimientos administrativos en los secto-
res energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho
y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 10 de febrero de 2026, Eléctrica del Oeste Distribución, SLU, presentó
la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado
favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 21/04/2026.
— No han sido solicitados informes a otras Administraciones Públicas y empresas de servi-
cio público o de interés general al no afectar el proyecto a bienes o derechos a su cargo.
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.

NÚMERO 116
26402
Jueves 18 de junio de 2026
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territorio,
correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la función
ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función ejecuti-
va es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo dispuesto
en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denomina-
ción, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º 82, de 30
de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General de Indus-
tria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), modificado
por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), siendo este Servicio,
como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía y Minas
y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15
de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.

NÚMERO 116
26403
Jueves 18 de junio de 2026
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Eléctrica del Oeste Distribución, SLU, autorización administrativa previa de las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Instalación de nueva unidad trans-
formadora de 15 (18) MVA 45/13,8 kV y posiciones asociadas en la STR Jerte III ubicada en
el término municipal de Navaconcejo (Cáceres)”, cuyos datos esenciales son los indicados
seguidamente:
Ampliación SRT Jerte III: Segunda unidad transformadora de 15 (18) MVA, así como las dos
posiciones asociadas a la entrada y salida del nuevo trafo de potencia.
El trafo de potencia a instalar procederá de otra subestación, de potencia de 15.000 kVA con
ventilación forzada que llevará su potencia los 18.000 kVA; regulador de tensión de hasta
catorce puntos, con relación de transformación central de 45000/13800 V.
Emplazamiento: Paraje La Cerca (polígono 5 parcela 3412).
Sistema de 45 kV:
Nueva posición de protección de trafo estará compuesta por:
— Tres seccionadores tripolares; uno para by-pass montado horizontalmente sobre el din-
tel y otros dos (de barras y línea) para dejar fuera de servicio el interruptor automático,
estando uno de ellos, el de línea, con mecanismo de puesta a tierra (PAT) y motorizado.
— 1 interruptor automático de 45 kV equipado con transformadores de intensidad para
protección.
Sistema de 13,8 kV:
— Seccionador tripolar motorizado para corte de la línea subterránea de alimentación que
interconectará con el embarrado de 13,8 kV, tres autoválvulas de 15 kV, una reactancia
compensadora de neutro de 50 kVA y un seccionador tripolar con mando manual para
seccionamiento de la reactancia.
— Nueva celda para la entrada a embarrado desde el nuevo trafo de potencia y su apare-
llaje.

NÚMERO 116
26404
Jueves 18 de junio de 2026
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desa-
rrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 9 de junio de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO
• • •