NÚMERO 116
26352
Jueves 18 de junio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Educación y Formación
Profesional de la Junta de Extremadura y la Asociación de Filósofos Extremeños
(AFEX) para la concesión directa sin convocatoria de una subvención para la
organización y el desarrollo de la XIII Olimpiada Filosófica en Extremadura.
(2026061543)
Habiéndose firmado el día 10 de junio de 2026, el Convenio entre la Consejería de Educación
y Formación Profesional de la Junta de Extremadura y la Asociación de Filósofos Extremeños
(AFEX) para la concesión directa sin convocatoria de una subvención para la organización y
el desarrollo de la XIII Olimpiada Filosófica en Extremadura, de conformidad con lo previsto
en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad
convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 116
26353
Jueves 18 de junio de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA
JUNTA DE EXTREMADURA Y LA ASOCIACIÓN DE FILÓSOFOS EXTREMEÑOS (AFEX) PARA LA
CONCESIÓN DIRECTA SIN CONVOCATORIA DE UNA SUBVENCIÓN PARA LA ORGANIZACIÓN
Y EL DESARROLLO DE LA XIII OLIMPIADA FILOSÓFICA EN EXTREMADURA.
Mérida, 10 de junio de 2026.
INTERVIENEN:
De una parte, el Ilmo. Sr. D. José Pedro Catalán Durán, Secretario General de Educación de
la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura, cargo para
el que fue nombrado por Decreto 83/2026, de 5 de mayo (DOE núm. 85, de 6 de mayo), en
el ejercicio de las competencias delegadas por Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Se-
cretaría General, sobre delegación de determinadas competencias y delegación de firma (DOE
núm. 92, de 15 de mayo).
Y de otra, Dña. Raquel Rodríguez Niño, con DNI n.º ***5173**, Presidenta de la Asociación
de Filósofos Extremeños (en adelante AFEX), con NIF n.º G10186203, con poder suficiente
para la suscripción del presente convenio, de conformidad con el artículo 19 de los Estatutos
de la Asociación de Filósofos Extremeños, inscritos por Resolución de 17 de mayo de 2018,
n.º 1850, sección 1 ª. (Aprobada su modificación por la Asamblea General Extraordinaria de
fecha 28 de noviembre de 2020).
En el ejercicio de las facultades propias de sus cargos, ambas partes se reconocen recíproca-
mente capacidad para obligarse en los términos del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN:
1. Que el artículo 10.4 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura
establece que “Corresponde a la Comunidad Autónoma de Extremadura la competencia de
desarrollo legislativo y ejecución de la educación y enseñanza en toda su extensión, nive-
les, grados, modalidades y especialidades. En particular, el régimen, organización y control
de los centros educativos, del personal docente, de las materias de interés regional, de las
actividades complementarias y de las becas con fondos propios”.
2. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en lo referido al modelo educativo
extremeño se fundamenta y tiene entre sus principios la formación integral de las personas
a lo largo de la vida, procurando el máximo desarrollo de todas sus capacidades.
3. Que la Asociación de Filósofos Extremeños tiene entre sus fines la promoción y difusión de
la Filosofía y la defensa de los valores éticos.

NÚMERO 116
26354
Jueves 18 de junio de 2026
4. La Olimpiada Filosófica de Extremadura (OFEX) nace como una actividad propiciada por
iniciativa de la Red Española de Filosofía (REF) que promueve la Olimpiada Filosófica de
España (OFE) en 2013, iniciativa impulsada por varias asociaciones y olimpiadas de ámbito
autonómico, todas ellas integradas en la REF.
5. Que continúa siendo de interés para ambas instituciones desarrollar acciones para incenti-
var y mejorar la enseñanza y el aprendizaje de la Filosofía, y profundizar en el conocimien-
to de esta, en el marco de la enseñanza secundaria y Bachillerato, en los centros educati-
vos de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a través de la organización y desarrollo
del programa educativo “Olimpiada Filosófica en Extremadura”.
6. Considerando que la actividad a desarrollar es de interés público, la Consejería de Educa-
ción y Formación Profesional articula a través del presente convenio una subvención di-
recta a favor de la AFEX de conformidad con lo establecido en el artículo 22.4 c) de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
cuyo tenor establece que:
“Podrán concederse de forma directa, sin convocatoria previa, las siguientes subvenciones:
c) Con carácter excepcional, aquellas otras subvenciones en que se acrediten razones de
interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que
dificulten su convocatoria pública”; siendo igualmente de aplicación el artículo 32 de di-
cha ley que dispone que: “La concesión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del
interesado y se instrumentará mediante resolución o convenio, previa acreditación en el
expediente del cumplimiento de los requisitos que justifican su concesión directa ...”.
“ … el convenio o la resolución deberá recoger, como mínimo, los siguientes extremos: defi-
nición del objeto de las subvenciones, con indicación del carácter singular de las misma, del
procedimiento de concesión directa y las razones que acrediten el interés público, social,
económico o humanitario y aquellas que justifican la dificultad de su convocatoria pública,
además del régimen jurídico aplicable a las mismas, la determinación de los beneficiarios,
modalidades de ayuda, procedimiento de concesión y régimen de justificación y pago”.
7. Con fecha 15 de febrero de 2026 es presentado, a través de Registro Electrónico, con nú-
mero de registro ENT20260110638, escrito suscrito por D. Carlos Jesús Lozano Palacios
en calidad de secretario de la Asociación de Filósofos Extremeños, con NIF: G10186203,
solicitando la concesión directa de una subvención por importe de 2.500,00 €, para la fi-
nanciación de la “XIII Olimpiada Filosófica en Extremadura”, desde el 1 de enero de 2026
al 31 de diciembre de 2026.

NÚMERO 116
26355
Jueves 18 de junio de 2026
La entidad presenta junto a la solicitud declaración responsable de no estar incursa en
ninguna de las circunstancias recogidas en los apartados 2 y 3 del artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura
que impiden obtener la condición de beneficiario de subvenciones, así como declaración
responsable de encontrarse al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda
Estatal, con la Hacienda Autonómica y frente a la Seguridad Social, respectivamente.
Así mismo, presenta el proyecto para el que solicita la subvención, en el que se recoge un
presupuesto total de DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500,00 €) para la ejecución de dicho
proyecto, como se detalla a continuación:
CONCEPTOS GASTO
Premios para los finalistas 1000 €
Material fungible para organización y cartelería 250 €
Gastos de desplazamiento (organización y celebración final autonómica) 250 €
Gastos de inscripción, desplazamiento y manutención de los finalistas (4) y
1000 €
profesores acompañantes (2) a la Final de la Olimpiada Filosófica de España
TOTAL 2500 €
8. La Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, establece en su artículo 22.4 c) que podrán concederse de forma directa, sin
convocatoria previa, con carácter excepcional, aquellas subvenciones en que se acrediten
razones de interés público, social, económico o humanitario u otras debidamente justifica-
das que dificulten su convocatoria pública.
Así mismo, el artículo 32.1.a) de la Ley 6/2011, señala que se considera supuesto excep-
cional de concesión directa “cuando por razón de la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar, o las especiales características del perceptor, no sea posible promover la
concurrencia pública y siempre que se trate de entidades públicas o entidades privadas sin
ánimo de lucro”.
De conformidad con los citados artículos, las razones de interés público y social que se
presentan son las siguientes:
La Olimpiada Filosófica de Extremadura (OFEX) nace como una actividad propiciada por
iniciativa de la Red Española de Filosofía (REF) que promueve la Olimpiada Filosófica de
España (OFE) en 2013, iniciativa impulsada por varias asociaciones y olimpiadas de ámbito

NÚMERO 116
26356
Jueves 18 de junio de 2026
autonómico, todas ellas integradas en la REF. Fue promovida por un grupo de profesores y
profesoras de filosofía, tanto de secundaria como de universidad, que venían colaborando
desde hacía tiempo en las olimpiadas filosóficas que se celebraban en diversas comunida-
des autónomas.
Además, la OFE es fruto de una experiencia acumulada y de un proceso de coordinación
de actividades que desde hace años vienen animando al alumnado de secundaria para que
se inicie en el ejercicio de la reflexión filosófica, sea través de la docencia en el aula, sea
a través de certámenes de ensayo, debates públicos, conferencias y encuentros virtuales.
En resumen, la Olimpiada Filosófica de España pretende ser un lugar de encuentro para
todo el alumnado y para todo el profesorado que desea hacer del ejercicio del pensamiento
libre no una mera obligación escolar, sino más bien una forma de vida.
La I Olimpiada Filosófica de España se celebró en la Universidad de Salamanca, los días 25
y 26 de abril de 2014.
Las Olimpiadas Filosóficas de Extremadura (OFEX) son un evento cada vez más consolidado
en nuestra región. Son numerosos los centros participantes y el interés del alumnado va en
aumento, pues concibe la actividad como un reto y, al mismo tiempo, como la oportunidad
ideal para mostrar sus conocimientos sobre cuestiones de índole filosófica. En este sentido,
no se debe pasar por alto la valoración positiva que tuvo la final nacional de las olimpia-
das que, en mayo de 2018, tuvo lugar en las sedes de Cáceres y Mérida. Las olimpiadas,
impulsadas por la Asociación de Filósofos Extremeños (AFEX), tanto a nivel regional como
nacional están visibilizando a la Filosofía en Extremadura y, con ella, tanto a los docentes
que la imparten como al alumnado participante.
En este sentido, si bien siempre se ha tenido el apoyo de la Junta de Extremadura, se es-
tableció una estrecha colaboración en virtud del convenio entre la Asociación de Filósofos
Extremeños (AFEX) y la extinta Consejería de Educación y Empleo de la Junta de Extrema-
dura (actual, Consejería de Educación y Formación Profesional) firmado por primera vez
en 2022. Gracias a este apoyo y dedicación, la AFEX, como única asociación de filosofía en
Extremadura, está comprometida con esta olimpiada desde sus inicios, siendo una de sus
actividades clave como asociación vinculada al aspecto formativo del alumnado extremeño.
Es por ello, que se trata de una actividad que tiene un carácter singular y que ninguna
otra instancia o asociación tiene la capacidad y los recursos para su desarrollo, depen-
diendo tanto su continuidad como la consecución de los objetivos perseguidos de la ayuda
solicitada.

NÚMERO 116
26357
Jueves 18 de junio de 2026
Por último, el artículo 9.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura dispone que: “Dentro de su ámbito de competencia y
previa consignación presupuestaria, serán órganos competentes para conceder las subven-
ciones los Secretarios Generales de las Consejerías de la Junta de Extremadura…”. Ahora
bien, corresponde la firma del convenio al Secretario General de Educación, en virtud de
la Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Secretaría General (DOE núm. 92, de 15 de
mayo), por la que se delegan en la Secretaría General de Educación las competencias para
conceder subvenciones y que son atribuidas a la Secretaría General por el artículo 9.1 de
la Ley 6/2011, en aquellas que sean de su competencia por razón de la materia.
Por ello, ambas partes se reconocen capacitadas y muestran su conformidad en suscribir el
presente convenio conforme a las siguientes
ESTIPULACIONES:
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto articular la concesión directa de una subvención a la
AFEX de conformidad con lo establecido con los artículos 22.4 c), en relación con el artículo
32 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, para la colaboración en la organización y desarrollo de la “XIII Olimpiada Filosófica
de Extremadura” en la Comunidad Autónoma de Extremadura, con los objetivos didácticos
siguientes:
— Promover en el alumnado la capacidad crítica.
— Realizar un acercamiento a las grandes cuestiones filosóficas.
— Aplicar los contenidos e ideas filosóficas más destacadas de la historia del pensamiento
a la actualidad.
— Desarrollar en el alumnado la capacidad de elaborar textos argumentativos.
— Fomentar la lectura.
— Complementar y consolidar contenidos clave de las diversas materias del currículo (prin-
cipalmente Filosofía, Ética y Ciudadanía e Historia de la Filosofía).
— Promocionar un acceso a los recursos digitales y contenidos informáticos desde una
actitud reflexiva y crítica.
— Reivindicar la pertinencia de la actitud filosófica ante los grandes problemas contempo-
ráneos.

NÚMERO 116
26358
Jueves 18 de junio de 2026
— Promocionar la Filosofía en el panorama político, social, cultural y mediático en
Extremadura.
— Convertir la participación en las olimpiadas en un evento centrado en la convivencia, el
diálogo y el intercambio de ideas y puntos de vista.
— Establecer vínculos entre los docentes de Filosofía en Extremadura.
Segunda. Participantes.
Podrán participar el alumnado que esté matriculado en 4º curso de ESO, 1º y 2º de Bachille-
rato en cualquier centro educativo de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en el curso
2025-2026.
Tercera. Inscripción.
La promoción, divulgación y solicitudes de inscripción de las pruebas será competencia directa
de la AFEx, según lo establecido en la convocatoria.
El tratamiento de los datos personales que precise la AFEX de los participantes, se sujetará
a la normativa nacional y comunitaria en materia de protección de datos, en especial, a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales y al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE.
Cuarta. Características.
A. Modalidades de participación:
La inscripción podrá realizarse en las siguientes modalidades: Disertación, Dilema Moral,
Composición Fotográfica y Vídeo Filosófico.
Y, novedad en esta edición, Ensayo Internacional.
B. Fases:
1.ª- Local. (preparatoria y clasificatoria).
La fase local, a celebrar en cada uno de los centros educativos, tiene como fin la realización
de la actividad en cada una de las modalidades sobre el tema propuesto por la Olimpiada
Filosófica de España y permitirá la selección de los posibles finalistas participantes en cada

NÚMERO 116
26359
Jueves 18 de junio de 2026
modalidad, hasta un máximo de dos por cada centro, para la fase autonómica. Cada centro
participante aportará, al menos, un/a profesor/a que formará parte de las Comisiones de
Valoración.
2.ª - Autonómica. (Final).
A la fase autonómica, prueba final a celebrar en las condiciones según resolución de la
convocatoria, podrán acudir hasta un máximo de 25 participantes-finalistas, conforme a
las siguientes proporciones:
Cinco participantes, correspondientes a la modalidad de Disertación, conforme a la pun-
tuación obtenida.
Cinco participantes, correspondientes a la modalidad de Dilema Moral, conforme a la pun-
tuación obtenida.
Cinco participantes, correspondientes a la modalidad de Composición Fotográfica, conforme
a la puntuación obtenida.
Cinco participantes, correspondientes a la modalidad de Composición de Vídeo, conforme
a la puntuación obtenida.
Cinco participantes, correspondientes a la modalidad de Ensayo Internacional.
Los gastos de desplazamiento a la fase final autonómica correrán a cargo de cada centro
educativo.
Quinta. Desarrollo.
1. El desarrollo de la Olimpiada Filosófica de Extremadura estará regido y organizado por una
comisión nombrada por la Asociación de Filósofos Extremeños (AFEX). Los gastos deriva-
dos de la organización de la XIII Olimpiada Filosófica de Extremadura son responsabilidad
de la misma y sujetos a la legalidad vigente.
2. La primera fase consiste en la preparación y realización de los trabajos de cada modalidad,
cuyo tema general será propuesto desde la Olimpiada Filosófica de España. Se celebra si-
multáneamente en cada uno de los centros educativos durante el primer cuatrimestre del
curso académico. El control de los trabajos presentados durante esta fase y el fallo de los
trabajos seleccionados para la fase autonómica correrán a cargo de la comisión nombrada
por la Asociación de Filósofos Extremeños (AFEX). Solamente se hará pública la relación
de seleccionados para la fase final autonómica, que será enviada a todos los centros par-
ticipantes.

NÚMERO 116
26360
Jueves 18 de junio de 2026
3. La segunda fase, final autonómica, se celebrará en la fecha indicada en la convocatoria, en
la que se alternan pruebas y convivencia.
4. En la fase final autonómica se realizan las pruebas siguiendo el modelo vigente de la Olim-
piada Filosófica de España. Un tribunal, establecido por la comisión organizadora, valora
los trabajos de los participantes finalistas y dilucida el primero, segundo y tercer lugar en
cada una de las modalidades.
5. Los participantes que obtengan los primeros puestos, dependiendo del número de plazas
otorgadas, representarán a la Comunidad Autónoma de Extremadura en la XIII Olimpiada
Filosófica de España. Los gastos derivados de la asistencia y participación a la XIII Olim-
piada Filosófica de España se sufragan a través de la Consejería de Educación y Formación
Profesional.
6. Todos los participantes reciben un diploma acreditativo. Además, a los profesores que in-
tervengan en la preparación y desarrollo de la actividad educativa propuesta en la presente
convocatoria se les reconoce un certificado (otorgado por la XIII OFEX) por su participación
en la fase local; y otro certificado más (otorgado por la XIII OFEX), acumulable al anterior,
a aquellos que también colaboren en la preparación y desarrollo de dicha actividad en la
fase autonómica.
Sexta. Aportaciones y justificación.
1. La aportación de la Consejería de Educación y Formación Profesional para la organización y
desarrollo de la “XIII Olimpiada Filosófica de Extremadura”, será de dos mil quinientos euros
(2.500 €), con cargo a la siguiente aplicación presupuestaria 130020000/G/222G/48000/
CAG0000001 proyecto 20220018 de los presupuestos Generales de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura para 2024, prorrogados durante el ejercicio 2026, desde el 1 de enero
hasta, en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales
de la Comunidad de Extremadura para el año 2026.
2. Dicha aportación económica será abonada de la siguiente forma:
— Un 50%, es decir, mil doscientos cincuenta euros (1.250 €), a la firma del presente
convenio, cuyo abono se propondrá por la Consejería de Consejería de Educación y
Formación Profesional y se hará efectivo por la Consejería de Hacienda, Administración
Pública y Diálogo Social en el plazo que resulte de su sistema contable.
— Y el 50% restante, mil doscientos cincuenta euros (1.250 €), cuando se aporte por la
AFEX la justificación total de gastos establecida en el punto cuarto de esta estipulación.

NÚMERO 116
26361
Jueves 18 de junio de 2026
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, apartado 1 b), de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la AFEX está
exenta de prestar garantía por los pagos anticipados.
4. La AFEX justificará a la Consejería de Educación y Formación Profesional las cantidades
percibidas, mediante la presentación de copias electrónicas auténticas de facturas y demás
documentos acreditativos de los gastos y pagos efectuados, antes del 15 de diciembre de
2026, junto con la Memoria de actividades realizadas. A estos efectos, serán justificables
los gastos realizados durante el ejercicio 2026 en todas las actividades recogidas en este
convenio, incluida la representación del alumnado extremeño en la Olimpiada Filosófica de
España. En el caso de que la cantidad justificada fuese menor que la aportación estipulada
en el presente convenio conllevará la minoración de dicha diferencia en el segundo de los
pagos a efectuar.
Séptima. Compatibilidad.
La subvención prevista en este convenio será compatible con las que pudieran concederse por
cualquier Administración Pública o por otros entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales.
Octava. Difusión y publicidad.
En la difusión de todas las acciones que se pongan en marcha para el desarrollo del presente
convenio: publicidad, comunicación, información, divulgación, etc. figurarán de forma expre-
sa ambas instituciones firmantes, indicándose, además, el carácter público de la financiación
recibida.
Novena. Comisión de Seguimiento.
1. Para la interpretación, aplicación, control y desarrollo de lo estipulado en el presente con-
venio, se constituye una Comisión de Seguimiento que estará presidida por el Secretario
General de Educación e integrada por dos representantes de cada una de las partes fir-
mantes.
2. Su funcionamiento se ajustará a lo dispuesto en el artículo 63.2 de la Ley 1/2002, de 28 de
febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
así como a los preceptos de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público, que le sean de aplicación.
3. La Comisión se reunirá cuando lo solicite alguna de las partes firmantes o por decisión de
su Presidenta.

NÚMERO 116
26362
Jueves 18 de junio de 2026
4. La Comisión establecerá la forma de terminación de las acciones en curso en caso de in-
cumplimiento por alguna de las partes y, como consecuencia de ello, por terminación del
acuerdo antes del tiempo inicialmente convenido.
Décima. Duración.
El presente convenio surtirá efectos desde la fecha de suscripción hasta el 31 de diciembre de
2026, excepto para lo señalado para su justificación. Serán causas de extinción del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga uná-
nime del mismo.
b) El mutuo acuerdo de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
d) El cumplimiento del objetivo del convenio.
En el caso de extinción del convenio por las causas indicadas anteriormente, se deberá ga-
rantizar por ambas partes la finalización de las actuaciones en curso, sin que suponga agravio
para los participantes en las mismas.
Undécima. Solución de controversias.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, interpretación y efectos del
presente convenio, que no queden solventadas por la comisión de seguimiento prevista en la
cláusula octava, serán resueltas por los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Duodécima. Incumplimiento, revocación y reintegro.
El incumplimiento por parte de la Entidad beneficiaria de las acciones a desarrollar, provocará
la revocación de las aportaciones por parte del a Consejería de Educación y Formación Pro-
fesional , así como la concurrencia de cualquiera de las causas establecidas en el artículo 43
del a Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, debiéndose proceder al reintegro de las cantidades percibidas y del interés de demora
según lo establecido en la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de la Hacienda Pública de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, para cuyo cobro se llevará a cabo el procedimiento
establecido en los artículos 47 y siguientes de la referida Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Decimotercera. Régimen Jurídico.
La subvención directa objeto del presente convenio se regirá conforme a la Ley 6/2011, de 23
de marzo, así como por la normativa básica contenido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre

NÚMERO 116
26363
Jueves 18 de junio de 2026
General de Subvenciones y en lo que le afecten las restantes disposiciones de carácter básico
del Estado.
La subvención concedida será objeto de publicidad en el Diario Oficial de Extremadura y en
el Portal de Subvenciones con el alcance y requisitos previstos en el artículo 17.1 y 20 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Asimismo, también será objeto de publicidad en el Portal de Transparencia de la Junta de
Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de
mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura, así como en la Base de Datos Nacional de Sub-
venciones, según lo previsto en el artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, de
General de Subvenciones.
Decimocuarta. Jurisdicción competente.
Este convenio tiene carácter administrativo y, en consecuencia, las cuestiones litigiosas rela-
tivas a su interpretación, cumplimiento y ejecución, en caso de discrepancia, una vez agotada
la vía administrativa, corresponde al Orden Jurisdiccional Contencioso-Administrativo.
Y en prueba de conformidad y aceptación de los términos del presente documento, ambas
partes firman el presente convenio.
El Secretario General de Educación, La Presidenta de
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026, la Asociación de Filósofos Extremeños
de la Secretaría General, sobre delegación (AFEX),
de determinadas competencias y
RAQUEL RODRÍGUEZ NIÑO
delegación de firma
(DOE núm. 92, de 15 de mayo),
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN