Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 18
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León, por la que se aprueba el Plan Regional de ámbito territorial para
el desarrollo del polígono industrial «Las Eras», en el término municipal de Ledrada
(Salamanca).
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.3 de la citada Ley 10/1998, la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL),
ha promovido ante la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
la tramitación un Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo del polígono
industrial «Las Eras» en el término municipal de Ledrada (Salamanca).
El Plan busca incrementar la disponibilidad de suelo público destinado a actividades
productivas y empresariales en la provincia de Salamanca, y particularmente en su zona
sureste, aprovechando un emplazamiento próximo a una infraestructura estratégica
como la autovía A‑66 (Vía de la Plata), y en un territorio con una marcada especialización
en el sector agroalimentario, especialmente en la producción y transformación cárnica.
Sobre dichos terrenos, el Plan Regional establece su clasificación como suelo
urbanizable, delimitando los correspondientes sectores y fijando las determinaciones
completas de ordenación urbanística, tanto general como detallada. El Plan incorpora
asimismo la relación de los bienes y derechos afectados por la ejecución de la actuación.
Según dispone el artículo 24 de la Ley 10/1998, corresponde a la Consejería
competente en materia de ordenación del territorio, previo informe favorable de la
Consejería competente por razón de la materia objeto del instrumento, iniciar el
procedimiento establecido de aprobación de los Planes y Proyectos Regionales.
El Decreto 7/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura orgánica
de la Consejería de Economía y Hacienda incluía entre sus competencias las políticas
de promoción económica y la política de competitividad e innovación e impulso de la
implantación de las nuevas tecnologías en el sector empresarial, manteniéndose en los
mismos términos en el vigente Decreto 11/2026, de 29 de junio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Economía y Hacienda.
Por su lado, el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
incluía entre sus competencias en su artículo 8.2.b) la tramitación de los instrumentos de
ordenación del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los
motive, hasta su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso,
modificación.
CV: BOCYL-D-12082026-155-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 19
Tras la reestructuración operada por el Decreto 2/2026, de 13 de junio, las
competencias en materia de urbanismo, vivienda y ordenación del territorio pasan a
atribuirse a la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León.
La Disposición Adicional Segunda del Decreto 2/2026, de 13 de junio, establece
que las funciones administrativas asignadas a la Vicepresidencia Segunda se adscribirán
orgánicamente a la Consejería de la Presidencia, sin perjuicio de su dependencia
funcional de la Vicepresidencia Segunda.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de la Presidencia (B.O.C. y L. n.º 124, de 30 de junio de 2026), determina
los órganos directivos que, aun dependiendo orgánicamente de la Consejería de la
Presidencia, quedan adscritos funcionalmente a la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León. Entre ellos se encuentra el Comisionado para la Despoblación y la
Ordenación del Territorio, con rango de Director General, al que se atribuye la competencia
para la tramitación de los instrumentos de ordenación del territorio de ámbito territorial,
cualquiera que sea la materia que los motive, hasta su aprobación definitiva, así como para
su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación. De conformidad con la disposición
final tercera del referido Decreto 10/2026, este entró en vigor el día 2 de julio de 2026.
El procedimiento de aprobación fue iniciado mediante Resolución de 20 de
noviembre de 2025, de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del
Territorio y Urbanismo y sometido a un periodo de información pública y audiencia a las
administraciones públicas de 45 días que se anunció en el Boletín Oficial de Castilla y
León y en el periódico “La Gaceta” el 28 de noviembre de 2025, así como en el Tablón de
anuncios de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid y en la
página web de la Junta de Castilla y León, a través del Portal de Gobierno Abierto.
La relación de bienes y derechos afectados por la ejecución del Plan se sometió a
información pública junto con la Resolución de inicio, se publicó en el Boletín Oficial de la
Provincia de Salamanca el día 2 de diciembre de 2025 y se expuso en el Ayuntamiento
de Ledrada (Salamanca).
Se solicitó informe a todas las Consejerías de la Junta de Castilla y León, a las
Direcciones Generales de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio y al Ayuntamiento Ledrada. Se solicitaron también los informes previstos en el
artículo 24 de la Ley 10/1998, así como los exigidos por la legislación sectorial del Estado
y de la Comunidad Autónoma.
Los informes de carácter sectorial recibidos son de sentido favorable, aunque en
algunos casos se recogen observaciones y sugerencias para la mejora del instrumento
de ordenación del territorio o de su posterior desarrollo, así como condicionados y
matizaciones. Estas observaciones han sido consideradas en el documento final para
aprobación. El informe recibido de la Confederación Hidrográfica del Tajo advierte de una
serie de cuestiones de necesario cumplimiento tanto en la fase de ejecución de las obras
como para las posteriores autorizaciones o licencias, que deberán ser tenidas en cuenta
en los proyectos de urbanización e infraestructuras externas que se definan.
En el trámite de información pública se recibieron tres escritos, correspondientes a
particulares propietarios de terrenos afectados por el Plan Regional. A cada una de estas
alegaciones se da respuesta detallada.
CV: BOCYL-D-12082026-155-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 20
En cuanto al trámite ambiental mediante Orden MAV/439/2026, de 13 de mayo
(B.O.C. y L. de 19 mayo de 2026) se formuló la correspondiente Declaración Ambiental
Estratégica.
Una vez modificado el documento sobre la base de los informes, alegaciones y
sugerencias y, visto que los cambios no suponen una alteración sustancial del documento
inicialmente presentado, conforme al artículo 24.5 de la citada Ley de OT se solicitó
dictamen del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio el cual
es emitido con carácter favorable en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2026.
Conforme el artículo 24.6 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad, corresponde a la Consejería competente en materia de
ordenación del territorio la aprobación de los Planes y Proyectos Regionales. Dicha
aprobación se llevará a cabo mediante Orden que se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León y se notificará a las administraciones públicas afectadas, con indicación,
en su caso, de los compromisos que asume el promotor y de las condiciones específicas
para la ejecución del Plan.
En su virtud,
RESUELVO
Aprobar el Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo del polígono industrial
«Las Eras» en el término municipal de Ledrada (Salamanca), presentado por la Sociedad
Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
La documentación que conforma el citado Plan Regional de ámbito territorial estará
disponible íntegramente en la página web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es/plau,
publicándose como anexo a esta Resolución, la relación de documentos que integran el
Plan Regional, la memoria vinculante y la normativa.
La aprobación de este Plan Regional comportará, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 22 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de
la Comunidad de Castilla y León, la declaración de utilidad pública e interés social y la
necesidad de urgente ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para
su ejecución.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa de conformidad con
lo establecido en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá interponerse recurso
contencioso‑administrativo. El cual se interpondrá, de conformidad con el artículo 25 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso‑Administrativa,
ante la Sala de idéntica denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su
notificación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la misma.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
La Vicepresidenta Segunda
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Isabel Blanco Llamas
CV: BOCYL-D-12082026-155-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 21
ANEXO
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE INTEGRAN EL PLAN REGIONAL DE ÁMBITO
TERRITORIAL
Encuadre del PRAT para el desarrollo del polígono industrial «Las Eras»
1. Antecedentes
2. Objeto y objetivos del plan regional
3. Alcance del plan regional
4. Promotor
5. Contenido y documentación
6. Procedimiento e hitos de tramitación
Memoria informativa
1. Condiciones de ordenación vigentes
2. Contexto urbano y territorial
3. Condicionantes medioambientales
4. Redes e infraestructuras existentes
5. Movilidad y accesibilidad
Memoria vinculante
1. Condiciones del plan regional: objeto y objetivos
2. Determinaciones reguladoras
3. Alcance y efectos económicos de las actuaciones
4. Síntesis de la evaluación ambiental estratégica. Prescripciones y medidas
ambientales
5. Evaluación del impacto de género y sobre otros colectivos sociales
6. Zonificación acústica
7. Resumen de parámetros generales del plan regional
CV: BOCYL-D-12082026-155-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 22
Normativa
1. Determinaciones generales (P)
2. Determinaciones de ordenación general (P)
3. Determinaciones de ordenación detallada (P)
4. Condiciones particulares de actuación (B)
Anexos
1. 1. Estudio ambiental estratégico
2. Estudio de accesibilidad al polígono industrial «Las Eras»
3. Relación de bienes y derechos afectados
Documentación gráfica
1. Planos de información
2. Planos de ordenación
3. Planos de modelización
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-6