Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 147
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Ávila, por la
que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de instalación solar fotovoltaica
de autoconsumo «Horcajo 2» en la parcela 287 del polígono 8, en el término municipal
de Horcajo de las Torres (Ávila), promovido por «Hermanos Corona Alonso, C.B.».
Expte.: E.I.A.S/2025/AV/023.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de
impacto ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 4. Industria energética. j)
Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir de la energía solar no
incluidas en el anexo I, ni instaladas sobre cubiertas o tejados de edificios, así como, las
que ocupen una superficie inferior a 5 ha salvo que cumplan los criterios generales 1 o 2.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del proyecto de «Instalación solar
fotovoltaica para autoconsumo Horcajo 2», en la parcela 287 del polígono 8 del término
municipal de Horcajo de las Torres, promovido por Hermanos Corona Alonso C.B. en el
término municipal de Horcajo de las Torres, que figura como anexo a esta Resolución
(EXPTE E.I.A.S/2025/AV/023).
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 148
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León” para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 24 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 149
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE INSTALACIÓN
SOLAR FOTOVOLTAICA DE AUTOCONSUMO «HORCAJO 2» EN LA PARCELA 287
DEL POLÍGONO 8, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE HORCAJO DE LAS TORRES,
PROMOVIDO POR HERMANOS CORONA ALONSO C.B. (EXPTE. E.I.A.S/2025/
AV/023).
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del citado proyecto es la instalación de una planta solar fotovoltaica para
autoconsumo sin excedentes, en la parcela 287 del polígono 8 del término municipal de
Horcajo de las Torres que cuenta con una superficie total de 16,38 ha.
Se vallará la instalación dejando un acceso desde el camino. El vallado de la
instalación se ejecutará con malla de simple torsión de 2 m y postes metálicos. La
superficie vallada de la planta tendrá una superficie de 2.787,68 m².
La planta solar fotovoltaica para autoconsumo tendrá una potencia pico final del
campo fotovoltaico de 193.230 Wp, que se conseguirá con 342 módulos de 565 W.
Los módulos solares se instalarán sobre estructura de acero hincada en suelo con
orientación este-oeste e inclinación fija a 11°. Se dispondrán de 9 mesas completas y una
décima mesa con un solo string de 18 paneles, preparada para una posible ampliación si
el promotor así lo desea.
La salida de los módulos irá directamente a los conectores MPPT del inversor Huawei
SUN2000-150K-MG0 limitado a 100 kWn, situado en el interior de la caseta de bombeo
de la parcela, al lado de la balsa de riego.
Existe ya una línea enterrada de sección 4x(1x95) mm² que va desde el transformador
en intemperie sobre poste que se encuentra al lado de la caseta, de 160 kVA y propiedad
del promotor, hasta el armario de bombeo. Esta línea se encarga de alimentar a los
variadores con red eléctrica.
Este proyecto tiene coincidencia territorial con la ZEPA «Tierra de Campiñas».
2. Documento Ambiental.
En el Documento Ambiental del proyecto se analiza el ámbito territorial en que éste
se llevará a cabo.
Se presentan cuatro alternativas:
• Alternativa 0
La alternativa cero consiste en la no realización del proyecto de producción de
electricidad a partir de fuentes renovables, es decir, en un escenario en el que la generación
de energía eléctrica continuaría realizándose a partir de fuentes convencionales.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 150
• Alternativa 1
La primera alternativa consiste en situar el campo solar en la misma parcela 287
del polígono 8, en concreto en la esquina superior izquierda. Se trata de una ubicación
con suficiente espacio para los paneles solares y el vallado, sin embargo, se encuentra
alejada del punto de evacuación de la energía, lo que implicaría la excavación de una
zanja extra para la línea enterrada hasta la caseta. Además, el propio promotor rechaza
esta ubicación ya que supondría realizar modificaciones en cuanto al trabajo de labranza
de la propia tierra, suponiendo una reestructuración de la misma.
• Alternativa 2
La segunda y definitiva alternativa es la ubicación de la planta solar en la misma
parcela anteriormente descrita, polígono 8 parcela 287, pero al lado de la balsa de riego
y de la caseta de bombeo. Esta alternativa supondría que la zanja de la línea subterránea
hasta la caseta sería mucho más pequeña, reduciendo así el impacto de la excavación.
Además, el transformador se encuentra al lado de dicha caseta, por lo que reducimos las
distancias de cableado a utilizar. Por otro lado, el promotor ve más viable esta situación
al no tener que hacer modificaciones en la distribución de la labranza de la parcela.
En base a esta valoración se elige la ubicación de la alternativa 2 con la tecnología
establecida en el proyecto de instalación.
Así mismo se hace un diagnóstico territorial y del medio afectado por el proyecto,
se describen los impactos potenciales en el medio y se establecen una serie de medidas
preventivas y correctoras para minimizar el impacto sobre el medio ambiente.
3. Tramitación del expediente
Con fecha 18 de diciembre de 2025, tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Ayuntamiento de
Horcajo de las Torres, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada, junto con el proyecto y el documento ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de Horcajo de las Torres, que emite informe.
• Secretaria Territorial, Sección de Protección Ciudadana, que emite informe.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, que emite informe
• Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 151
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.- El Informe de la Dirección
General de Patrimonio Natura y Política Forestal indica que el proyecto presenta
coincidencia territorial con la ZEPA Tierra de Campiñas (ES0000204). Una vez analizadas
y valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el
artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento
de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes,
programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla
y León, concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio
protegido Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas ambientales recogidas
al final del presente informe.
Estas conclusiones, junto con las medidas ambientales establecidas, constituyen el
informe de evaluación de las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se
define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Aunque el presente el proyecto se localiza en los terrenos no autorizables identificados
en el apartado a) del artículo 13.2 del Decreto-ley 2/2022, de 23 de junio, por el que se
adoptan medidas urgentes para la agilización de la gestión de los fondos europeos y el
impulso de la actividad económica, se hace constar que la instalación evaluada se acoge
a la excepcionalidad admitida en el apartado b) del artículo 13.3 del citado Decreto-ley.
Este informe omite la valoración de las coincidencias territoriales con el resto de los
terrenos no autorizables de los que no es competencia esta dirección general. Para el
cumplimiento del resto de criterios se recomienda la consulta al órgano competente.
Una vez estudiada la versión del proyecto presentada, para la parte coincidente con
zonas autorizables, se constata la no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /
• Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 152
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Fauna protegida.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
El Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio Ambiente, 2003) ubica el
proyecto en la unidad del paisaje 51.17 Campiñas de Peñaranda de Bracamonte y del
Occidente de la Tierra de Arévalo.
Se considera que el proyecto tiene una reducida repercusión paisajística. No
obstante, con el cumplimiento de las medidas ambientales recogidas al final del presente
informe, se minoran significativamente las afecciones.
Afección al Patrimonio Cultural. En el informe del Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte se informa que, consultados los registros de este Servicio Territorial,
y en virtud de lo dispuesto en el artículo 12 de la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, no constan bienes integrantes del patrimonio
cultural que pudieran verse afectados directamente por la ejecución del proyecto. En las
proximidades de la futura instalación, se documentan dos yacimientos arqueológicos:
Fuente Melgar (Código PACU 810054) y la Lamparilla (Código PACU 30064), que distan
del proyecto 860 y 1200 m respectivamente.
No obstante, lo anterior, y dado que la información arqueológica disponible para
el término municipal de Horcajo de las Torres no supone un conocimiento global y
exhaustivo del patrimonio arqueológico de todo su territorio, se requiere al promotor que,
efectúe un diagnóstico de la afección que el proyecto pudiera tener sobre el patrimonio
arqueológico. Ello en virtud de lo establecido en el artículo 62 de la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de castilla y León.
Compatibilidad urbanística. El informe del Servicio Territorial de Movilidad y
Transformación Digital indica que el municipio de Horcajo de las Torres no cuenta con
planeamiento general vigente por lo que le son de aplicación las Normas Subsidiarias de
planeamiento municipal con ámbito provincial de Ávila.
El proyecto afecta a una zona clasificada en dichas Normas como suelo no urbanizable
Zona de Regulación Básica (SNU), equiparable a Suelo Rústico Común. El uso solicitado
se recoge en el artículo 3.3 como sujeto a autorización.
El Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León, en adelante RUCyL, atendiendo a la clasificación del suelo, suelo rústico
común, establece el uso solicitado como sujeto a autorización, en sus artículos 57.c) 2º, con
las condiciones establecidas para suelo rústico común en el artículo 59.
El proyecto deberá observar el cumplimiento de la ORDEN FOM/1079/2006, de 9 de
junio, por la que se aprueba la instrucción técnica urbanística relativa a las condiciones
generales de instalación y autorización de las infraestructuras de producción de energía
eléctrica de origen fotovoltaico.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 153
Por todo lo expuesto, se informa el proyecto favorablemente la tramitación como
Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada. Indicando que el proyecto deberá contar
con la autorización de uso de la Comisión territorial de Medio Ambiente y Urbanismo
de Ávila, según lo dispuesto en las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de
ámbito provincial de Ávila, vigentes para el municipio de HORCAJO DE LAS TORRES,
así como en el artículo 59 del RUCyL.
El informe del Ayuntamiento de Horcajo de las Torres indica que el proyecto no tendrá
efectos significativos sobre el medio ambiente.
El informe del Ayuntamiento de Horcajo de las Torres indica que del análisis realizado
se concluye que la ejecución y operación de la mencionada obra no genera impactos
ambientales significativos, ya que:
• No implica afectación relevante a la flora, fauna, cuerpos de agua, calidad del
aire ni al suelo.
• Se contemplan medidas preventivas y de control ambiental adecuadas para
evitar impactos negativos.
En consecuencia, se determina que la obra no requiere la aplicación de procedimientos
de evaluación de impacto ambiental, al no producir efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente.
Protección de las aguas. En el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero
se informa que, según las comprobaciones cartográficas realizadas por este Organismo
de cuenca a partir de la documentación aportada por el promotor, se informa que el
perímetro de la planta solar no afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección
(servidumbre y policía).
Además, se incluyen una serie de condiciones que se incluyen en este informe de
impacto ambiental.
El informe de la Sección de Protección Ciudadana, indica que, consultada la
información a nivel de municipio, disponible en la Agencia de Protección Civil de la Junta
de Castilla y León, el término municipal de Horcajo de las Torres se encuentra afectado
por los siguientes riesgos/peligrosidades:
1. Riesgo de Inundaciones. De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (INUNCYL),
cuya aprobación fue publicada en el BOCYL el 3 de marzo de 2010, la clasificación en
función del riesgo poblacional de inundaciones a nivel de municipio es: BAJO
2. Riesgo de Incendios Forestales: De acuerdo con el Plan Especial de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (plan INFOCAL),
aprobado por Decreto 6/2025, de 27 de marzo la clasificación en función del Índice de
Riesgo es:
• Índice de Peligrosidad: Bajo.
• Índice de Riesgo Local: Muy bajo.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 154
Horcajo de las Torres no se considera un municipio con máximo riesgo de interfaz
urbano forestal.
3. Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas. De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), cuya aprobación fue publicada en el
BOCYL el 23 de enero de 2008, la clasificación es:
• Riesgo por carretera: no ha sido delimitado.
4. Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias Peligrosas.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas
de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se proyecten deberá incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación del presente proyecto
pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como
las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. Análisis del proyecto de acuerdo con los criterios del Anexo III.
4.1 CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El objeto del citado proyecto es
la instalación de una planta solar fotovoltaica para autoconsumo sin excedentes, en la
parcela 287 del polígono 8 del término municipal de Horcajo de las Torres que cuenta con
una superficie total de 16,38 ha.
Se vallará la instalación dejando un acceso desde el camino. El vallado de la instalación
se ejecutará con malla de simple torsión de 2m y postes metálicos. La superficie vallada
de la planta tendrá una superficie de 2.787,68 m2.
Se considera que el proyecto es de reducido tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En la zona no existen
otros proyectos de estas características. No se considera que la ubicación de este
proyecto represente una acumulación significativa con otros proyectos.
Utilización de recursos naturales. El consumo de materias primas y recursos
naturales no se considera significativo debido a la propia naturaleza del proyecto. El
principal recurso que se emplea es el suelo.
Generación de residuos. Durante la fase de obras se generarán residuos de
construcción y demolición y durante la fase de explotación se generarán una serie de
residuos como consecuencia de las labores de mantenimiento de las infraestructuras.
Todos estos residuos serán convenientemente gestionados.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 155
Contaminación y otras perturbaciones. En la fase de obras, se pueden producir
efectos sobre la calidad del aire, por el aumento de partículas en suspensión provocado
por el movimiento de la maquinaria, transporte de materiales y equipos, en los distintos
trabajos de la obra y movimiento de tierras. También se producirá un incremento en
los niveles de contaminación acústica. En la fase de funcionamiento no es previsible
que se produzcan emisiones de contaminantes a la atmósfera, salvo las emisiones de
gases procedentes de los vehículos empleados en las labores de mantenimiento de la
instalación, que deberán contar con un mantenimiento adecuado y que en todo caso van
a ser reducidas. No existirán vertidos al dominio público hidráulico.
La instalación contribuye al cumplimiento de los objetivos relacionados con
la descarbonización del sistema energético, la minimización de las emisiones de
contaminantes atmosféricos y, por ende, a la reducción del cambio climático.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. El documento ambiental incluye un
análisis de riesgos de accidentes graves y/o catástrofes que concluye que el riesgo no
es significativo.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos para la salud humana.
4.2 UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubica en Suelo Rústico Común,
con un uso agrícola en la actualidad.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto tiene coincidencia territorial
con la ZEPA Tierra de Campiñas (ES0000204). En general la capacidad de acogida
de la zona es alta, pudiendo considerarse que no existirán graves afecciones al medio
natural. La capacidad de regeneración de la zona una vez desmantelado el proyecto es
relativamente fácil y rápida.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 156
• Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Fauna protegida.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
En las proximidades de la futura instalación, se documentan dos yacimientos
arqueológicos: Fuente Melgar (Código PACU 810054) y la Lamparilla (Código
PACU 30064), que distan del proyecto 860 y 1200 m respectivamente.
No obstante, lo anterior, y dado que la información arqueológica disponible para
el término municipal de Horcajo de las Torres no supone un conocimiento global y
exhaustivo del patrimonio arqueológico de todo su territorio, se requiere al promotor que,
efectúe un diagnóstico de la afección que el proyecto pudiera tener sobre el patrimonio
arqueológico. Ello en virtud de lo establecido en el artículo 62 de la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
4.3 CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. El proyecto producirá un impacto ambiental
puntual durante la fase de obra y más sostenido en el tiempo durante su funcionamiento.
La superficie de ocupación, por el contrario, es reducida disminuyendo la magnitud.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos se suelen concentrar en las fases de construcción y desmantelamiento,
asociadas a la preparación del terreno y el montaje y desmontaje de las instalaciones.
Se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se ejecuten
las medidas preventivas y correctoras recogidas en el presente informe.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta carácter
transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. La intensidad y complejidad del impacto son
reducidos. Los impactos negativos de mayor intensidad se producirán sobre la fauna
y el suelo, si bien de manera general no se considera que la complejidad de éstos sea
elevada.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es alta en las fases de construcción y desmantelamiento. Sin embargo, en la fase de
funcionamiento la probabilidad se reduce si se cumplen las medidas preventivas y
correctoras establecidas, limitándose a posibles accidentes.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 157
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La reversibilidad
de este tipo de actuaciones es bastante alta, permitiendo la restauración del medio
una vez finalizada la vida útil de estas infraestructuras, lo que parece poco probable,
por otro lado.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. En la zona no existen otros proyectos de estas características. No se
considera que la ubicación de este proyecto represente una acumulación significativa
con otros proyectos.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Con las medidas correctoras y
protectoras incluidas en este informe de impacto ambiental se reducirán los impactos del
proyecto en gran medida.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. Informe de impacto ambiental
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de «Instalación solar fotovoltaica
para autoconsumo Horcajo 2», promovido por Hermanos Corona Alonso C.B. en el término
municipal de Horcajo de las Torres, se determina que no tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir
o condicionar su realización, considerando la alternativa que desarrolla el proyecto de
ejecución como la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
5.1 Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento
ambiental aportado, en lo que no contradigan a las incluidas en el presente
informe de impacto ambiental:
a) Protección de infraestructuras y vías de acceso.–Se aprovecharán las
carreteras y caminos existentes para el acceso de vehículos y maquinaria
durante las obras; no se planteará la apertura de otros nuevos. Estos caminos
deberán mantenerse en buen estado, debiendo restaurarse o restituirse
adecuadamente los sistemas de drenaje y otras infraestructuras que se vean
afectadas.
Para cualquier actuación que tenga incidencia sobre las carreteras próximas,
como accesos, instalaciones etc., deberá tenerse en cuenta lo establecido
en la normativa vigente en materia de carreteras, con especial hincapié en
las medidas de seguridad durante la fase de construcción de la planta. Se
habilitarán medidas para minimizar la incorporación de polvo y barro a las
carreteras que dan acceso a la planta.
Se respetarán las normas generales de obligado cumplimiento en zonas
afectadas por la existencia de gaseoductos, líneas eléctricas, etc., así como
en sus zonas de servidumbre. Se respetarán de igual forma las servidumbres
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 158
de paso existentes en todos los caminos, las propiedades de terceros,
infraestructuras existentes y el uso de las mismas (cierres, pasos de ganado,
etc.) dejándolos en el estado que presentaban antes de las actuaciones.
b) Integración paisajística.–Los acabados exteriores de los edificios e instalaciones
auxiliares presentarán tonalidades cromáticas acordes con las características
del entorno, preferentemente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para
los paramentos, dando preferencia a los acabados mates sobre los brillantes o
metalizados y al cumplimiento de la normativa urbanística. Deberán cuidarse
los materiales a emplear en la construcción, que serán los tradicionales que
se usan en la zona, prohibiéndose expresamente el acabado de bloques sin
tratamiento final de los paramentos, los tejados de uralita o similares, etc.
Desde un punto de vista paisajístico y como elemento de fomento de la
biodiversidad, se deberá realizar una plantación perimetral, que se mantendrá
a lo largo de toda la vida útil de la planta, alrededor del vallado de la instalación.
La plantación se realizará por la parte exterior del cerramiento, por bosquetes,
con pequeñas alineaciones al tresbolillo que sirvan de pantalla visual, pero a
su vez evite una continuidad vertical y horizontal de masa forestal.
Se utilizarán preferentemente especies arbóreas y arbustivas propias
del entorno, acorde a los cuadernos de Zona empleados en las ayudas a
Forestación.
c) Protección de los suelos. Previamente al inicio de las obras, sus límites
deberán quedar jalonados y debidamente señalizados. Las obras no podrán
exceder dicho perímetro.
Con el fin de conservar la capa vegetal del suelo, en las zanjas para la
construcción de las líneas eléctricas, en las explanaciones para la implantación
de las baterías, de los sistemas de conversión de potencia y de las estaciones
de transformación así como en las instalaciones auxiliares de obra se deberá
retirar la capa superior de suelo vegetal (al menos 20 cm), acopiándola
en montones de pequeña altura, con el objeto de mantener su estructura
orgánica y humedad, para su posterior uso superficial en el relleno superficial
de las zanjas o en las labores de restauración de las zonas alteradas durante
las obras.
Se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo por lo que
deberá presentar un informe preliminar de situación del suelo en el que se
desarrolla la actividad.
d) Protección de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en
cada margen establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto,
se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar
dicha zona de servidumbre.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 159
El promotor del proyecto deberá llevar a cabo toda actuación relacionada con
la ejecución del mismo evitando alterar la escorrentía natural de las aguas
derivada de una modificación sustancial del relieve natural del terreno (art. 9
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico).
En cualquier circunstancia, toda actuación que pueda hacer variar el curso
natural de las aguas en perjuicio del interés público o de terceros y/o que
provoque variación de la fuerza de las avenidas ocasionando daños a
personas o cosas (daños derivados del proyecto), será responsabilidad única
del promotor y deberá asumirla como tal (art. 7 del Texto Refundido de la Ley
de Aguas).
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico (aguas superficiales o subterráneas), previamente se deberá
disponer de la correspondiente autorización de vertido de esta Confederación
Hidrográfica, según lo establecido en el artículo 245 y siguientes del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de
los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauce público y de terrenos situados sobre materiales de
alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 160
En relación con las aguas residuales generadas por la eventual instalación
de aseos, duchas, en las casetas de obra,…, se recomienda la disposición de
un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales
para, posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento
mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente,
se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico,
previamente, se deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido
de esta Confederación Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como
en la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda
afectar al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de este
Organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
e) Protección de la fauna. El comienzo de las actuaciones deberá realizarse
fuera del periodo sensible para las aves esteparias (de marzo a julio). En
caso de no ser posible, de forma previa al comienzo de las actuaciones se
realizará una prospección que permita identificar posibles nidos o dormideros
en el entorno de trabajo. En caso de encontrarse alguno, las actuaciones se
iniciarán cuando el nido no se encuentre ocupado siempre que se encuentre
en un radio menor a los 500 m de la actuación.
Los vallados perimetrales de las instalaciones, excepto los de los centros de
transformación, deberán ser permeables a la fauna, por lo que se empleará
un vallado de tipo cinegético o ganadero, con luz de malla amplia, en la parte
inferior más próxima al suelo, sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además,
se deben ejecutar aberturas en la parte inferior del vallado, de dimensiones
30 x 30 cm y/o 45 x 30 cm, al menos cada 50 metros, con el fin de alcanzar
la máxima permeabilidad posible para la fauna. La altura del cerramiento no
será superior a 2 m y carecerá de elementos punzantes o cortantes. En la
medida de lo posible, los postes del vallado serán de colores lo más parecido
al entorno, evitando en todo momento elementos brillantes o reflectantes,
además, siempre que sea posible, se reducirá la altura de los seguidores, de
manera que sean menos visibles en el entorno.
Se señalizará el vallado de la planta para hacerlo más visible a las aves y
quirópteros, con placas metálicas o plásticas de 25x25 cm, una en cada
vano. Estas placas serán de color blanco, mates y sin bordes cortantes y se
colocarán en la parte superior del vallado.
f) Protección de la vegetación. En relación con las labores de mantenimiento
y control de la vegetación espontánea que pueda surgir en el campo solar
(bajo los seguidores y en los pasillos de separación), no se utilizarán métodos
químicos para el control de la vegetación ni quemas de residuos o de control
de la vegetación, excepto en el caso de plaga declarada oficialmente conforme
a la Ley 43/2002, de sanidad vegetal, en cuyo caso se habilitarán oficialmente
los productos y métodos a emplear.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 161
g) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente
en materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo
incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión
de aceites, combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones
de mantenimiento, repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos
fuera de las zonas específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo
momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas
y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos y a la
recogida y gestión del afectado conforme establezca la normativa de residuos
y suelos contaminados. Antes de proceder a la recepción de las obras el
contratista acreditará fehacientemente la correcta gestión de los residuos
generados.
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en
el suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición u otros, deberá
procederse a su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
Una vez en funcionamiento, los residuos asimilables a domésticos serán
gestionados mediante su incorporación al sistema municipal de limpieza.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes, así como de la retirada de instalaciones provisionales
que no sean necesarias. Durante la fase de funcionamiento se generarán
diversos tipos de residuos derivados del mantenimiento de las instalaciones,
por lo que se deberá disponer de un punto de almacenamiento adecuado
para estos residuos, especialmente para los peligrosos, con las suficientes
medidas de protección del suelo frente a contaminaciones accidentales o
vertidos. Cualquier incidencia relativa a la detección de residuos derivados del
mantenimiento de las instalaciones deberá ser incluida en el correspondiente
informe de seguimiento.
h) Protección acústica. No deberán superarse en ningún momento los límites
sonoros establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla
y León. Así mismo, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto
212/2002, de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el entorno
debidas a determinadas máquinas al aire libre, modificada por el Real Decreto
524/2006, de 4 de mayo, y mantener los niveles de inmisión en el entorno por
debajo de los límites establecidos en la normativa aplicable.
i) Contaminación lumínica. Se evitará la iluminación nocturna de la planta
fotovoltaica, con las únicas excepciones de sistemas requeridos por la
normativa y de dispositivos de iluminación imprescindibles en las edificaciones
auxiliares o para hacer frente a situaciones de riesgo. En tal caso, se utilizarán
luminarias que no emitan luz blanca rica en longitudes de onda corta (azules y
UV), la iluminación se proyectará hacia el suelo por debajo del plano horizontal,
y se limitará a lo estrictamente necesario.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 162
j) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
k) Prevención de incendios y plan de autoprotección. Para la ejecución de las
obras y trabajos contenidos en el proyecto, y el uso de las instalaciones,
deberá cumplirse las condiciones prescritas en la Orden de la Consejería con
competencias en materia de medio ambiente vigente por la que se fija la época
de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad de Castilla y León, se
establecen las normas sobre el fuego y se fijan medidas preventivas para la
lucha contra incendios forestales. En relación con el aprovisionamiento de
combustibles de la maquinaria a utilizar en todo tipo de trabajos, se extremará
el cuidado durante su repostaje para evitar igniciones que puedan provocar
incendios forestales.
Ninguna de las actuaciones que se proyecten deberá incrementar el riesgo
hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación del presente proyecto
pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o
el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de
afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos
riesgos.
l) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Dado que la información
arqueológica disponible para el término municipal de Horcajo de las Torres no
supone un conocimiento global y exhaustivo del patrimonio arqueológico de
todo su territorio, se requiere al promotor que, efectúe un diagnóstico de la
afección que el proyecto pudiera tener sobre el patrimonio arqueológico. Ello
en virtud de lo establecido en el artículo 62 de la Ley 7/2024, de 20 de junio,
de Patrimonio Cultural de castilla y León.
La estimación se hará mediante una prospección arqueológica intensiva de
la superficie afectada, antes del inicio de las obras. El planteamiento técnico
y metodológico se expondrá en la correspondiente propuesta de intervención
arqueológica que deberá ser redactada por técnico competente y aprobada
por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural.
No obstante, si en el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen restos
arqueológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Ávila, que dictará las normas de actuación que procedan.
En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo
que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
m) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma
temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será
presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente para su aprobación.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 163
n) En las fases de paralización de la instalación, será responsabilidad del
promotor el adecuado mantenimiento y conservación de las infraestructuras
y equipos, así como su reparación, sustitución o desmantelamiento, en caso
de que su deterioro ponga en peligro las condiciones mínimas de seguridad o
exista riesgo de afección al medio.
o) Desmantelamiento. Al final de la vida útil de la instalación, cuando el sistema de
almacenamiento de energía deje de ser operativo o se paralice definitivamente
su funcionamiento, deberá garantizarse el desmantelamiento de toda la
instalación y edificaciones, retirarse todos los equipos, residuos y materiales
sobrantes y procederse a la restauración e integración paisajística de toda el
área afectada. Para garantizar el desmantelamiento total, se presentará un
proyecto de desmantelamiento y restauración de la zona afectada, debiéndose
incorporar un presupuesto valorado.
5.2 Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización
del proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así
como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.3 Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental las fechas de final de las obras y de comienzo de la fase de
explotación.
5.4 Programa de vigilancia y seguimiento ambiental: Con antelación al inicio de
la actividad el promotor presentará ante el órgano sustantivo el programa de
vigilancia ambiental contenido en el documento ambiental, que se complementará
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en este informe de
impacto ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas
durante la fase de construcción, así como en las fases de funcionamiento y de
desmantelamiento y cese de la instalación.
5.5 Informes anuales: A partir del inicio de las actuaciones el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en el documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-12082026-155-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 164
5.6 Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.7 Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este
informe, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5.8 Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del
proyecto.
5.9 Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-16