Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 139
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/756/2026, de 6 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 5 de las Normas Subsidiarias Municipales de
Lanzahíta (Ávila). Expte.: EAES/2026/002.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Lanzahíta presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada para la modificación puntual n.º 5 de las Normas Subsidiarias
Municipales de Lanzahíta (Ávila), promovida por María Inmaculada Villacastín Robles.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
CV: BOCYL-D-12082026-155-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 140
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planeamiento vigente en el municipio de Lanzahíta son unas Normas Subsidiarias
Municipales (NNSS) aprobadas por Acuerdo de 30 de noviembre de 1995, de la Comisión
Provincial de Urbanismo de Ávila, publicado en el BOCyL n.º 6 de 9 de enero de 1996.
El objetivo de la modificación puntual es el cambio de clasificación de parte de
la parcela catastral 5519406UK3552S0001GA, pasando 600 m² de suelo urbano no
consolidado (SUNC) a suelo urbano consolidado (SUC), con fachada a la calle Machota.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Tajo, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Natural y política Forestal, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Ávila.
– Diputación Provincial de Ávila.
– Ecologistas en Acción de Ávila.
La Confederación Hidrográfica del Tajo informa que el municipio de Lanzahíta
(Ávila) cuenta con una concesión de 3 l/s de agua para abastecimiento de la población,
procedentes de la garganta de Lanzahíta, con fecha de caducidad 1 de enero de 2061,
tramitada en el expediente con numero de referencia 1455 ( A - 578-115).
Además, se ha efectuado la consulta en el visor del Sistema Nacional de Cartografía
de Zonas Inundables (SNCZI) obteniéndose que no existen estudios en la zona afectada.
Asimismo, en el citado visor se comprueba que el ámbito de actuación no se asienta
sobre ninguna masa de agua subterránea.
Analizada la documentación adjunta, así como la cartografía oficial y la fotografía
aérea disponible, se infiere que la superficie objeto de la modificación puntual n.º 5 en el
término municipal de Lanzahíta (Ávila) se encuentra fuera de la zona de policía de cauces
de dominio público.
CV: BOCYL-D-12082026-155-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 141
Consultado el Censo de Vertidos Autorizados de esta Confederación, actualizado a
fecha 31 de diciembre de 2025, se comprueba que la EDAR Lanzahíta, cuyo titular es el
Ayuntamiento de Lanzahíta, dispone de un vertido autorizado al arroyo Merdero de un
volumen anual de 315.360 m³.
Finalmente, el Organismo de cuenca hace una serie de indicaciones en el ámbito de
sus competencias, referidas al abastecimiento de agua, red de saneamiento, depuración
y vertidos.
La Dirección General de Patrimonio Cultural informa que no consta en su base de
datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural en la parcela objeto de
intervención, razón por la que no se aprecia afección al Patrimonio Cultural. Sin perjuicio
de lo anterior, en aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico
tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural de Ávila. Todo ello sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión
pudiera corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura,
Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que en el documento ambiental
aportado se analizan los riesgos naturales de la zona afectada.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, la clasificación del municipio de Lanzahíta
en función del riesgo potencial poblacional es ‘no tiene riesgo’. Asimismo, de acuerdo
con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y
León (INFOCAL), la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
establece anualmente la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-Forestal en
asentamientos urbanos y rurales por término municipal, fijando el riesgo en este municipio
de alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
por ferrocarril no ha sido delimitado.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, el municipio de Lanzahíta no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal informa que el
ámbito de aplicación de la modificación puntual presenta coincidencia territorial con los
espacios protegidos Red Natura 2000: ZEC Valle del Tiétar (ES4110115) y ZEPA Valle
del Tiétar (ES0000184). Analizadas y valoradas las actuaciones, se considera realizada
CV: BOCYL-D-12082026-155-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 142
la evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que
se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura
2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose que la modificación puntual planteada,
ya sea individualmente o en combinación con otros planes, no causará perjuicio a la
integridad de dichos espacios protegidos Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen
el informe de evaluación de las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como
se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
El ámbito de aplicación de la modificación puntual presenta coincidencia territorial
con el Plan de recuperación del águila imperial ibérica y con el Plan de recuperación de
la cigüeña negra. Si bien, se considera que el instrumento de planeamiento propuesto se
ajusta a lo establecido en dichos planes de gestión y, por tanto, es compatible con estos
y con la conservación de estas especies.
El ámbito de la modificación puntual presentada no presenta coincidencia territorial
ni afecciones indirectas con Espacios naturales protegidos, Zonas húmedas de interés
especial, Árboles notables, Montes de utilidad pública, Montes protectores, Terrenos
con la condición jurídica de monte no demaniales, Zonas naturales de esparcimiento,
Vías pecuarias, Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas
de la biosfera /Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras, Propuestas de lugares
geológicos o paleontológicos de interés especial, Propuestas de microrreservas de
flora, Flora protegida, Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC, Fauna protegida.
En consecuencia, se concluye que el presente instrumento de planeamiento, en
la versión evaluada, no tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores
naturales. Asimismo, se considera que la modificación puntual evaluada carece de
repercusión paisajística.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual n.º 5 de las Normas Subsidiarias Municipales de Lanzahíta (Ávila), y
teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de
9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
CV: BOCYL-D-12082026-155-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 143
El ámbito de aplicación de la modificación puntual presenta coincidencia territorial
con los espacios protegidos Red Natura 2000: ZEC Valle del Tiétar (ES4110115)
y ZEPA Valle del Tiétar (ES0000184); no obstante, la naturaleza de dicho plan o
programa permite prever que las modificaciones previstas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de
dicho espacio protegido Red Natura 2000.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la modificación puntual n.º 5 de las Normas Subsidiarias
Municipales de Lanzahíta (Ávila), determinando que no es probable que vayan a producirse
efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la
tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del
Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-14