Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 180
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE VILLACASTÍN (SEGOVIA)
ACUERDO de 23 de junio de 2026, del Pleno del Ayuntamiento de Villacastín
(Segovia), relativo a la aprobación definitiva del proyecto de normalización de fincas en
calle Mirador y calle Cuarzo. Expte.: 38/2024.
En cumplimiento del artículo 175 del Decreto 22/2004 de 29 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, se publica que en sesión plenaria
de fecha 23 de junio de 2026 se adoptó el acuerdo que a continuación se transcribe:
«Visto el expediente para la aprobación de “Proyecto de normalización de fincas en
la calle Mirador y calle Cuarzo, en Villacastín (Segovia), mediante Registro de entrada
n.º 2024-E-RE-25, de 14 de enero de 2024. (Expte. 38/2024).
Considerando que el objeto del Proyecto de normalización de fincas se refiere a que
las fincas que componen el presente proyecto de normalización, se originaron por un
Estudio de Detalle, denominado “El Telégrafo “promovido por la sociedad Prodevilsa, en
el año 1986. En el Estudio de Detalle citado, se parceló la finca original en seis parcelas,
propiedad de los hermanos del Río Bachiller y ocho parcelas propiedad de los 3 hermanos
López Cubas, dejando el resto de la propiedad destinado a viario de uso público. En el
presente proyecto de normalización se ha planteado adaptar el Estudio de Detalle a
las Normas Urbanísticas Municipales, presentando una nueva parcelación y cediendo
gratuitamente al municipio los terrenos para regularizar las vías públicas existentes, pero
referido únicamente a la propiedad de los hermanos Del Río Bachiller. Los propietarios
citados, poseen las seis parcelas citadas y la parte de viario público, que hay que ceder
al Ayuntamiento, teniendo una cabida total de 1.929m² siendo la finca sobre la que se
va a desarrollar el presente Proyecto de Normalización. El objeto del presente Proyecto
de Normalización es el modificar las dimensiones de las seis parcelas definidas en el
Estudio de Detalle, definiendo una nueva parcelación para poder ejecutar cuatro viviendas
adosadas y dos viviendas pareadas.
Visto el informe suscrito por la Arquitecta Asesora Municipal obrante en el expediente.
Visto el informe de Secretaría en el que se indica la legislación aplicable al asunto
así como el procedimiento a seguir para llevar a cabo la citada modificación.
Visto que se han solicitado los preceptivos informes sectoriales exigidos por la
normativa urbanística, así como lo dispuesto en la Orden FYM/238/2016, de 4 de abril,
por la que se aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1/2016, sobre emisión de
informes previos en el procedimiento de aprobación de los instrumentos de planeamiento
urbanístico a los siguientes organismos:
CV: BOCYL-D-12082026-155-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 181
– Servicio Territorial de Fomento.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente.
– Diputación Provincial de Segovia.
– Comisión Territorial de Patrimonio Cultural.
– Confederación Hidrográfica del Duero.
– Agencia de Protección Civil.
– Subdelegación del Gobierno en Segovia.
– Dirección General de Calidad y Sostenibilidad Ambiental.
– Dirección General de Telecomunicaciones.
– Unidad de Carreteras del Estado.
Resultando que se han recabado los siguientes informes sectoriales:
– Informe del Servicio Territorial de Cultura de Segovia en el que se establece que
no tiene afección sobre el Patrimonio Cultural de Castilla y León.
– Informe de la Subdelegación del Gobierno de Segovia comunicando la
imposibilidad de medios técnicos y humanos para emitir informe.
– Informe de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
en el que indican que no procede ninguna actuación en materia de evaluación
ambiental estratégica.
– Informe de la Agencia de Protección Civil, en el que se indican actuaciones a
tener en cuenta para evitar el riesgo de inundaciones, el riesgo por rotura o mal
funcionamiento de presas, el riesgo de incendios forestales, el riesgo derivado
del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y el riesgo por
proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
– Informe del Servicio Territorial de Fomento en el que se indica que los proyectos
de normalización son instrumentos de gestión urbanística cuyo procedimiento de
elaboración y aprobación no requiere la emisión de informe previo parte de este
Servicio Territorial.
– Informe de la Dirección General de Telecomunicaciones, de carácter favorable.
– Informe de la Diputación Provincial de Segovia, en el que se indican que el
presente proyecto no afecta a ninguna carretera dependiente de esta Diputación.
– Informe de la Confederación Hidrográfica del Duero, de carácter favorable
siempre que se cumplan los condicionantes indicados en su informe.
– Informe del Servicio Territorial de Medio Ambiente, en el que se concluye que
el presente proyecto no tendrá afecciones a figuras de protección o valores
naturales.
CV: BOCYL-D-12082026-155-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 182
Visto que se notifican al promotor los informes sectoriales.
Resultando que mediante Decreto de Alcaldía n.º 2025-0309, de fecha 11 de
septiembre de 2025 se resolvió lo siguiente:
“Primero. Aprobar inicialmente el Proyecto de Normalización de fincas en la calle
Mirador y Calle Cuarzo de Villacastín, condicionando dicha aprobación a la presentación
de una relación actualizada de los propietarios que constan en el Registro de la Propiedad,
mediante Nota Simple o documento equivalente expedido por el Registro.
Segundo. Suspender el otorgamiento de licencias urbanísticas en el ámbito de la
unidad de normalización indicada, hasta que sea firme en vía administrativa la aprobación
definitiva del Proyecto de Normalización.
Tercero. Practicar el preceptivo trámite de información pública durante el plazo de
un mes, publicando el anuncio correspondiente en el Boletín Oficial de Castilla y León
a los efectos de que los interesados puedan presentar las alegaciones que estimen
oportunas. Asimismo, estará a disposición de los interesados en la sede electrónica de
este Ayuntamiento en la dirección https://villacastin.sedelectronica.es/board y en el portal
de transparencia en la dirección https://villacastin.sedelectronica.es/transparency.
Cuarto. Notificar el presente Acuerdo a los propietarios y titulares de derechos que
consten en el Registro de la Propiedad para que presenten las alegaciones que estimen
pertinentes.
Considerando que no se han presentado alegaciones durante el período de
información pública, según consta el certificado de Secretaría sobre el resultado del
trámite de información pública.
Visto cuanto antecede y la legislación aplicable al asunto: artículos 45, 50 a 64 de la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, los artículos 131 a 136, 149
a 158, y 163 a 166, 174 y 175del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado
por Decreto 22/2004, de 29 de enero, los artículos 21.1.j) y 22.2.c) de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, la Orden FYM/238/2016,
de 4 de abril, por la que se Aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1 /2016, sobre
Emisión de Informes Previos en el Procedimiento de Aprobación de los Instrumentos de
Planeamiento Urbanístico.
El Pleno, por ocho votos a favor emitidos por D. Julio César Sánchez Jiménez,
Dª. Cristina Barroso Alonso, Dª Gema María Tardón Rodríguez, Dª. Leticia González
Hernández, D. Nicolás García García, D. Ángel Luis Martín Garzón, D. Jesús Grande
García y D. Roberto Marugan Herráez, y una ausencia, lo que supone mayoría absoluta
al ser nueve el número de Concejales que forman la Corporación, ACUERDA:
Primero. Aprobar definitivamente el “Proyecto de normalización de fincas en la
calle Mirador y calle Cuarzo, en Villacastín (Segovia), mediante Registro de entrada
n.º 2024-E-RE-25, de 14 de enero de 2024. (Expte. 38/2024).
Segundo. Notificar, de conformidad con lo establecido en el artículo 174 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, el acuerdo adoptado a las administraciones
interesadas y ordenar su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, así como
en el Portal de Transparencia de la sede electrónica del Ayuntamiento, en los términos
previstos en el Art. 175 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León”.
CV: BOCYL-D-12082026-155-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 183
El texto del Proyecto de normalización, podrá consultar en la Sede Electrónica de
este Ayuntamiento, en el Portal de Transparencia, apartado 7. URBANISMO, OBRAS
PÚBLICAS Y MEDIO AMBIENTE/7.1.PLANEAMIENTO URBANÍSTICO/ PROYECTO
DE NORMALIZACIÓN DE FINCAS EN LA CALLE MIRADOR Y CALLE CUARZO DE
VILLACASTÍN (38/2024), en la dirección https://villacastin.sedelectronica.es/preview-
document/92f71eb7-0e25-4178-93b6-8ae8f5bae070/
Contra el presente acuerdo, que es definitivo en esta vía administrativa procede el
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso- Administrativo
de Segovia, en el plazo de dos meses a contar del día siguiente al de su notificación,
conforme al art. 46.1 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Podrá no
obstante interponer, con carácter previo y potestativo, recurso de reposición ante esta
Administración, conforme al artículo 123 de la Ley 39/2014, de 1 de octubre, sobre
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, en el plazo de
un mes, a contar asimismo desde el siguiente al de su notificación. Si se optara por
interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá interponerse recurso contencioso
administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su
desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse cualquier otro
recurso que se estime pertinente.
Villacastín, 7 de agosto de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: Julio César Sánchez Jiménez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-20