Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 54
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/753/2026, de 16 de julio, por la que se modifica la Orden
MAV/1575/2022, de 4 de noviembre, por la que se concede autorización ambiental a
la planta de producción farmacéutica, en el término municipal de Boecillo (Valladolid),
titularidad de «Biotechnology Development for Industry in Pharmaceuticals, S.L.», como
consecuencia de la modificación no sustancial n.º 2. Expte.: 049-26-MNSVA.
Vista la comunicación de Biotechnology Development for Industry in
Pharmaceuticals, S.L. de modificación no sustancial en la instalación para la planta
de producción farmacéutica, situada en el término municipal de Boecillo (Valladolid), y
teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. La instalación para la fabricación de producción farmacéutica, ubicada en
el término municipal de Boecillo (Valladolid), titularidad de Biotechnology Development for
Industry in Pharmaceuticals, S.L., con n.º PRTR 11382, se encuentra en funcionamiento
afectada por las siguientes disposiciones relativas a la autorización ambiental:
• Orden MAV/1575/2022, de 4 de noviembre, se concede autorización ambiental a la
planta de producción farmacéutica, en el término municipal de Boecillo (Valladolid),
titularidad de «Biotechnology Development for Industry in Pharmaceuticals, S.L..
https://bocyl.jcyl.es/boletines/2022/11/21/pdf/BOCYL-D-21112022-14.pdf
La autorización ambiental de esta empresa se ha modificado mediante las
disposiciones enumeradas en la siguiente tabla (a las que se puede acceder a través de
los hiperenlaces indicados), por los motivos que se citan a continuación:
Disposición Enlace al BOCYL Motivo
https://bocyl.jcyl.es/
ORDEN MAV/231/2026, MNS 1.– Incorporación de nuevos
boletines/2026/03/12/pdf/
de 6 de marzo códigos LER de residuos generados
BOCYL-D-12032026-49-9.pdf
Segundo. El 13 de abril de 2026 tiene entrada, el escrito de la empresa en la que
se comunica una modificación no sustancial consistente en la incorporación del nuevo
fermentador de tipo desechable en la planta sótano de un edificio ya construido, en
concreto se trata de adecuar una zona diáfana de la nave como una nueva sala blanca (o
sala limpia) para la preparación de los principios activos que desarrollan para la industria
farmacéutica, de iguales características que los laboratorios ya existentes, tanto en
planta 1.
CV: BOCYL-D-12082026-155-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 55
Tercero. Con fecha 8 de julio de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
emite informe en lo relativo a la consideración como modificación no sustancial, de los
cambios notificados.
Cuarto. La Dirección General de Política Ambiental, teniendo en cuenta el informe
del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, formula una propuesta de
Orden de modificación no sustancial de la Orden MAV/1575/2022, de 4 de noviembre,
se concede autorización ambiental a la planta de producción farmacéutica, en el término
municipal de Boecillo (Valladolid), titularidad de ‹‹Biotechnology Development for
Industry in Pharmaceuticals, S.L.., como consecuencia de la modificación no sustancial 2
(MNS 2).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. El Órgano Administrativo competente para resolver sobre las solicitudes de
autorización ambiental en el caso de actividades o instalaciones recogidas en el anexo II
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el titular de
la Consejería competente en materia de medio ambiente, en virtud de las atribuciones
que le confiere el artículo 19. En consecuencia, le corresponde al mismo titular resolver
el presente procedimiento.
Segundo. Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la Ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, la modificación de las
actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial o no
sustancial
A tales efectos, el artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (En adelante
Reglamento de emisiones industriales) determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada, que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado Reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado
3 de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se considerará modificación
sustancial el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración
de gestor de residuos para el tratamiento in situ.
CV: BOCYL-D-12082026-155-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 56
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado 6
del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, ésta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
La modificación notificada consistente en la incorporación del nuevo fermentador de
tipo desechable en la planta sótano de un edificio ya construido, en concreto se trata de
adecuar una zona diáfana de la nave como una nueva sala blanca (o sala limpia) para la
preparación de los principios activos que desarrollan para la industria farmacéutica, de
iguales características que los laboratorios ya existentes, tanto en planta 1.
Vista la documentación que forma el expediente, con fecha 8 de julio de 2026,
el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático informa que los cambios
notificados suponen una modificación de la instalación de acuerdo con lo establecido en el
artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales, dado que afecta al funcionamiento
de la instalación. Dichos cambios se consideran como modificación no sustancial n.º 2
(MNS 2), en la medida en la que no concurre ninguno de los criterios señalados en los ya
citados artículos 10.4 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, 45.2 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y
León y 14.1 del Reglamento de emisiones industriales. Dicho informe recoge los cambios
que se deben incorporar a la modificación de la autorización ambiental.
A efectos de cumplir con lo establecido, en el apartado 3 del artículo 14, del
Reglamento de emisiones industriales, se comprueba que no hay modificaciones no
sustanciales anteriores a esta.
Dicha modificación conlleva la modificación de la Orden MAV/1575/2022, de 4
de noviembre, de la Consejería de Medio Ambiente, ya mencionada, en los términos
recogidos en el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de 8
de julio de 2026.
De conformidad con lo recogido en el artículo 10.2 del texto refundido de la Ley
de prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 45.6 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental, procede la publicación de la presente
Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12082026-155-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 57
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Modificar la Orden MAV/1575/2022, de 4 de noviembre, se concede autorización
ambiental a la planta de producción farmacéutica, en el término municipal de Boecillo
(Valladolid), titularidad de ‹‹Biotechnology Development for Industry in Pharmaceuticals,
S.L, como consecuencia de la modificación no sustancial n.º 1.
I. En concreto en el Anexo I. Descripción de la instalación y de la actividad se
modifican los apartados 3, 4 y 5 pasando a tener el siguiente contenido:
3. INSTALACIONES
La nueva actividad tendrá como objetivo la fabricación, a escala industrial, de
productos farmacéuticos y principios activos por procesos biológicos, mediante la
fermentación con microorganismos, proyectándose en dos fases:
• Fase 1: Proceso productivo a desarrollar en los laboratorios de planta 1, con un
volumen de fermentación de 500 l.
• Fase 2: Proceso productivo a desarrollar en las instalaciones de planta sótano,
con un volumen de fermentación de 2.000 l por fermentador. Esta fase se
ejecutará en un plazo máximo estimado de 4 años desde la puesta en marcha de
la fase 1.
• Fase 3: Proceso productivo a desarrollar en las instalaciones de planta sótano, con
un volumen de fermentación de 2.000 l por fermentador. Esta fase se ejecutará
en un plazo máximo de cinco años desde la aprobación de esta modificación.
Superficie
Planta Principales dependencias
construida
Oficinas, despachos, salas de juntas. Planta GMP1,
Planta 1 laboratorios (preparación, desarrollo de proceso, control de 849,00 m²
calidad, I+D)
Recepción, despachos, aula de formación. Instalaciones de
Planta baja 390,71 m²
servicio
Almacén del laboratorio, salas de preparación, fermentación,
Planta sótano 849,00 m²
separación, purificación y envasado. Almacén APQ
En planta 1 y en planta sótano se acondicionarán las denominadas salas blancas,
donde se desarrollará la actividad productiva, en cumplimiento de los requerimientos
sectoriales de la industria farmacéutica. (GMP).
La principal característica de estas salas son las condiciones de control de
concentración de partículas, temperatura, humedad y presión. Por este motivo disponen
de cerramientos especiales con juntas estancas y herméticas.
Las soleras de estas instalaciones de producción también tienen unas especiales
características de resistencia, impermeabilidad y facilidad de limpieza y desinfección.
CV: BOCYL-D-12082026-155-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 58
En estas zonas también se ha proyectado la instalación de los denominados SAS
pasamateriales (sistema de acceso de seguridad) destinadas a poder llevar a cabo la
introducción o la extracción de materiales hacia o desde estas zonas clasificadas, en
condiciones de seguridad, permitiendo incluso la esterilización de materiales en su interior
y evitando riesgos de contaminaciones cruzadas.
La instalación es de tipo modular, provista de tanques, depósitos y fermentadores,
si bien son de dimensiones reducidas; los fermentadores que son los de mayor volumen
tienen tan sólo 2 m³ de capacidad.
Se contempla un turno de trabajo de 8h/día y se estiman unas 330 jornadas de
trabajo al año.
4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO
Se pretende poner en marcha una actividad de fabricación de productos farmacéuticos
(medicamentos e intermedios) por procedimiento químico/biológico en sus instalaciones
del Parque Tecnológico de Boecillo, Valladolid.
El inicio de actividad se llevará a cabo en dos fases:
• Fase 1: Proceso productivo a desarrollar en los laboratorios de planta 1, con un
volumen de fermentación de 500 l.
• Fase 2: Proceso productivo a desarrollar en las instalaciones de planta sótano,
con un volumen de fermentación de 2000 l por fermentador. Esta fase se ejecutará
en un plazo máximo estimado de 4 años desde la puesta en marcha de la fase 1.
• Fase 3: Proceso productivo con las mismas características que la Fase 2, con
un volumen de fermentación de 2.000 l en formato desechable (Single Use) que
comparte la misma línea de purificación posterior que la Fase 2, siendo la etapa
de purificación la que determina la capacidad de producción de la planta. Esta
fase se ejecutará en un plazo máximo de cinco años desde la aprobación de esta
modificación.
El proceso en ambas fases es idéntico, solo diferenciándose en los volúmenes
implicados en cada caso y se inicia a partir del banco celular (cell bank) que constituye
la colección de microorganismos de diferentes especies, con los que opera la empresa
para elaborar los inóculos.
Las diferentes etapas del proceso son las siguientes:
1) Los inóculos de microorganismo se ponen en contacto con los nutrientes, agua y
otras materias primas en los tanques de alimentación.
2) El proceso de fermentación se lleva a cabo en los tanques de fermentación,
de forma que la masa celular se multiplique en las condiciones controladas y
definidas de manera específica en función del producto a obtener.
Entre las condiciones a controlar para el correcto desarrollo del proceso están
temperatura, pH, agitación, etc.
3) Finalizado el ciclo de fermentación se lleva a cabo la cosecha. El producto de
interés puede encontrarse en el caldo de fermentación si se trata de una sustancia
que segregan los microorganismos o en interior de sus células.
CV: BOCYL-D-12082026-155-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 59
Dado que el producto puede encontrase en la fase líquida o en la fase sólida
resultante de la fermentación del caldo, los pasos siguientes hasta su extracción, varían
en función de estas características.
• Cuando el producto se encuentra en la fracción sólida, la fracción líquida se
convierte en un residuo y a la inversa. Una vez completada la fermentación y
en función de las características del producto de interés, el caldo se filtra o se
decanta por centrifugación. Por su parte, si el producto se encuentra en el interior
celular, esta fracción se somete a homogenización para romper las células de los
microorganismos y liberar así su contenido.
• Cuando el producto de interés está en la fracción sólida, la biomasa húmeda
se somete a diversos ciclos de lavados y tratamiento con productos químicos o
enzimas para su disolución. Esta fracción se somete a una nueva clarificación y
filtración previa a su adsorción mediante técnicas cromatográficas y filtraciones,
de forma que el producto de interés queda retenido en la resina adsorbente.
Una vez que se han retirado las impurezas y las fracciones residuales, según el
proceso general descrito, a través de una filtración final mediante membranas
se obtiene en producto final, que se almacenará en un tanque de unos 100 l de
capacidad, quedando así listo para envasado y expedición.
El proceso productivo descrito, puede ser llevado a cabo siguiendo las prescripciones
de las GMP, que son indispensables en el caso de productos farmacéuticos que vayan a
tener usos regulados o por el contrario ser no GMP, en el resto de los casos.
Dispositivos básicos de cada Fase:
1. Tanques de alimentación: aquí se preparan y almacenan las materias primas de
que conste la receta del producto a fabricar.
2. Fermentador.
3. Tanque de cosecha.
4. Separadores centrífugos. De estos separadores se obtienen dos fracciones, una
sólida y una líquida. En función del producto final deseado, la fracción de interés
será la sólida o la líquida. La fracción de interés continúa su proceso y la fracción
descartada se gestiona como residuo.
5. Homogeneizador. La biomasa obtenida en el paso anterior entra en el
homogeneizador, que rompe las células de esta sustancia.
6. Tanque de recepción.
7. Tanque para sólidos resultantes de interés. Aquí se crea una disolución con
agua y diferentes productos químicos (ácido acético, enzimas, …) y se vuelve a
separar. La fracción de interés continúa su proceso y la fracción descartada se
gestiona como residuo.
8. Clarificador y filtros finales.
CV: BOCYL-D-12082026-155-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 60
9. Primer cromatógrafo: El producto soluble se hace pasar través de una columna
absorbente y se extrae el producto de interés. El proceso en general se basa en
una serie de lavado .– filtrados sucesivos en los que se obtiene una cantidad
aproximada de 10 l de producto por cada 1.000 l de líquido empleado.
10. Segundo cromatógrafo: purificación final.
11. Diafiltración: una membrana permite el paso de las sales usadas, pero no del
producto.
12. Tanque final: 100 l.
13. Envasado en viales o botellas dependiendo de la escala de fabricación.
5. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES. RELACIÓN DE PRODUCTOS.
CONSUMO DE MATERIAS PRIMAS
Capacidad de producción estimada (l/año)
Fase Expresada como producto
Expresada como producto bruto
refinado
Fase 1 76.000 l
Fase 2 400.000 l 8.568 l
Fase 3 400.000 l
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-11