Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 165
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Ávila, por la
que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para abastecimiento
de agua en la parcela 404 del polígono 4, en el término municipal de Espinosa de
los Caballeros (Ávila), promovido por «Planta Biometano Los Caballeros, S.L.».
Expte.: E.I.A.S/2025/AV/024.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de
impacto ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 3. Perforaciones, dragados y
otras instalaciones mineras e industriales. a) Perforaciones profundas, con excepción
de las perforaciones para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el
subsuelo, en particular: 3º. Perforaciones para el abastecimiento de aguas, del Real
Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 166
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de sondeo para captación de
aguas subterráneas░ en la parcela 404 del polígono 4 del término municipal de Espinosa
de los Caballeros, promovido por Planta de Biometano los Caballeros S.L., que figura
como anexo a esta Resolución (Expte. E.I.A.S/2025/AV/024).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 24 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 167
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA EN LA PARCELA 404 DEL POLÍGONO 4 EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE ESPINOSA DE LOS CABALLEROS, PROMOVIDO POR PLANTA
BIOMETANO LOS CABALLEROS S.L. (EXPTE. E.I.A.S/2025/AV/024).
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del presente proyecto es la realización de un sondeo para el suministro
a la planta de biometano cuyas instalaciones están proyectadas en la parcela 404 del
polígono 4 del término municipal de Espinosa de los Caballeros.
El sondeo se realizará en la parcela reseñada (Coordenadas ETRS89 X: 363.020
Y: 4.542.087 Huso 30), tendrá una profundidad de 150 m.
El volumen total necesario que ha de proporcionarse para atender las necesidades
de agua de la planta es de: 6.452,0 m³/año, que se proporcionará entre aguas pluviales
y el sondeo.
El agua que ha de proporcionar el sondeo es de: 1.681,1 m³/año y se tratará de agua
industrial o de proceso, del total de 1.800,0 m³/año que se necesitan para este uso.
Por otro lado, considerando la precipitación correspondiente a uno de los años con
menor pluviometría de los últimos 30 años (para analizar la situación más desfavorable),
la superficie potencial de recogida de agua detallada en el balance hídrico y un factor
de pérdidas estimado por la ingeniería de 0,91 (que refleja las pérdidas inevitables
por evaporación, infiltraciones, escorrentía no aprovechable y la eficiencia técnica del
sistema de canalización), el volumen estimado de aguas pluviales sería de 4.770,90 m³/
año, distribuido de la siguiente forma:
• Aguas limpias (cubiertas): 1.605,35 m³/año. Estas aguas se utilizarán para los
circuitos de calefacción o para la limpieza de los equipos de la planta. Una
pequeña parte se destinará también a aguas de proceso.
• Aguas de contacto: 3.165,55 m³/año. Destinadas a los digestores, que sirven
como el reactor principal en una planta de biometano, donde la materia orgánica
se descompone en ausencia de oxígeno (digestión anaeróbica) para producir
biometano y un fertilizante orgánico llamado digestato.
El sondeo se realizará por el sistema de rotación con circulación directa, tendrá un
diámetro de 500 mm e irá revestido en su totalidad con tubería de acero de 300 mm de
diámetro.
Para alojar los lodos y recibir el detritus, se realizará una balsa de dimensiones
aproximadas 5 x 3 x 1,50 m que se encontrará adecuadamente señalizada y protegida
para evitar accidentes. Una vez finalizada la perforación, la balsa será convenientemente
tapada con el material anteriormente retirado teniendo especial atención en reponer la
cubierta vegetal previamente acopiada.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 168
2. Documento Ambiental.
En el Documento Ambiental del proyecto se analiza el ámbito territorial en que éste
se llevará a cabo.
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de
sondeo. El promotor desarrollará el proyecto en una parcela que le ha sido cedida para
este uso.
En cuanto al origen del agua para la industria, la alternativa más racional y que
menos afecta al medio ambiente es la captación de aguas subterráneas mediante la
ejecución de un sondeo, ya que el volumen a detraer del acuífero donde se ubica es muy
reducido por tratarse de una inscripción en la sección B del libro de registro de aguas
con un volumen inferior a 7.000 m3/año, actuación contemplada por el plan Hidrológico
en vigor.
Otras alternativas no son viables. Así, el ayuntamiento no puede suministrar agua
a esta distancia, mientras que derivar agua de cursos superficiales requeriría de la
construcción de infraestructuras de transporte costosas y medioambientalmente mucho
peores.
En cuanto a la situación de la perforación en la parcela, ésta ha venido determinado
por la situación más próxima a la nave con objeto de simplificar las conducciones de agua
con el consiguiente ahorro económico y disminución del impacto, manteniendo además
una distancia de más de 30 m de la carretera para situarlo fuera de su zona de afección.
Así mismo se hace un diagnostico territorial y del medio afectado por el proyecto,
se describen los impactos potenciales en el medio y se establecen una serie de medidas
preventivas y correctoras, tanto en la fase de construcción como de funcionamiento, para
minimizar el impacto sobre el medio ambiente.
3. Tramitación del expediente
Con fecha 19 de diciembre de 2025 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Ávila, la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el proyecto y el documento
ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de Espinosa de los Caballeros, que emite informe.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía, que emite informe.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 169
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.– El Informe de Repercusiones
sobre la Red Natura indica que tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas
y comprobar que no existe coincidencia con la Red Natura 2000, y una vez analizadas
y valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el
artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento
de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes,
programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla
y León, concluyéndose que la actuación proyectada, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no es susceptible de producir afecciones significativas
sobre la integridad de la Red Natura 2000, siempre y cuando se cumplan las condiciones
recogidas en el presente informe y en el pliego de condiciones del proyecto.
Asimismo informa que tampoco existe coincidencia con los ámbitos de aplicación
de planes de recuperación o conservación de especies protegidas, zonas húmedas
catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública; tampoco se ha citado en el
ámbito de afección del proyecto la presencia de especies catalogadas o especímenes
vegetales de singular relevancia de Castilla y León.
Afección al Patrimonio Cultural. En el informe del Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte se indica que de acuerdo con los datos que obran en ese Servicio
Territorial, no se conoce ninguna afección al patrimonio arqueológico de la que se tenga
información ni afecta a ningún inmueble declarado o incoado Bien de Interés Cultural o
Inventariado.
En todo caso, debe tenerse presente que, si durante la ejecución de las obras se
hallasen fortuitamente bienes de patrimonio arqueológico, deberá actuarse conforme
dispone el artículo 121 del Decreto 37/2007 por el que se aprueba el Reglamento para la
Protección del Patrimonio de Castilla y León.
Compatibilidad urbanística. El informe del Servicio Territorial de Movilidad y
Transformación Digital indica que El municipio de Espinosa de los Caballeros no cuenta
con Planeamiento propio y por tanto son de aplicación las Normas Subsidiarias de
Planeamiento Municipal con Ámbito Provincial, aprobadas por la Comisión Territorial de
Urbanismo en fecha 9 de septiembre de 1997, y publicadas en fecha 22 de septiembre
de 1997.
El proyecto afecta a una zona clasificada en las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal como Zona de Regulación Básica (SNU), equiparable a Suelo Rústico Común,
quedando definido en su artículo 3.3, como uso permitido.
El Reglamento de urbanismo permite el uso solicitado para esta categoría de suelo
rústico en sus artículos 57.a), 57.c) y 59.
Por todo lo expuesto, se informa el proyecto favorablemente al no existir una afección
significativa en materia de Urbanismo, en las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal con Ámbito Provincial de Ávila que son vigentes para el municipio de Espinosa
de los Caballeros, para el uso solicitado en el tipo de suelo en que se pretende ubicar, por
tratarse de un uso permitido.
El informe del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía indica que no se
considera razonable que el sondeo proyectado vaya a tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 170
En el informe del Ayuntamiento de Espinosa de los Caballeros se indica que quiere
dejar constancia de tres puntos:
• La honda preocupación de la Corporación que presido por el alto impacto
ambiental y social que este tipo de instalación puede tener.
• La alta alarma social existente en la población, no sólo de esta localidad, sino
generalizada a nivel comarcal, provincial e incluso estatal que las plantas de
biometano y derivados está teniendo.
• La inexistencia de beneficio alguno para el municipio de Espinosa de los
Caballeros.
En base a las consideraciones anteriores, desde este Ayuntamiento se considera
que, a pesar de que el expediente se refiere exclusivamente al sondeo captación de
aguas subterráneas, todo lo relativo a la pretendida instalación de la planta de biometano,
debe estar sometido al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinario.
En el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero se indica que según las
comprobaciones cartográficas realizadas por este Organismo de cuenca, a partir de
la documentación aportada por el promotor, se informa que, la parcela de actuación y
por tanto el sondeo proyectado no afectan a cauce público alguno ni a sus zonas de
protección (servidumbre y policía).
Así mismo informa que consultada la base de datos de este Organismo de cuenca,
se ha constatado que por resolución de esta Confederación Hidrográfica con fecha 07 de
enero del 2026, se ha tenido al interesado por desistido de su petición y se ha decretado
el archivo del expediente de la captación objeto del informe (Expte.: IP-0843/2025).
Por lo tanto, será preciso obtener de esta Confederación Hidrográfica la correspondiente
autorización, concesión administrativa o modificación de las características de la
concesión existente, según proceda, teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Además, se indican una serie de condiciones a cumplir, que se han incluido en este
informe de impacto ambiental.
4. Análisis del proyecto de acuerdo con los criterios del Anexo III.
4.1 CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El objeto del presente proyecto es la
realización de un sondeo para el suministro a la planta de biometano cuyas instalaciones
están proyectadas en la parcela 404 del polígono 4 del término municipal de Espinosa de
los Caballeros.
El sondeo se realizará en la parcela reseñada (Coordenadas ETRS89 X: 363.020
Y: 4.542.087 Huso 30), tendrá una profundidad de 150 m.
El volumen total necesario que ha de proporcionarse para atender las necesidades
de agua de la planta es de: 6.452,0 m³/año, que se proporcionará entre aguas pluviales
y el sondeo.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 171
El agua que ha de proporcionar el sondeo es de 1.681,1 m³/año y se tratará de agua
industrial o de proceso, del total de 1.800,0 m³/año que se necesitan para este uso.
A la vista de la documentación aportada, se considera un proyecto de reducido
tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En la zona se tiene
constancia de la existencia de otros sondeos, por lo que se produce una acumulación de
proyectos.
No se considera que la realización de este proyecto represente una acumulación
significativa con otros proyectos.
Utilización de recursos naturales. Con la realización del nuevo sondeo se producirá
un incremento en el consumo de agua de la zona al extraer un volumen anual de
1.681,1 m³/año.
Generación de residuos. Durante la fase de obras los principales residuos generados
serán los correspondientes a los movimientos de tierra y restos de materiales para la
realización del sondeo.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé aumento significativo de los
niveles de contaminación dado el tipo de proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes,
salvo los propios de la ejecución de un proyecto de estas características.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos para la salud humana.
4.2 UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La parcela está clasificada como Suelo No
Urbanizable (SNU), Zona de Regulación Básica en las vigentes Normas subsidiarias
provinciales de Ávila, equivalente a suelo rústico común.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto no presenta coincidencia
territorial con espacios incluidos en la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla
y León ni con ningún Espacio Protegido Red Natura 2000. Igualmente, no presentan
coincidencia con el ámbito de aplicación de planificación de especies, ni con ejemplares
incluidos en el Catálogo de Especímenes Vegetales de singular relevancia de Castilla y
León, ni con zonas incluidas en el Catálogo de Zonas Húmedas de Castilla y León, ni con
Montes de Utilidad Pública.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
No se prevé afección al patrimonio cultural ni a Bienes de Interés Cultural o
Inventariado.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 172
4.3 CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se centrará en la zona de actuación durante
el periodo de realización de las obras, perdurando en el tiempo como consecuencia del
funcionamiento del sondeo.
Naturaleza del impacto. Durante la fase de obra, se producirán unos impactos de
ámbito local, restringidos a la zona de actuación. Como consecuencia del funcionamiento
de la instalación se considera que el impacto será de escasa magnitud dado el reducido
tamaño y características de esta.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta carácter
transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Dadas las características de la instalación,
tanto en cuanto a tamaño como al sistema de funcionamiento del sondeo, se considera
que el impacto será insignificante.
Probabilidad del impacto. Se considera que será mínima, siempre y cuando se
cumplan las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en este
informe de impacto ambiental.
Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la instalación tiene
una duración permanente e irrecuperable mientras que la instalación exista.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Con las medidas correctoras y
protectoras incluidas en este informe de impacto ambiental se reducirán los impactos del
proyecto en gran medida.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del «Proyecto de sondeo para captación de aguas
subterráneas» en el término municipal de Espinosa de los Caballeros, promovido por
Planta de Biometano los Caballeros S.L. se determina que no tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir
o condicionar su realización, considerando la alternativa que desarrolla el proyecto de
ejecución como la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 173
5.1 Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento
ambiental aportado, en lo que no contradigan a las incluidas en el presente
informe de impacto ambiental:
a) Autorizaciones previas. El sondeo deberá contar con las pertinentes
autorizaciones de la Confederación Hidrográfica del Duero.
b) Protección de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en
cada margen establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto,
se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar
dicha zona de servidumbre.
De acuerdo a lo dispuesto en el art. 170 bis del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de las
captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve
la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando
la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse
de un acuífero semi-confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del
techo del acuifero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de
manera que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina de tipo PEAD de al menos 1 mm de espesor.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 174
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales.
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y
mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado,
según establece el art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 32
del Plan Hidrológico vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el
bombeo. Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con
tubería auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la
lectura del nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua
subterránea se deberán cementar los tramos que no sean objeto de
explotación, así como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa
con distinta presión hidrostática o composición química entre los distintos
niveles.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa, según establece el art. 100 del TRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 175
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico, se comprueba que la parcela de actuación
se sitúa sobre materiales detríticos del cuaternario de alta permeabilidad, por
lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas,
la zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio
público hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de
cauces y de la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se
recomienda, además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en
una zona habilitada para ello fuera de la zona de obras.
Para evitar arrastres de áridos y de otros materiales pulverulentos y los
consiguientes fenómenos de turbidez de las aguas de los cauces afectados,
los depósitos de aquellos no podrán situarse sobre la red de drenaje natural del
terreno y deberán ser debidamente protegidos. Deberán colocarse barreras
de sedimentos a la salida de la red de drenaje de la zona.
Los acopios de materias primas, productos y residuos se ubicarán de
manera que se impida cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto;
por escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas
superficiales o subterráneas.
Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren
una rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental, actuando
tanto sobre el foco del vertido, como sobre su propagación y posterior recogida
y gestión.
En caso de derrames accidentales de sustancias peligrosas, se actuará según
lo especificado en la ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o
material similar para su posterior entrega a gestor autorizado.
c) Protección de la fauna. El suministro eléctrico se realizará mediante línea
eléctrica subterránea desde el punto de enganche fijado por la compañía
suministradora. En su defecto se buscarán alternativas como la instalación de
un grupo electrógeno.
d) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente
en materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo
incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión
de aceites, combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones
de mantenimiento, repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos
fuera de las zonas específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo
momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas
y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos y a la
recogida y gestión del afectado conforme establezca la normativa de residuos
y suelos contaminados. Antes de proceder a la recepción de las obras el
contratista acreditará fehacientemente la correcta gestión de los residuos
generados.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 176
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en
el suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición u otros, deberá
procederse a su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
e) Protección acústica. No deberán superarse en ningún momento los límites
sonoros establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla
y León. Así mismo, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto
212/2002, de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el entorno
debidas a determinadas máquinas al aire libre, modificada por el Real Decreto
524/2006, de 4 de mayo, y mantener los niveles de inmisión en el entorno por
debajo de los límites establecidos en la normativa aplicable.
f) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
g) Prevención de incendios. Para la ejecución de las obras y trabajos contenidos
en el proyecto, y el uso de las instalaciones, deberá cumplirse las condiciones
prescritas en la Orden de la Consejería con competencias en materia de
medio ambiente vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios
forestales en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas
sobre el fuego y se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios
forestales. En relación con el aprovisionamiento de combustibles de la
maquinaria a utilizar en todo tipo de trabajos, se extremará el cuidado durante
su repostaje para evitar igniciones que puedan provocar incendios forestales.
h) Impacto paisajístico. En caso de construir una caseta para el sondeo, ésta
deberá ser de colores acordes a los existentes en el territorio y nunca podrá
llevar elementos brillantes o reflectantes.
i) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, que dictará
las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
5.2 Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del
proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como
las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-12082026-155-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 177
5.3 Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.4 Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este
informe, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5.5 Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del
proyecto.
5.6 Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-17