Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 29
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León, por la que se aprueba el Plan Regional de ámbito territorial residencial
en el sector sur D09, en el término municipal de Medina de Rioseco (Valladolid).
La actividad de la Junta de Castilla y León en materia de ordenación del territorio se
ejerce, según regula el artículo 5 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, entre otros instrumentos, a través
de Planes Regionales, que, tal y como se señala en su artículo 20.1 b), han de tener
por objeto planificar la ejecución de actuaciones industriales, residenciales, terciarias,
dotacionales, de implantación de infraestructuras o de regeneración o renovación urbana,
que se consideren de interés para la Comunidad.
Así, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.3 de la citada Ley 10/1998, la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL),
ha promovido ante la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
la tramitación un Plan Regional de ámbito territorial Residencial en el sector sur D09 en
Medina de Rioseco (Valladolid).
El objeto básico de este Plan Regional es el establecimiento de las condiciones
de ordenación urbanística completas —tanto de ordenación general como detallada—
del sector SUR D09, definido por el Plan General de Ordenación Urbana, adaptando
sus determinaciones a la normativa vigente y orientándolo a la promoción de vivienda,
mayoritariamente en régimen de protección pública. Se plantea así dar respuesta a la
demanda habitacional derivada del crecimiento económico y funcional del municipio y
establecer una ordenación urbanística que optimice su integración con el núcleo urbano
existente; garantizar la adecuada dotación de espacios libres públicos, equipamientos
y redes de infraestructuras; y resolver las conexiones viarias con el entorno urbano
consolidado y mejorar la accesibilidad del ámbito.
El Plan Regional actúa sobre terrenos ya clasificados urbanísticamente como suelo
urbanizable residencial, y en una pequeña parte como suelo urbano, introduciendo
ajustes puntuales en la delimitación del ámbito para su adecuación a la realidad física
y parcelaria existente, así como para incorporar una parcela colindante que permita
mejorar la conexión con el viario existente y resolver la situación de una edificación fuera
de ordenación.
Según dispone el artículo 24 de la Ley 10/1998, corresponde a la Consejería
competente en materia de ordenación del territorio, previo informe favorable de la
Consejería competente por razón de la materia objeto del instrumento, iniciar el
procedimiento establecido de aprobación de los Planes y Proyectos Regionales.
CV: BOCYL-D-12082026-155-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 30
El Decreto 7/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura orgánica
de la Consejería de Economía y Hacienda incluía entre sus competencias las políticas
de promoción económica y la política de competitividad e innovación e impulso de la
implantación de las nuevas tecnologías en el sector empresarial, manteniéndose en los
mismos términos en el vigente Decreto 11/2026, de 29 de junio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Economía y Hacienda.
Por su lado, el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
incluía entre sus competencias en su artículo 8.2.b) la tramitación de los instrumentos de
ordenación del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los
motive, hasta su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso,
modificación.
Tras la reestructuración operada por el Decreto 2/2026, de 13 de junio, las
competencias en materia de urbanismo, vivienda y ordenación del territorio pasan a
atribuirse a la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León.
La Disposición Adicional Segunda del Decreto 2/2026, de 13 de junio, establece
que las funciones administrativas asignadas a la Vicepresidencia Segunda se adscribirán
orgánicamente a la Consejería de la Presidencia, sin perjuicio de su dependencia
funcional de la Vicepresidencia Segunda.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de la Presidencia (B.O.C. y L. n.º 124, de 30 de junio de 2026), determina
los órganos directivos que, aun dependiendo orgánicamente de la Consejería de la
Presidencia, quedan adscritos funcionalmente a la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León. Entre ellos se encuentra el Comisionado para la Despoblación y la
Ordenación del Territorio, con rango de Director General, al que se atribuye la competencia
para la tramitación de los instrumentos de ordenación del territorio de ámbito territorial,
cualquiera que sea la materia que los motive, hasta su aprobación definitiva, así como para
su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación. De conformidad con la disposición
final tercera del referido Decreto 10/2026, este entró en vigor el día 2 de julio de 2026.
El procedimiento de aprobación fue iniciado mediante Resolución de 4 de febrero
de 2026, de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio
y Urbanismo y sometido a un periodo de información pública y audiencia a las
administraciones públicas de 45 días que se anunció en el Boletín Oficial de Castilla y
León y en el periódico «El Norte de Castilla» el 10 de febrero de 2026, así como en el
tablón de anuncios de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid
y en la página web de la Junta de Castilla y León, a través del Portal de Gobierno Abierto.
La relación de bienes y derechos afectados por la ejecución del Plan se sometió a
información pública junto con la Resolución de inicio, y se publicó también en el Boletín
Oficial de la Provincia de Valladolid el día 25 de febrero de 2026 y se expuso en el tablón
de anuncios del Ayuntamiento de Medina de Rioseco.
Se solicitó informe a todas las Consejerías de la Junta de Castilla y León, a la
Diputación Provincial de Valladolid y al Ayuntamiento de Medina de Rioseco. Se solicitaron
también los informes previstos en el artículo 24 de la Ley 10/1998, así como los exigidos
por la legislación sectorial del Estado y de la Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-12082026-155-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 31
Los informes de carácter sectorial recibidos son, por lo general, de sentido
favorable. En algunos informes se incluyeron observaciones puntuales, que han sido
incorporadas como mejoras en el documento. Únicamente, en materia de patrimonio
cultural, la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Valladolid solicitó la inclusión
de una ficha del trazado histórico del denominado “tren burra” al catálogo de protección
del planeamiento urbanístico de Medina de Rioseco, lo que ha sido atendido mediante la
elaboración de una adenda específica.
En el trámite de información pública se recibió un único escrito de alegaciones, que
fue desestimado.
En cuanto al trámite ambiental mediante Orden MAV/1296/2025, de 12 de noviembre
(B.O.C. y L. de 21 de noviembre de 2025), se formuló el informe ambiental estratégico,
determinando que no es probable que el Plan produzca efectos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no resulta necesaria la evaluación ambiental estratégica
ordinaria.
Una vez modificado el documento sobre la base de los informes, alegaciones y
sugerencias y, visto que los cambios no suponen una alteración sustancial del documento
inicialmente presentado, conforme al artículo 24.5 de la citada Ley de OT se solicitó
dictamen del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio el cual
es emitido con carácter favorable en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2026.
Conforme el artículo 24.6 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad, corresponde a la Consejería competente en materia de
ordenación del territorio la aprobación de los Planes y Proyectos Regionales. Dicha
aprobación se llevará a cabo mediante Orden que se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León y se notificará a las administraciones públicas afectadas, con indicación,
en su caso, de los compromisos que asume el promotor y de las condiciones específicas
para la ejecución del Plan.
En su virtud,
RESUELVO
Aprobar el Plan Regional de ámbito territorial Residencial en el sector SUR D09 en
Medina de Rioseco (Valladolid), presentado por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
La documentación que conforma el citado Plan Regional de ámbito territorial estará
disponible íntegramente en la página web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es/plau,
publicándose como anexo a esta Resolución, la relación de documentos que integran el
Plan Regional, la memoria vinculante y la normativa.
La aprobación de este Plan Regional comportará, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 22 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de
la Comunidad de Castilla y León, la declaración de utilidad pública e interés social y la
necesidad de urgente ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para
su ejecución.
CV: BOCYL-D-12082026-155-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 32
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa de conformidad con
lo establecido en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo. El cual se interpondrá, de conformidad con el artículo 25 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
ante la Sala de idéntica denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su
notificación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la misma.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
La Vicepresidenta Segunda
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Isabel Blanco Llamas
CV: BOCYL-D-12082026-155-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 33
ANEXO
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE INTEGRAN EL PLAN REGIONAL
DE ÁMBITO TERRITORIAL
Encuadre del Plan Regional de ámbito territorial
1. Antecedentes
2. Objeto y objetivos del plan regional
3. Alcance del plan regional
4. Promotor
5. Contenido y documentación
6. Procedimiento e hitos de tramitación
Memoria informativa
1. Condiciones de ordenación vigentes
2. Contexto urbano y territorial
3. Condiciones e implicaciones medioambientales
4. Estudio de alternativas
5. Redes e infraestructuras existentes
6. Movilidad y accesibilidad
Memoria vinculante
1. Condiciones del plan regional: objeto y objetivos
2. Determinaciones reguladoras
3. Alcance y efectos económicos de las actuaciones
4. Evaluación del impacto de género y sobre otros colectivos sociales
5. Zonificación acústica de los terrenos
6. Resumen de parámetros generales del plan regional
CV: BOCYL-D-12082026-155-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 34
Normativa
1. Determinaciones generales
2. Determinaciones de ordenación general
3. Determinaciones de ordenación detallada
4. Condiciones particulares de actuación
Anexos
1. Documento ambiental estratégico
2. Fichas de ordenanzas de edificación
3. Determinaciones de actuación
4. Bienes y derechos afectados por la ejecución del PRAT
5. Pautas para la urbanización
6. Catalogación del antiguo trazado del ferrocarril
Documentación gráfica
1. Planos de información
2. Planos de ordenación
3. Planos de modelización
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-8