Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 23
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León, por la que se aprueba el Plan Regional de ámbito territorial para la
segunda ampliación del polígono industrial «Los Hitales», en el término municipal de
Bernuy de Porreros (Segovia).
Mediante Decreto 6/2024, de 4 de marzo, se aprobó el Plan Regional de ámbito
territorial para la ampliación del Polígono «Los Hítales» en Bernuy de Porreros
(Segovia), instrumento de ordenación del territorio promovido por la Sociedad Pública
de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACyL), con el objeto
de habilitar la creación de una oferta de suelo público para su destino a actividades
productivas y empresariales en el área funcional de la ciudad de Segovia.
Posteriormente con objeto implementar sobre el ámbito del instrumento de ordenación
del territorio la posibilidad introducida en el artículo 22.3 de la Ley 10/1998 de Ordenación
del Territorio por la Ley 4/2024, de 9 de mayo, de medidas tributarias, financieras y
administrativas, reduciendo a la mitad las reservas legales con destino a equipamientos
públicos y aparcamientos, se aprobó una modificación por Orden MAV/939/2025, de 14
de agosto del citado Plan manteniendo inalteradas las condiciones de ordenación general
definidas por el Plan Regional.
Frente a la búsqueda de nuevos suelos o posibilidades de implantación, se plantea
esta ampliación optando por una solución que permite la optimización de recursos de la
administración pública interviniente, dando continuidad al desarrollo del área industrial ya
planificada en el municipio de Bernuy de Porreros, actualmente en proceso de ejecución
material, ampliando ésta en su entorno inmediato y en continuidad con los suelos ya
planificados.
Por una parte, aborda el objeto principal del instrumento que es la ampliación de la
oferta de suelo industrial a través de la planificación de una nueva área (instrumentada
urbanísticamente mediante un nuevo sector de suelo urbanizable industrial, con
condiciones análogas a los ya planificados) en colindancia con los sectores «Los Hitales»
y «Ampliación Los Hitales» ya ordenados y en desarrollo. Para ello este Plan Regional
aborda la identificación de los terrenos adecuados para este desarrollo, correspondientes
a un conjunto de suelos rústicos al oeste de los sectores ya planificados, en colindancia
con estos y extendiéndose hasta el límite del término municipal y la autovía A-601,
estableciendo la clasificación de estos como suelos urbanizables y articulando los
mecanismos urbanísticos requeridos para su desarrollo.
Por otra parte, el Plan Regional acomete puntuales modificaciones sobre las
condiciones de ordenación vigente en el sector «Ampliación Los Hitales»1 que permiten
articular adecuadamente la interrelación entre las distintas zonas de ordenación, de
CV: BOCYL-D-12082026-155-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 24
modo que el conjunto pueda operar como un área industrial única, con independencia
de su desarrollo y planificación urbanística secuenciada. Ello exige introducir localizados
ajustes sobre la ordenación detallada y la parcelación vigente, replanteando la posición y
condiciones de algunos viales y, con ello, de las zonas industriales cuyos límites quedan
definidos por estos.
Según dispone el artículo 24 de la Ley 10/1998, corresponde a la Consejería
competente en materia de ordenación del territorio, previo informe favorable de la
Consejería competente por razón de la materia objeto del instrumento, iniciar el
procedimiento establecido de aprobación de los Planes y Proyectos Regionales.
El Decreto 7/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura orgánica
de la Consejería de Economía y Hacienda incluía entre sus competencias las políticas
de promoción económica y la política de competitividad e innovación e impulso de la
implantación de las nuevas tecnologías en el sector empresarial, manteniéndose en los
mismos términos en el vigente Decreto 11/2026, de 29 de junio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Economía y Hacienda.
Por su lado, el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establecía la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
incluía entre sus competencias en su artículo 8.2.b) la tramitación de los instrumentos de
ordenación del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los
motive, hasta su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso,
modificación.
Tras la reestructuración operada por el Decreto 2/2026, de 13 de junio, las
competencias en materia de urbanismo, vivienda y ordenación del territorio pasan a
atribuirse a la Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León.
La Disposición Adicional Segunda del Decreto 2/2026, de 13 de junio, establece
que las funciones administrativas asignadas a la Vicepresidencia Segunda se adscribirán
orgánicamente a la Consejería de la Presidencia, sin perjuicio de su dependencia
funcional de la Vicepresidencia Segunda.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de la Presidencia (B.O.C. y L. n.º 124, de 30 de junio de 2026), determina
los órganos directivos que, aun dependiendo orgánicamente de la Consejería de la
Presidencia, quedan adscritos funcionalmente a la Vicepresidencia Segunda de la Junta
de Castilla y León. Entre ellos se encuentra el Comisionado para la Despoblación y la
Ordenación del Territorio, con rango de Director General, al que se atribuye la competencia
para la tramitación de los instrumentos de ordenación del territorio de ámbito territorial,
cualquiera que sea la materia que los motive, hasta su aprobación definitiva, así como para
su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación. De conformidad con la disposición
final tercera del referido Decreto 10/2026, este entró en vigor el día 2 de julio de 2026.
El procedimiento de aprobación fue iniciado, mediante Resolución de 4 de
febrero de 2026 de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del
territorio y Urbanismo y sometido a un periodo de información pública y audiencia a las
administraciones públicas de 45 días que se anunció en el Boletín Oficial de Castilla y
León y en el periódico «El Adelantado de Segovia» el 10 de febrero de 2026, así como
en el tablón de anuncios de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Segovia y en la página web de la Junta de Castilla y León, a través del Portal de
Gobierno Abierto.
CV: BOCYL-D-12082026-155-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 25
La relación de bienes y derechos afectados por la ejecución del Plan se sometió a
información pública junto con la Resolución de inicio, se publicó en el Boletín Oficial de la
Provincia de Segovia el día 2 de febrero de 2026 y se expuso en los tablones de anuncios
de los ayuntamientos de Bernuy de Porreros y de Valseca (Segovia).
Se solicitó informe a todas las Consejerías de la Junta de Castilla y León, a las
Direcciones Generales de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio y al Ayuntamiento. Se solicitaron también los informes previstos en el
artículo 24 de la Ley 10/1998, así como los exigidos por la legislación sectorial del Estado
y de la Comunidad Autónoma.
Los informes recibidos fueron, con carácter general, favorables o sin presentar
objeciones u observaciones al instrumento. Se recibió un único informe en sentido
desfavorable, correspondiente a la Secretaría General de Telecomunicaciones,
Infraestructuras Digitales y Seguridad Digital del Ministerio para la Transformación Digital
y de la Función Pública, que solicitaba la subsanación de la redacción de algunos artículos
normativos, y al que se dio respuesta remitiendo un documento corregido, evacuando la
referida administración segundo informe en sentido favorable.
En el trámite de información pública se recibieron siete escritos, si bien solo uno
de ellos constituye alegación, a la que se dio respuesta pormenorizada. Los otros seis
escritos recibidos son comunicaciones de titularidad referidos a una de las parcelas
afectadas por el Plan Regional, sin realizar observaciones sobre las determinaciones del
instrumento.
En cuanto al trámite ambiental mediante ORDEN MAV/469/2026, de 15 de mayo,
se formuló la correspondiente Declaración Ambiental Estratégica que fue publicada en el
B.O.C. y L. de 26 de mayo de 2026).
Una vez modificado el documento sobre la base de los informes, alegaciones y
sugerencias y, visto que los cambios no suponen una alteración sustancial del documento
inicialmente presentado, conforme al artículo 24.5 de la citada Ley de OT se solicitó
dictamen del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio el cual
es emitido con carácter favorable en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2026.
Según el artículo 24.6 de la Ley, corresponde a la Consejería competente en materia
de ordenación del territorio la aprobación de los Planes y Proyectos Regionales. Dicha
aprobación se llevará a cabo mediante Orden que se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León y se notificará a las administraciones públicas afectadas, con indicación,
en su caso, de los compromisos que asume el promotor y de las condiciones específicas
para la ejecución del Plan o Proyecto.
En su virtud,
RESUELVO
Aprobar el Plan Regional de ámbito territorial para la segunda ampliación del polígono
«Los Hitales» en Bernuy de Porreros (Segovia), promovido por la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12082026-155-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 26
La documentación que conforma el citado Plan Regional estará disponible
íntegramente en la página web de la Junta de Castilla y León www.jcyl.es/plau,
publicándose como anexo a esta Resolución, la relación de documentos que integran el
Plan modificado, la memoria vinculante y la normativa.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa de conformidad con
lo establecido en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo. El cual se interpondrá, de conformidad con el artículo 25 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
ante la Sala de idéntica denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su
notificación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la misma.
Valladolid, 6 de agosto de 2026.
La Vicepresidenta Segunda
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Isabel Blanco Llamas
CV: BOCYL-D-12082026-155-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 27
ANEXO
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE INTEGRAN EL PLAN REGIONAL
DE ÁMBITO TERRITORIAL
Encuadre del PRAT para la 2.ª ampliación del polígono «Los Hitales», en Bernuy de
Porreros (Segovia)
1. Antecedentes
2. Objeto y objetivos del Plan Regional
3. Alcance del Plan Regional
4. Promotor
5. Contenido y documentación
6. Procedimiento e hitos de tramitación
Memoria informativa
1. Condiciones de ordenación vigentes
2. Contexto urbano y territorial
3. Condiciones e implicaciones medioambientales
4. Movilidad y accesibilidad al ámbito del Plan Regional
Memoria vinculante
1. Condiciones del Plan Regional: objeto y objetivos
2. Determinaciones reguladoras
3. Modificación de instrumentos urbanísticos vigentes
4. Efectos sobre licencias y autorizaciones
5. Síntesis de la evaluación ambiental
6. Alcance y efectos económicos de las actuaciones
7. Evaluación del impacto de género y sobre otros colectivos sociales
8. Zonificación acústica de los terrenos
9. Resumen de parámetros generales del Plan Regional
CV: BOCYL-D-12082026-155-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155 Miércoles, 12 de agosto de 2026 Pág. 28
Normativa
1. Determinaciones generales
2. Determinaciones de ordenación general
3. Determinaciones de ordenación detallada
4. Condiciones particulares de actuación
Anexos
1. Tramitación ambiental
2. Estudio de accesibilidad
3. Modificaciones del PRAT para la ampliación del polígono «Los Hitales» en Bernuy
de Porreros (Segovia) (Decreto 6/2024)
4. Bienes y derechos afectados por la ejecución del Plan Regional
Documentación gráfica
– Planos de información
– Planos de ordenación
– Plano de modelización
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-12082026-155-7