AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31255
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 11/08/2026, de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas, por la que se regula
la oferta de cursos de actualización, perfeccionamiento y especialización de competencias en idiomas en
las escuelas oficiales de idiomas en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha para el curso académico
2026/2027. [2026/6094]
El Decreto 89/2018, de 29 de noviembre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas de idiomas de
régimen especial y los currículos correspondientes a los niveles Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado
C1 y Avanzado C2 en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, establece en su artículo 19 que, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 6.5 del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, las Escuelas Oficiales de
Idiomas podrán impartir cursos de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 para
la actualización, perfeccionamiento y especialización de competencias en idiomas dirigidos al profesorado y otros
colectivos profesionales y, en general, a personas adultas con necesidades específicas de aprendizaje de idiomas.
La Orden 119/2022, de 14 de junio, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, de regulación de la
organización y el funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas en la comunidad autónoma de Castilla-La
Mancha, indica en su artículo 21 que las escuelas oficiales de idiomas que deseen impartir cursos monográficos
deberán solicitarlo a la correspondiente Delegación Provincial con competencias en materia de educación y enviar
copia al servicio con competencias en materia de enseñanzas de idiomas de régimen especial de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes para su conocimiento.
Por ello, en virtud de las competencias atribuidas en el artículo 7.10 del Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, resuelvo:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
Esta resolución tiene como objeto regular la oferta de cursos de actualización, perfeccionamiento y especialización
de competencias en idiomas (en adelante cursos monográficos) en las escuelas oficiales de idiomas en la comunidad
autónoma de Castilla-La Mancha para el curso académico 2026/2027.
Segundo. Características de los cursos monográficos.
1. Las escuelas oficiales de idiomas podrán ofertar cursos monográficos dirigidos hacia el desarrollo de una o
varias destrezas lingüísticas, hacia el lenguaje y las exigencias comunicativas del profesorado o de otros perfiles
profesionales, o hacia las necesidades específicas de aprendizaje de idiomas de un colectivo determinado.
2. Serán las escuelas oficiales de idiomas las que, contando con sus diferentes departamentos didácticos y previa
valoración del propio perfil y disponibilidad horaria del profesorado, sin conllevar aumento de cupo, oferten estos
cursos monográficos teniendo en cuenta las posibles personas destinatarias, su demanda y necesidades específicas
de aprendizaje.
3. Los niveles de los cursos monográficos tendrán como referencia los niveles B1, B2, C1 y C2 del Marco Común
Europeo de Referencia para las Lenguas.
Tercero. Personas destinatarias y requisitos.
1. Será destinatario de los cursos monográficos el personal docente u otros colectivos profesionales que requieran
actualización lingüística, refuerzo de las competencias comunicativas incluidas en el programa correspondiente
o profundización y adquisición de conocimientos en un área específica del uso del idioma. Serán igualmente
destinatarias las personas empadronadas en Castilla-La Mancha habilitadas para ejercer la docencia con la titulación
correspondiente.
2. Además, podrá tener acceso a estos cursos monográficos cualquier persona, sin necesidad de ser alumno o
alumna de escuelas oficiales de idiomas, que cumpla con los requisitos de acceso a las enseñanzas de idiomas

AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31256
de régimen especial, así como con los requisitos específicos de acceso al curso al que se opte y que serán fijados
previamente por cada escuela.
Cuarto. Oferta, duración y solicitud de participación.
1. Las escuelas oficiales de idiomas que deseen impartir estos cursos monográficos deberán remitir una propuesta al
Servicio de Inspección de Educación de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes correspondiente,
así como enviar copia al servicio con competencias en materia de enseñanzas de idiomas de régimen especial de
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes para su conocimiento. Junto con la propuesta, deberán presentar la
programación del curso conforme al esquema establecido en el anexo I.
2. A su vez, las escuelas oficiales de idiomas deberán hacer públicos los cursos monográficos que hayan previsto
impartir, de tal manera que el alumnado pueda realizar la solicitud de plaza según el procedimiento establecido por
cada escuela oficial de idiomas.
3. En todo caso, la impartición de cada uno de los cursos propuestos deberá ser informada favorablemente por el
Servicio de Inspección de Educación de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes correspondiente,
una vez valorada la propuesta y comprobada la idoneidad del curso de acuerdo con esta resolución en lo relativo a
tipología de los cursos, número de alumnos y alumnas matriculados y duración. Una vez informados favorablemente,
los cursos deberán ser autorizados por la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas, por lo que no
podrán ser impartidos los cursos que no cuenten con dicha autorización.
4. Los cursos tendrán una duración mínima de 40 horas y máxima de 120 horas y podrán impartirse entre los meses
de octubre y mayo del curso 2026-2027.
5. Los cursos que tengan una duración inferior a cuatro meses podrán ofertarse en dos ediciones dentro del mismo
curso escolar. En este supuesto, y en el caso de que la demanda supere las plazas ofertadas, tendrán preferencia
de acceso a la segunda edición aquellas personas solicitantes que hayan quedado excluidas en la primera.
6. La ratio de estos cursos no podrá ser, en ningún caso, superior a veinte ni inferior a quince alumnos por grupo.
El límite mínimo se reducirá a diez cuando el colectivo al que se dirija la actividad sea reducido, bien por las
características de la zona o por el carácter minoritario de la especialidad profesional.
Quinto. Tipología de los cursos.
Teniendo en cuenta lo especificado anteriormente en el apartado segundo, las escuelas oficiales de idiomas podrán
ofertar cursos monográficos que tengan cabida en alguno de los siguientes perfiles:
1. Curso de idioma de nivel Avanzado C2 en las escuelas oficiales de idiomas en las que no se imparta dentro de la
oferta educativa ordinaria.
2. Perfeccionamiento de destrezas a través de los medios de comunicación y las nuevas tecnologías: radio, televisión,
prensa, cine, Internet y redes sociales.
3. Curso intensivo de preparación de las pruebas de certificación de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2,
Avanzado C1 y Avanzado C2. Duración máxima: 4 meses.
4. Español como lengua extranjera en las escuelas oficiales de idiomas en las que no se imparta dentro de la oferta
educativa ordinaria.
5. Formación del profesorado:
Estos cursos deberán ir dirigidos exclusivamente al personal docente en activo, así como a aquellas personas
empadronadas en Castilla-La Mancha y habilitadas para ejercer la docencia con la titulación correspondiente.
- Metodología aplicada al aula, perfeccionamiento de destrezas y mejora de la competencia lingüística. Niveles:
Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2.
- Curso intensivo de preparación de las pruebas de certificación de los niveles Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado
C2 específico para docentes. Duración máxima: 4 meses. En el caso de este curso, de no completarse el número
mínimo de participantes requerido para su realización, podrá completarse con aquellas personas pertenecientes a
otros sectores profesionales o integrantes de la ciudadanía en general interesadas en el mismo.
6. Cursos con fines profesionales:
- Curso de idioma: Sanidad
- Curso de idioma: Informática, tecnología y comunicaciones
- Curso de idioma: Servicios socioculturales y a la comunidad

AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31257
- Curso de idioma: Administración y gestión
- Curso de idioma: Transporte y mantenimiento de vehículos
- Curso de idioma: Comercio y marketing
- Curso de idioma: Hostelería y turismo
- Curso de idioma: Cuerpos y fuerzas de seguridad
Sexto. Matrícula y precio.
La matrícula de los cursos monográficos estará sujeta al pago del precio público regulado en la Orden 68/2022,
de 25 de marzo, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se establecen los precios públicos
correspondientes a las enseñanzas artísticas superiores, enseñanzas elementales y profesionales de música y
de danza y enseñanzas de idiomas de régimen especial. A estos efectos, las personas que soliciten formalizar su
matrícula deberán cumplimentar el modelo 046 y abonar la cantidad de 61 euros.
Séptimo. Certificación.
1. Al finalizar el curso monográfico se expedirá un certificado de aprovechamiento a todo el alumnado participante en
el mismo, una vez comprobada la asistencia a, al menos, un 85% de las horas totales del curso, en el que constarán
los datos identificativos, la denominación del curso y las horas de duración.
2. Asimismo, al profesorado no universitario de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, así como a
aquellas personas empadronadas en Castilla-La Mancha y habilitadas para ejercer la docencia con la titulación
correspondiente, le podrán ser reconocidos y certificados como formación permanente del profesorado únicamente
los siguientes cursos monográficos:
- Metodología aplicada al aula, perfeccionamiento de destrezas y mejora de la competencia lingüística. Niveles:
Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2.
- Curso intensivo de preparación de las pruebas de certificación de los niveles Intermedio B2, Avanzado C1 y
Avanzado C2 específico para docentes. Duración máxima: 4 meses.
3. El número de créditos se ajustará a lo establecido en la Orden de 8 de octubre de 2008, de la Consejería de
Educación y Ciencia, por la que se regula la homologación, la convocatoria, el reconocimiento, el registro y la
certificación de las actividades de formación permanente del profesorado no universitario, teniendo en cuenta que se
certificará un máximo de 10 créditos por actividad como asistente (artículo 9.1.c) y una vez comprobada la asistencia
y la superación del curso, bien mediante la superación de una prueba o la presentación del trabajo que se prevea.
4. Para poder obtener la certificación, las escuelas oficiales de idiomas deberán remitir al servicio con competencias
en materia de enseñanzas de idiomas de régimen especial, hasta el 30 de junio de 2027, una memoria final del curso
que incluirá el acta de evaluación según el anexo II con la relación nominal de las personas asistentes con derecho a
certificación y de las personas que no hayan superado la actividad especificando el motivo, y/o, en su caso, certificado
de asistencia y participación a distancia, informe de evaluación y cuantos anexos con documentos elaborados se
crean convenientes según lo establecido en el artículo 8 de la mencionada Orden de 8 de octubre de 2008.
5. Además, en el caso de que la totalidad o parte del curso no se realice en la modalidad presencial, se presentarán
las modificaciones en el diseño del curso al servicio con competencias en materia de enseñanzas de idiomas
de régimen especial. En todo caso, se mantendrá el requisito de asistencia a distancia para tener derecho a la
certificación.
Octavo. Efectos.
Esta resolución surtirá efectos al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 11 de agosto de 2026
La Directora General de Inclusión Educativa y Programas
MARÍA ÁNGELES MARCHANTE CALCERRADA

AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31258
Anexo I
Curso de Actualización, Perfeccionamiento y Especialización de Competencias en Idiomas
Programación
1. Aspectos Descriptivos.
Título y tipología del curso.
Modalidad presencial, a distancia o híbrida.
Duración.
Escuela Oficial de Idiomas que convoca y organiza el curso.
Justificación de la necesidad e incidencia del curso.
2. Aspectos Organizativos.
Calendario, horario y lugar de celebración.
Número de plazas.
Destinatarios.
3. Currículo de la actividad
Objetivos.
Contenidos.
Temporalización de los bloques o módulos de contenidos.
Metodología.
Recursos materiales.
Evaluación: Dimensiones, indicadores, criterios, procedimiento y responsables de la evaluación del curso.

AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31259
Anexo II
Curso de Actualización, Perfeccionamiento y Especialización de Competencias en Idiomas
Acta de evaluación
Entidad organizadora y código: ....................................................................................................
Título y tipología de la actividad: ……………………………………………………………………….
......................................................................................................................................................
Modalidad presencial, a distancia o híbrida: ...............................................................................
Lugar de realización: ...................................................................................................................
Fecha de inicio: ........................................... Fecha de finalización: ............................................
Horas de duración ........................................................................................................................
Relación de asistentes con derecho a certificado:
Número Apellidos y Nombre NIF Centro
Relación de asistentes sin derecho a certificado:
Número Apellidos y Nombre NIF Motivo
La persona responsable de la actividad certifica que las personas participantes que figuran en la
relación reúnen las condiciones legales a los efectos de expedición del certificado de
participación en la actividad.
En …………………………………, a …… de ………………………………. de …………
Fdo: …………………………………………………
(Firmado por la persona responsable de la actividad y sello de la entidad organizadora)

AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31260
Información básica sobre protección de datos
Responsable Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
Gestión de las actividades de mejora de la competencia lingüística en
Finalidad
Castilla-La Mancha.
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de
Protección de Datos;
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del
Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación Datos de categoría especial: 9.2.g) el tratamiento es necesario por
razones de un interés público esencial del Reglamento General de
Protección de Datos.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; Ley 7/2010, de 20 de
julio, de Educación de Castilla-La Mancha.
La propia persona interesada o su representante legal, Administraciones
Origen de los datos
Públicas
Datos de carácter identificativo: DNI/NIE/Pasaporte, nombre y apellidos,
dirección, teléfono, firma, firma electrónica, correo electrónico,
imagen/voz, tarjeta sanitaria. Datos especialmente protegidos: salud.
Categoría de los datos
Otros datos tipificados: características personales; circunstancias sociales;
académicos y profesionales; detalles del empleo; económicos, financieros
y de seguros.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus
Derechos datos, así como otros derechos, tal y como se explica en la información
adicional.
Disponible en la dirección electrónica:
Información adicional
https://rat.castillalamancha.es/info/0088