AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31232
II.- AUTORIDADES Y PERSONAL
OPOSICIONES Y CONCURSOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 25/08/2026, de la Dirección General de la Función Pública, por la que se modifica la composición
de la comisión de valoración del concurso permanente de traslados para la provisión de puestos de trabajo
vacantes reservados a personal laboral fijo en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha. [2026/6313]
Mediante Resolución de 20/03/2026, de la Dirección General de la Función Pública, se modificó la composición de
la Comisión de Valoración del concurso permanente de traslados para la provisión de puestos de trabajo vacante
reservados a personal laboral fijo en la administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Habiéndose producido cambios en la composición de la misma, de conformidad con el artículo 30 del VIII Convenio
Colectivo para el personal laboral al servicio de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
esta Dirección General de Función Pública ha resuelto:
Primero: Ordenar la publicidad de las modificaciones, quedando compuesta la Comisión de Valoración de la siguiente
manera:
Titulares:
Presidente:
D. Fausto Jiménez Martín
Secretaria:
Dª. Fermina Fernández Salgado
Vocales por la Administración:
Dª. Yolanda Braojos Collado
Dª. Esther Martín Romero
Vocales por las Centrales Sindicales:
CCOO: D. Juan Ángel García González
CSIF: D. César Redondo Romero
FSP-UGT: D. Alberto Núñez Corrales
STAS-CLM: Dª. Margarita Rodríguez Marín
Suplentes:
Presidente:
D. Rubén Gómez Encinas
Secretaria:
Dª. Esther Martín Romero.
Vocales por la Administración:
D. Juan Carlos Santos Cuesta
D. Francisco Javier Ramírez Guerrero
Vocales por las Centrales Sindicales:
CCOO: Dª. Alicia Gail Morilla
CSIF: Dª. Susana Sánchez Navarro
FSP-UGT: Dª. María Rocío Jiménez Romero
STAS-CLM: Dª. Pasión Pérez Molina

AÑO XLV Núm. 167 1 de septiembre de 2026 31233
Todos los miembros de la comisión de valoración estarán sujetos a lo establecido en los artículos 23 y 24 de Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sobre abstención y recusación.
Toledo, 25 de agosto de 2026
El Director General de la Función Pública
JOSÉ NARVÁEZ VILA