45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE CULTURA Y DEPORTE
Resolución de 5 de junio de 2026, de la Dirección de la Agencia Andaluza de
Instituciones Culturales, por la que se convoca la presentación de proyectos
expositivos para la selección de los que participarán en el Programa Iniciarte 2026.
La Agencia Andaluza de Instituciones Culturales (en adelante, la Agencia), entidad de
derecho público adscrita a la Consejería de Cultura y Deporte, tiene atribuidas, de conformidad
con lo establecido en el apartado 2.º del artículo 6 de sus Estatutos, aprobados mediante
Decreto 103/2011, de 19 de abril, la investigación, gestión, producción, fomento y divulgación
de las artes plásticas, las artes combinadas, las letras, el teatro y las artes escénicas, la
música, la producción fonográfica, la danza, el folclore, el flamenco, la cinematografía, las
artes audiovisuales, y el desarrollo, comercialización y ejecución de programas, promociones
y actividades culturales, por sí o mediante la colaboración o cooperación con otras personas
físicas o jurídicas, públicas o privadas.
De conformidad con las competencias atribuidas en materia de artes plásticas y visuales,
la Agencia, a través del Instituto Andaluz de las Artes Plásticas y Visuales, está interesada en
la ejecución de distintas propuestas artísticas mediante un programa cultural sólido, para la
puesta en valor de las creaciones que se desarrollan en Andalucía.
El programa Iniciarte tiene por objeto facilitar e impulsar la producción y la innovación
andaluza a través del fomento y desarrollo de las industrias culturales relacionadas con los
nuevos lenguajes contemporáneos, mediante el apoyo de los procesos de investigación
artística y la creación de nuevas obras de jóvenes creadores en Andalucía.
Para llevar a cabo este programa, se hace necesaria la contratación de creadores/as para
la concepción y producción de obras artísticas, que formarán parte del proyecto expositivo.
Mediante el procedimiento definido en las presentes bases, serán seleccionadas un
conjunto de propuestas artísticas de carácter expositivo dentro del ámbito de las artes
visuales, tanto individuales como colectivas, constituyendo la finalidad de esta convocatoria,
auspiciar la creación en los lenguajes contemporáneos, así como facilitar a la ciudadanía el
acceso a los bienes culturales en Andalucía. Se prestará especial atención a los proyectos
que incluyan creaciones en pintura, dibujo, cómic, escultura, instalación, fotografía, vídeo
creación, artes digitales o arquitectura efímera.
La presente convocatoria, se regirá por las siguientes
B A S E S
Primera. Objeto.
El objeto de la presente resolución es la convocatoria y la selección de propuestas de
carácter artístico expositivo dentro de las artes plásticas y visuales, para su participación
en el programa Iniciarte. Estas propuestas deben contener obras de nueva producción o
que no hayan sido expuestas públicamente, tanto de formato individual como colectivo,
suscribiéndose con los/as adjudicatarios/as el correspondiente contrato privado para la
cesión de derechos durante el periodo expositivo.
El número de proyectos seleccionados serán hasta un máximo 5, pudiendo ser tanto
proyectos individuales como colectivos.
Los proyectos seleccionados serán programados para su exhibición pública, en salas o
espacios conveniados por la Agencia, entre 2026 y 2027. Dichos espacios estarán habilitados
para exposiciones, disponiendo de una superficie de al menos 80 m² o 30 m lineales.
Los proyectos seleccionados irán con cargo a los presupuestos asignados para el
programa Iniciarte de 2026 y 2027.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/2
Segunda. Participantes.
Podrán presentarse las personas físicas de entre 18 y 35 años, a fecha 31 de
diciembre de 2026, residentes en Andalucía y dedicadas a la creación en las artes
plásticas y visuales. Estas condiciones deberán cumplirlas todos/as los/las participantes
de los proyectos colectivos. Los/as participantes deberán disponer de los derechos de
propiedad intelectual de las obras incluidas en el proyecto que se presente.
Tercera. Solicitud y plazo de presentación.
A. Se presentarán por vía telemática a través del portal de la Ventanilla Electrónica
General de la Junta de Andalucía:
https://ws050.juntadeandalucia.es/vea/accesoDirecto/AAIICC
o a través del registro electrónico del Portal de Atención a la Ciudadanía (Presentación
Electrónica General, PEG).
También podrán presentarse en las oficinas de correos, en la forma que
reglamentariamente se establezca, en las representaciones diplomáticas u oficinas
consulares de España en el extranjero, en las oficinas de asistencia en materia de
registros, de conformidad con lo establecido en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Para aquellas candidaturas enviadas por correo y en las presentadas en algún registro
oficial en formato papel, deberá comunicarse el envío por correo electrónico, adjuntando
justificante de la fecha de imposición del envío en las oficinas de correos o la fecha de
entrega en otro centro dentro del plazo. En estos casos, se enviarán, al correo electrónico
infoiniciarte.aaiicc@juntadeandalucia.es adjuntando el comprobante del envío.
Las solicitudes en papel irán dirigidas a la persona titular de la Dirección de la Agencia
y se presentarán en un sobre cerrado, junto con el Formulario de Solicitud firmado,
mencionando en el asunto «Convocatoria de proyectos expositivos Iniciarte 2026». La
dirección postal para el envío mediante correo certificado es la siguiente:
Agencia Andaluza de Instituciones Culturales.
Dep. Artes Visuales/Iniciarte.
Estadio La Cartuja, puerta 13, Sevilla 41092.
B. Plazo de presentación: El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días
hábiles, iniciándose su cómputo el primer día hábil siguiente al de la publicación en el
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Cuarta. Documentación para presentar.
Las solicitudes vendrán acompañadas de la siguiente documentación obligatoria:
- Formulario de la solicitud de la convocatoria cumplimentada y firmada (Anexo I),
indicando si aporta el DNI y empadronamiento o se realiza la consulta por parte de la
Administración.
- En el caso de proyectos colectivos, igualmente será obligatorio aportar DNI/
Empadronamiento o poder/autorización para realizar la consulta de los documentos
anteriores aportando Anexo I cumplimentado y una aceptación de la participación en el
proyecto colectivo por cada participante.
- Breve porfolio artístico. Indicando la trayectoria formativa y profesional (máx. 1.000
palabras), junto con imágenes de obras realizadas. Este documento puede ser sustituido
por una web personal actualizada.
- Proyecto artístico-conceptual. Deberá incluir: título del proyecto, objetivos del
proyecto, contenido y listado descriptivo de las obras a producir y exponer (máx. 1.000
palabras).
- Proyecto técnico expositivo. Indicando las necesidades técnicas especiales para la
producción de las piezas, incluyendo los equipamientos específicos necesarios para su
montaje y exhibición (máx. 300 palabras).
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/3
- Presupuesto detallado de los gastos para la producción de las obras. Quedan
excluidos los conceptos de honorarios, alquiler/compra de software/hardware, cámaras de
fotos/objetivos o de estudios/locales o gastos realizados por cuenta del/a adjudicatario/a.
El presupuesto máximo aceptado será de 3.000,00€ IVA inc.
Las solicitudes enviadas por correo postal deberán presentar todos los documentos
anteriormente mencionados en soporte digital (CD, pendrive, DVD, etc.). Los archivos
estarán organizados de forma individual y en formato pdf, sin que supere el total de todos
los archivos 10MB, pudiendo además entregarse en soporte impreso. No se admitirán
proyectos o documentos enviados vía correo electrónico.
Quinta. Trámite de subsanación.
Si la solicitud presentada no se acompañara de la documentación preceptiva, se
requerirá de manera conjunta a los interesados para que, en el plazo de 10 días, subsane
y/o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciere,
se le tendrá por desistido de su solicitud previa resolución.
Este trámite se notificará publicándose en la página web de la Agencia. En todo caso,
esta publicación sustituye a la notificación personal y surtirá sus mismos efectos.
Sexta. Comisión de Valoración.
La valoración de los proyectos expositivos será realizada por una Comisión de
Valoración. La Comisión designada por la Dirección de la Agencia, estará presidida por
la persona titular del Instituto Andaluz de las Artes Plásticas y Visuales de la Agencia, y
compuesta por tres miembros expertos o profesionales del sector de las artes plásticas
y visuales en Andalucía. Actuará como secretario/a, con voz y sin voto, una persona
licenciada en Derecho adscrita a la Agencia.
En base al art. 50 ter. 3.d) de la Ley 9/2018, de 8 de octubre, de modificación de la Ley
12/2007, de 26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía
en materia de Cultura, se deberá garantizar la representación equilibrada entre mujeres
y hombres en los distintos órganos consultivos, científicos y de decisión existentes en
el organigrama artístico y cultural, así como en los jurados de premios promovidos o
subvencionados por la Junta de Andalucía.
La Comisión tendrá facultades para resolver cuantas dudas surjan en la interpretación
de esta convocatoria y podrán requerir a los solicitantes, en cualquier momento de la fase
de valoración, cuantos datos y acreditaciones juzguen precisos para valorar y completar
aquellos que se deduzcan de la documentación aportada.
La Comisión actuará con pleno respeto de los criterios de igualdad, transparencia y
no discriminación.
La Comisión de Valoración se regirá, en lo no previsto por esta resolución, por lo
establecido en la Sección Primera del Capítulo Segundo del Título IV de la mencionada
Ley 9/2007, de 22 de octubre, y el Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Criterios de valoración.
Para la valoración de las solicitudes, la Comisión tomará en consideración los
siguientes criterios, con la puntuación que se indica:
1. Interés cultural y artístico del proyecto. Hasta 20 puntos.
2. Innovación y aportación a la creación artística contemporánea con preferencia para
las personas cuya trayectoria artística es susceptible de ser fortalecida. Hasta 20 puntos.
3. Porfolio de los trabajos y actividades realizadas. Hasta 5 puntos.
Completada la valoración de la totalidad de las solicitudes presentadas, se elaborará
un orden de prelación. Las 5 solicitudes mejor valoradas serán seleccionadas para
participar en el Programa Iniciarte. En caso de renuncias se podrán seleccionar como
suplentes hasta 2 solicitantes, siguiendo el orden de prelación establecido por la
puntuación.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/4
La selección de los proyectos seleccionados se ajustará al art. 50ter. 2 y 3d) de la
Ley 9/2018, de 8 de octubre, de modificación de la Ley 12/2007, de 26 de noviembre,
para la promoción de la igualdad de género en Andalucía en materia de Cultura donde
las Administraciones públicas de Andalucía, a través de sus respectivas convocatorias
y bases reguladoras, fomentarán actividades o proyectos culturales que incorporen
el principio de igualdad entre mujeres y hombres en su diseño y ejecución, así como
promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en la oferta artística y cultural
pública.
Octava. Proyectos seleccionados.
La Agencia suscribirá los correspondientes contratos de cesión de derechos de
fijación, reproducción, distribución y comunicación pública con los/las seleccionados/as,
titulares de los derechos de propiedad intelectual de las obras seleccionadas, de
conformidad a los arts. 25, 26 y 118 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, sin que en ningún caso su importe pueda exceder del límite establecido
para la contratación menor.
La Agencia asumirá los gastos de:
- Suministro de materiales fungibles para la producción de obras, hasta un máximo
de 3.000,00€ IVA incl. según presupuesto indicado en el proyecto. El suministro será
contratado por la Agencia, no asumiendo gastos realizados por los/las adjudicatarios/as
directamente.
- Contratación de la cesión de los derechos de propiedad intelectual de las obras
durante el periodo expositivo, valorándose en 1.200,00€ (impuestos incluidos) para
artistas con exposiciones individuales y de 700,00€ (impuestos incluidos) para cada uno
de los/as artistas participantes en exposiciones colectivas.
- Transporte especializado de obras con embalaje en protección, dentro del territorio
andaluz (origen-sede-origen) con un único punto de origen por artista.
- Servicio de montaje y desmontaje de obras en sala, acordándose con la Agencia un
calendario de trabajo para dichos trabajos.
- Contratación de los seguros de las obras de arte modalidad «clavo a clavo» de
todas las piezas, siempre que la recogida/entrega de obras se haga con un transporte
especializado contratado por la Agencia.
- Diseño e impresión del catálogo bilingüe desarrollado por la Agencia.
- Traducción al inglés de los textos del catálogo.
- Fotografía de las piezas para el catálogo.
- Textos especializados para el catálogo.
- Transporte público (dentro del territorio andaluz) y pernoctación (en régimen de
alojamiento y desayuno) para el montaje e inauguración de la exposición.
La Agencia asignará la sede, el calendario de trabajo y el periodo de apertura para la
exposición respecto a los proyectos seleccionados.
Novena. Devolución de solicitudes originales.
La documentación de las propuestas no seleccionadas que hayan llegado mediante
correo postal quedará a disposición de los/as interesados/as en las oficinas de la
Agencia, Departamento de Artes Visuales/Iniciarte durante el plazo de 1 mes, a contar
desde la publicación de la resolución de la selección de proyectos. La documentación no
retirada en esta fecha pasará a formar parte de los fondos de la Agencia, con fines de
documentación y archivo.
Décima. Difusión de la exposición.
Los proyectos seleccionados serán programados para su exposición pública entre
2026 y 2027. Se editará un catálogo bilingüe impreso con ISBN por cada uno de los
proyectos seleccionados.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/5
Con el fin exclusivo de promocionar las exposiciones y las actividades relacionadas
si las hubiese, los/as solicitantes seleccionados/as autorizarán de manera expresa a la
Agencia para la inclusión en la web y redes sociales de este organismo, vídeos (de 5 min.
de duración máxima) de las exposiciones programadas, cediendo para ello los derechos
de fijación, reproducción, distribución y comunicación pública de sus obras, siempre con
carácter no venal.
Sin perjuicio de lo anterior, los solicitantes seleccionados autorizarán a la Agencia
la grabación de la exposición, la toma de fotografías y demás actividades a efectos de
difusión, documentación y archivo.
Décima Primera. Aceptación.
La participación en esta convocatoria implica la aceptación de las presentes bases.
Sevilla, 5 de junio de 2026.- El Director, José Ángel Vélez González.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/6
(Página de )
Consejería de Cultura y Deporte
Agencia Andaluza de Instituciones Culturales
SOLICITUD
CONVOCATORIADESELECCIÓNDEPROYECTOSEXPOSITIVOSDELPROGRAMAINICIARTE.(Código
de procedimiento: 24381)
CONVOCATORIA/EJERCICIO:
de de de (BOJA nº de fecha )
1. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
APELLIDOS Y NOMBRE: SEXO: DNI/NIE:
H M
APELLIDOS Y NOMBRE DE LA PERSONA REPRESENTANTE: SEXO: DNI/NIE:
H M
ACTÚA EN CALIDAD DE:
2. LUGAR Y MEDIO DE NOTIFICACIÓN
Marque solo una opción.
OPTO por que las notificaciones que proceda practicar se efectúen en papel en el lugar que se indica:
(Independientementedelanotificaciónenpapel,éstasepracticarátambiénpormedioselectrónicos,alaquepodráacceder
voluntariamente, teniendo validez a efectos de plazos aquella a la que se acceda primero) (1).
TIPO DE VÍA: NOMBRE DE LA VÍA:
NÚMERO: LETRA: KM EN LA VÍA: BLOQUE: PORTAL: ESCALERA: PLANTA: PUERTA:
ENTIDAD DE POBLACIÓN: MUNICIPIO: PROVINCIA: PAÍS: CÓD. POSTAL:
TELÉFONO FIJO: TELÉFONO MÓVIL: CORREO ELECTRÓNICO:
OPTO por que las notificaciones que proceda practicar se efectúen por medios electrónicos a través del sistema de
notificaciones de la Administración de la Junta de Andalucía y se tramite mi alta en caso de no estarlo (1).
Indique un correo electrónico y, opcionalmente, un número de teléfono móvil donde informar sobre las notificaciones
practicadas en el sistema de notificaciones.
Correo electrónico: Nº teléfono móvil:
(1)Debeaccederalsistemadenotificacionesconsucertificadoelectrónicouotrosmediosdeidentificaciónelectrónica;puedeencontrarmás
información sobre los requisitos necesarios para el uso del sistema y el acceso a las notificaciones en la dirección:
https://www.juntadeandalucia.es/notificaciones
3. DECLARACIONES
DECLARO, bajo mi expresa responsabilidad, que la persona solicitante:
Cumple los requisitos exigidos para participar en la convocatoria.
Se compromete a mantener los requisitos requeridos durante el periodo correspondiente.
Se compromete a cumplir las obligaciones exigidas.
No se halla incursa en ninguna de las prohibiciones contempladas en la norma reguladora.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
1/882300
1 4 ANEXOI

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/7
(Página de )
4. DERECHO DE OPOSICIÓN
Elórganogestorvaaconsultarlossiguientesdatos,enelcasodequenoestédeacuerdo,manifiestesuoposición(artículo28dela
Ley 39/2015, de 1 de octubre):
MEOPONGOalaconsultadelosdatosdeidentidaddelapersonasolicitanteatravésdelSistemadeVerificacióndeDatos
de Identidad, y aporto copia del DNI/NIE.
MEOPONGOalaconsultadelosdatosderesidenciadelapersonasolicitanteatravésdelSistemadeVerificacióndeDatos
de Residencia, y aporto documentación acreditativa de mis datos de residencia.
MEOPONGOalaconsultadelosdatosdeidentidaddelapersonarepresentanteatravésdelSistemadeVerificaciónde
Datos de Identidad, y aporto copia del DNI/NIE.
5. DOCUMENTACIÓN
Presento la siguiente documentación:
Y en el caso de haberme opuesto a su consulta en el apartado 4 o no haber prestado mi consentimiento en el apartado 4:
Copia del DNI/NIE de la persona solicitante
Copia del DNI/NIE de la persona representante
Certificado de empadronamiento de la persona solicitante
DOCUMENTOS EN PODER DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaode
sus Agencias, e indico a continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Consejería/Agencia y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
DOCUMENTOS EN PODER DE OTRAS ADMINISTRACIONES
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdeotrasAdministracionesPúblicas,eindicoa
continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Administración Pública y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
1/882300
2 4 ANEXOI

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/8
(Página de )
6. DATOS SOBRE EL PROYECTO
1. Título del proyecto:
2. Artistas intervinientes y trayectorias:
3. Desarrollo del proyecto artístico y técnico (Contenido, objetivos, listado de obras, necesidades técnicas....)
7. DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
LapersonaabajofirmanteDECLARA,bajosuexpresaresponsabilidad,quesonciertoscuantosdatosfiguranenelpresente
formulario y, en su caso, en la documentación adjunta.
En a de de
LA PERSONA SOLICITANTE / REPRESENTANTE
Fdo.:
PERSONA TITULAR DE LA DIRECCIÓN DE LA AGENCIA ANDALUZA DE INSTITUCIONES CULTURALES
Código Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas:
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos, le informamos que:
a)ElResponsabledeltratamientodesusdatospersonaleseslaAgenciaAndaluzadeInstitucionesCulturalescuyadirecciónes
Estadio de la Cartuja, Puerta 13. Isla de la Cartuja. 41092-Sevilla y correo electrónico aaiicc@juntadeandalucia.es
b) Podrá contactar con el Delegado de Protección de Datos en la dirección electrónica dpd.aaiicc@juntadeandalucia.es
c)LosdatospersonalesquenosindicaseincorporanalaactividaddetratamientoAAIICC-SECTORPROFESIONALARTESVISUALES,
conlafinalidad,“Promocióndelosartistasylasartistasemergentesdeartecontemporáneo”,lalicituddedichotratamientose
basaenelReglamentogeneraldeproteccióndedatos,art.6.1.b)Eltratamientoesnecesarioparalaejecucióndeuncontratoenel
que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales.
d)Puedeustedejercersusderechosdeacceso,rectificación,supresión,portabilidaddesusdatos,ylalimitaciónuoposiciónasu
tratamientoyanoserobjetodedecisionesindividualesautomatizadas,comoseexplicaenlasiguientedirecciónelectrónica:
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos, donde podrá encontrar el formulario recomendado para su ejercicio.
e)Noestánprevistascesionesdedatos,salvoaposiblesencargadosdetratamientoporcuentadelresponsabledelmismo,odelas
derivadas de obligación legal.
Puede consultar la información adicional y detallada sobre este tratamiento en el siguiente enlace
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/165486.html
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
1/882300
3 4 ANEXOI
A 0 1 0 1 4 0 8 2

45293300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 114 - Martes, 16 de junio de 2026
página 8020/9
(Página de )
INSTRUCCIONES RELATIVAS A LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PRESENTE FORMULARIO
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
La persona o entidad que presente este formulario deberá cumplimentar los datos identificativos que aquí se requieren.
Losdatosrelativosalapersonaoentidadrepresentanteserándecumplimentaciónobligatoriaenelsupuestodeseréstaquien
suscriba el formulario. En estos supuestos habrá de indicar a su vez en calidad de qué se ostenta la representación.
2. NOTIFICACIÓN
-ParalaspersonasNOOBLIGADASarelacionarseelectrónicamenteconlaAdministración,(apartado2.1.)seránecesarioelegir
una de las dos opciones de notificación que se ofrecen.
-Enelsupuestodehaberoptadoporlanotificaciónenpapel,seráobligatoriocumplimentarlosdatosrelativosaldomiciliode
notificación.
-Enelsupuestodehaberoptadoporlanotificaciónenpapel,esconvenientecumplimentarlosdatosrelativosacorreo
electrónicoy,opcionalmente,númerodeteléfonomóvilparapoderefectuarelavisodepuestaadisposicióndelanotificación
electrónica que se efectuará en cualquier caso, y a la que podrá acceder voluntariamente.
Denofacilitardichosdatosnorecibiráelcorrespondienteaviso.Enelcasodequedeseemodificarlosdeberádirigirsealórgano
gestor del procedimiento.
- Si desea modificar el medio a través del que recibir la notificación, deberá dirigirse al órgano gestor del procedimiento.
3. DECLARACIONES
Deberá marcar aquellas declaraciones que correspondan con su situación concreta.
4.DERECHO DE OPOSICIÓN
Cumplimentarúnicamentesidesearaoponersealaconsultadelosdatosseñalados,encuyocasodeberáaportarladocumentación
acreditativa correspondiente que se indica.
5. DOCUMENTACIÓN
Cumplimente en los numerales correspondientes qué documentación presenta efectivamente, en caso de hacerlo.
En el caso de que se haya opuesto a la consulta de algún dato, debe marcar y aportar la documentación requerida.
LoscamposrelativosalosdocumentosenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaodeotrasAdministraciones,solo
procederácumplimentarloscuandoejerzasuderechoanopresentarladocumentaciónreferida.Enestoscasosdeberáaportartoda
la información que se le solicita.
6. DATOS DEL PROYECTO
Se deberá de cumplimentar cada uno de los subapartados con los datos del proyecto.
7. SOLICITUD, FECHA, LUGAR Y FIRMA
Deberádeclararquesonciertoscuantosdatosfiguranenelpresentedocumento,yfirmarelformulario.ILMO./A.SR./A.:Deberá
cumplimentarindicandoelórganoalquesedirigelasolicitud. DIR3.CÓDIGODIRECTORIOCOMÚNDEUNIDADESORGÁNICAS.Con
caráctergeneral,estecódigoaparecerácumplimentado,encasocontrariopodráconsultarenlasoficinasdeasistenciaenmateria
de registros o bien en esta dirección: https://ws024.juntadeandalucia.es/ae/directoriocomundeunidadesorganicas
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
1/882300
4 4 ANEXOI