AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29281
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Resolución de 24/07/2026, del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se dispone
la publicación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social. [2026/5729]
La Ley 1/2025 de 17 de enero, del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha establece en su artículo
16 que “1. El Consejo Social aprobará su propio Reglamento de Organización y Funcionamiento” y que: “3. El
Reglamento de Organización y Funcionamiento será aprobado por el Pleno y publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha”.
La disposición transitoria segunda de la Ley 1/2025 dispone que “El Consejo Social de la Universidad de Castilla-La
Mancha, en el plazo máximo de un año desde su constitución, elaborará y aprobará su Reglamento de Organización
y Funcionamiento. En tanto no se produzca la aprobación del nuevo Reglamento de Organización y Funcionamiento,
mantendrá su vigencia el actual en cuanto no se oponga a lo dispuesto en esta ley.
Siguiendo el mandato de estas disposiciones de la Ley, el Pleno del Consejo Social, en su reunión de 22 de julio
de 2026, acordó por asentimiento unánime, la aprobación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del
Consejo Social.
Por ello, de conformidad con las atribuciones que me confiere el artículo 16 del vigente reglamento de organización
y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha, y en cumplimiento del acuerdo
adoptado por el Pleno de dicho órgano,
Resuelvo
Disponer la publicación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social aprobado en el pleno
ordinario del Consejo Social, celebrado el día 22 de julio de 2026.
Albacete, 24 de julio de 2026
El Presidente del Consejo Social
JOSÉ MARÍA BARREDA FONTES

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29282
Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social
Preámbulo
Título primero. Naturaleza del Consejo Social y régimen jurídico de sus actuaciones
Capítulo I. Objeto, naturaleza, sede y emblema
Artículo 1. Naturaleza del Consejo Social
Artículo 2. Sede y Emblema
Capítulo II. Régimen jurídico
Artículo 3. Régimen jurídico de las actuaciones del Consejo Social
Artículo 4. Impugnación de los acuerdos del Consejo Social
Título segundo. Funciones y competencias
Capítulo I. Funciones
Artículo 5. Atribución de funciones
Artículo 6. Funciones Esenciales
Capítulo II. Funciones adicionales del Consejo Social
Artículo 7. Competencias en el ámbito de planificación y desarrollo institucional
Artículo 8. Competencias en el ámbito de la gestión y supervisión de las actividades económicas
Artículo 9. Competencias en el ámbito de la supervisión de las actividades académicas
Artículo 10. Otras competencias
Artículo 11. Premios y Distinciones
Título tercero. Organización del Consejo Social
Capítulo I. Composición, nombramiento y mandato
Artículo 12. Composición del Consejo Social
Artículo 13. Designación y nombramiento de los miembros del Consejo Social
Artículo 14. Mandato de los miembros del Consejo Social
Capítulo II. Del Estatuto de los miembros
Artículo 15. Ejercicio del cargo
Artículo 16. Derechos de los miembros
Artículo 17. Deberes de los miembros
Artículo 18. Incompatibilidades y conflictos de interés
Artículo 19. Registro de intereses y declaración de actividades
Artículo 20. Abstención y recusación
Artículo 21. Cese, sustitución y remoción
Artículo 22. Cumplimiento de deberes y medidas aplicables
Capítulo III. De la presidencia del Consejo Social
Artículo 23. Nombramiento, mandato y cese
Artículo 24. Funciones y competencias de la presidencia
Artículo 25. Vicepresidencia
Capítulo IV. De la Secretaría General del Consejo Social
Artículo 26. Nombramiento, mandato y cese
Artículo 27. Funciones
Artículo 28. Régimen contractual y retributivo
Artículo 29. Organización de la secretaría general
Artículo 30. Sustitución provisional.
Título cuarto. Del funcionamiento del Consejo Social
Capítulo I. Disposiciones generales
Artículo 31. Funcionamiento del Consejo
Artículo 32. Invitados al Pleno y Comisiones
Capítulo II. Del Pleno del Consejo Social
Artículo 33. Régimen de funcionamiento del Pleno
Artículo 34. Sesiones, periodicidad y asistencia
Artículo 35. Convocatoria
Artículo 36. Orden del Día
Artículo 37. Requisitos de constitución y cuórum
Artículo 38. Adopción de acuerdos, votaciones y voto particular
Artículo 39. Sesiones presenciales y a distancia

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29283
Artículo 40. Actas y certificaciones
Capítulo III. De las Comisiones del Consejo
Artículo 41. Comisiones permanentes
Artículo 42. Composición de las comisiones
Artículo 43. Calendario de actuaciones
Artículo 44. Sesiones y convocatorias
Artículo 45. La Comisión Económica
Artículo 46. La Comisión Ejecutiva
Título quinto. Del ejercicio de las funciones y competencias del Consejo Social
Capítulo I. Normas Generales
Artículo 47. Ejercicio de las competencias propias del Consejo Social
Artículo 48. Emisión de Informes
Artículo 49. Supervisión de las actividades de carácter económico de la Universidad y del rendimiento de sus servicios
Artículo 50. Fomento y vinculación con los Antiguos Alumnos (Alumni)
Artículo 51. El Consejo Social como cauce de comunicación con la Sociedad
Capítulo II. Normas Específicas
Artículo 52. Aprobación del presupuesto, programación plurianual y planes de inversiones
Artículo 53. Seguimiento de la ejecución presupuestaria
Artículo 54. Aprobación de las cuentas anuales
Artículo 55. Creación y participación en empresas, fundaciones u otras personas jurídicas públicas
Artículo 56. Creación, supresión, modificación o adscripción de centros
Artículo 57. Centros situados en el extranjero
Artículo 58. Implantación y supresión de enseñanzas oficiales
Artículo 59. Implantación de títulos de formación permanente
Artículo 60. Normas de progreso y permanencia de los estudiantes
Artículo 61. Nombramiento y cese del gerente o gerenta
Artículo 62. Designación de representantes del Consejo Social en otros órganos
Artículo 63. Remoción de consejeros
Artículo 64. Aprobación del presupuesto del Consejo Social
Artículo 65. Plan trienal de actuaciones
Capítulo III. Transparencia, buen gobierno y relaciones institucionales
Artículo 66. Transparencia y memoria anual
Artículo 67. Relaciones institucionales
Capítulo IV. De la reforma del Reglamento
Artículo 68. Iniciativa para la reforma del Reglamento
Artículo 69. Aprobación de la propuesta de reforma del Reglamento
Disposición adicional
Disposición derogatoria
Disposición final
Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha
Preámbulo
El Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha (en adelante UCLM) se configura como el cauce
permanente y fundamental de participación de la sociedad castellano-manchega en la Universidad. Su misión es
propiciar la interrelación entre las instituciones, las organizaciones sociales, el tejido productivo y la propia institución
académica, con el fin de garantizar la calidad, la rendición de cuentas y la adecuación de la educación superior a
las necesidades del entorno.
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (en adelante LOSU),
introdujo importantes modificaciones en la gobernanza universitaria a nivel nacional. Para adaptar la normativa
autonómica a este nuevo escenario, las Cortes de Castilla-La Mancha han aprobado la reciente Ley 1/2025, de 17
de enero, del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha. Este nuevo marco legal hace imprescindible
la renovación del anterior Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social, que databa del año
2017.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29284
El presente Reglamento nace con la vocación de modernizar la estructura del Consejo, agilizar su toma de decisiones
y dotarlo de mayor autonomía y capacidad de supervisión. Entre las principales novedades orgánicas, destaca la
estricta aplicación del principio de presencia equilibrada entre mujeres y hombres (regla del 40-60%) en todos sus
órganos, y la reestructuración de su funcionamiento interno mediante la consolidación de dos grandes comisiones
permanentes: la Comisión Económica y la nueva Comisión Ejecutiva.
Asimismo, el texto da un salto cualitativo en la planificación estratégica, pasando del antiguo plan anual a un Plan
Trienal de Actuaciones. Se incorporan, además, las mejores prácticas de buen gobierno corporativo observadas
en el panorama universitario español, dotando al Consejo de nuevas herramientas, como la capacidad de solicitar
informes e invitar a su exposición a las personas responsables de los mismos, la supervisión de la inserción laboral
de los egresados, mediante el análisis y valoración de las actividades académicas y la propuesta de acciones de
mejora, y la consolidación del modelo de transparencia y del procedimiento de rendición de cuentas.
En definitiva, este nuevo marco normativo dota al Consejo Social de la UCLM de la agilidad, herramientas y
modernidad necesarias para afrontar los retos universitarios de la próxima década, afianzando su papel como
puente indispensable entre la Universidad de Castilla-La Mancha y la sociedad a la que sirve.
Titulo primero. Naturaleza del Consejo Social y régimen jurídico de sus actuaciones
Capítulo I. Objeto, naturaleza, sede y emblema.
Artículo 1. Naturaleza del Consejo Social.
1. El Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) es el órgano de participación y representación
de la sociedad castellano-manchega en la universidad y un espacio de colaboración y rendición de cuentas en el que
se interrelacionan con la universidad las instituciones, las organizaciones sociales y el tejido productivo.
2. El Consejo Social se constituye como el cauce permanente de diálogo y comunicación entre la Universidad, la
sociedad castellano-manchega y el Gobierno de Castilla-La Mancha para la intensificación de las relaciones con
los ámbitos culturales, profesionales, económicos y sociales, buscando la mayor calidad de la enseñanza y la
investigación universitarias.
3. Las relaciones entre el Consejo Social y los demás órganos colegiados o unipersonales de la Universidad se
regirán por los principios de coordinación, colaboración y lealtad en el ejercicio de sus respectivas atribuciones.
Artículo 2. Sede y Emblema.
1. El Consejo Social tiene su sede en el Campus Universitario de Albacete, no obstante, atendiendo a la configuración
multicampus de la Universidad, podrá tener presencia en otros campus, en las dependencias que la UCLM habilite
para tal fin.
2. El Consejo Social podrá celebrar sus reuniones, tanto ordinarias como extraordinarias, en cualquier ubicación,
dentro del ámbito territorial de la Universidad de Castilla-La Mancha.
3. El Consejo Social dispondrá de un emblema o logotipo propio, o adaptado del escudo oficial de la Universidad,
que figurará en sus comunicaciones, acuerdos y portal de transparencia.
Capítulo II. Régimen Jurídico.
Artículo 3. Régimen jurídico de las actuaciones del Consejo Social.
1. El régimen jurídico de las actuaciones del Consejo Social se regirá por lo previsto en la legislación básica del
Estado que resulte de aplicación a las universidades públicas y en las normas autonómicas de desarrollo de ésta, en
particular por lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario; en la Ley 27/1982,
de 30 de junio, de creación de la Universidad Castellano-Manchega; en la Ley 1/2025, de 17 de enero, del Consejo
Social de la Universidad de Castilla-La Mancha; en los Estatutos de la Universidad de Castilla-La Mancha y en el
presente Reglamento.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29285
2. Asimismo, en lo no previsto en esta normativa específica, será de aplicación lo determinado en las Leyes 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
3. El Consejo Social notificará y publicará sus propios acuerdos y resoluciones, tanto los del Pleno, como los de la
Presidencia, en su caso.
Artículo 4. Impugnación de los acuerdos del Consejo Social.
1. Los acuerdos del Pleno del Consejo Social agotarán la vía administrativa y serán impugnables directamente ante
la jurisdicción contencioso-administrativa, sin perjuicio del recurso potestativo de reposición presentado ante el
mismo órgano.
2. Corresponde al Pleno del Consejo Social la revisión de oficio de sus acuerdos en los términos previstos en las
leyes, así como la resolución de los recursos extraordinarios de revisión de sus propios acuerdos.
3. El Consejo Social podrá solicitar informe a la Asesoría Jurídica de la UCLM sobre los recursos presentados contra
sus actos y sobre cualquier otra cuestión que se plantee en el ejercicio de las competencias que le atribuyen las
leyes como órgano de participación y representación de la sociedad en la universidad.
Título segundo. Funciones y competencias
Capítulo I. Funciones.
Artículo 5. Atribución de funciones.
Corresponden al Consejo Social las funciones que le atribuyen la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario, la Ley 1/2025, de 17 de enero, del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha, los
Estatutos de la Universidad de Castilla-La Mancha y las restantes normas que resulten de aplicación.
Artículo 6. Funciones Esenciales.
Corresponden al Consejo Social las siguientes funciones esenciales:
1. Elaborar, aprobar y evaluar un plan trienal de actuaciones dirigido prioritariamente a fomentar las interrelaciones y
cooperación entre la Universidad, su antiguo estudiantado y su entorno cultural, profesional, científico, empresarial,
social y territorial, así como su desarrollo institucional.
2. Informar, con carácter previo, la oferta de titulaciones oficiales y de formación permanente, así como la creación
y supresión de centros propios y en el extranjero.
3. Promover acciones para facilitar la conexión de la Universidad con la sociedad y para el fortalecimiento de las
actividades de formación a lo largo de la vida.
4. Promover la captación de recursos económicos destinados a la financiación de la Universidad, procedentes de los
diversos ámbitos sociales, empresariales e institucionales.
5. Analizar y valorar el rendimiento de las actividades académicas y proponer acciones de mejora.
6. Informar sobre las normas que regulen el progreso y la permanencia del estudiantado en la Universidad.
7. Contribuir a la incorporación de las previsiones del plan trienal de actuaciones en los presupuestos, y aprobarlos,
así como supervisar las actividades de carácter económico de la Universidad y aprobar las cuentas anuales de la
institución universitaria y de las entidades que de ella dependan.
8. Crear, de mutuo acuerdo con el Consejo de Gobierno, comisiones conjuntas para promover, desplegar y evaluar
iniciativas tendentes a reforzar el papel de la Universidad en el entorno social.
9. Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, el Plan Plurianual de Financiación de la Universidad y realizar su
seguimiento.
10. Aprobar las asignaciones de los complementos retributivos.
11. Participar, con voz y voto, en el Consejo de Gobierno.
12. Velar por el cumplimiento de los principios éticos y de integridad académica, así como de las directrices antifraude,
que deben guiar la función docente y la investigación.
Capítulo II. Funciones adicionales del Consejo Social.
Artículo 7. Competencias en el ámbito de planificación y desarrollo institucional:

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29286
Corresponden al Consejo Social las siguientes funciones en el ámbito de planificación y desarrollo institucional:
a) Tener en cuenta la perspectiva de género en cualquiera de sus actuaciones y muy especialmente en el plan trienal.
b) Promover el diálogo entre la Universidad y la sociedad.
c) Aprobar la creación por la Universidad de fundaciones u otras personas jurídicas.
d) Fortalecer los principios éticos mediante la representación de uno de sus miembros en el órgano de seguimiento
del código ético de la Universidad.
Artículo 8. Competencias en el ámbito de la gestión y supervisión de las actividades económicas:
Corresponden al Consejo Social las siguientes funciones en el ámbito de la gestión y supervisión de las actividades
económicas:
a) En caso de liquidación con remanente de tesorería negativo, proceder a la reducción de gastos del nuevo
presupuesto por cuantía igual al déficit producido.
b) Aprobar los actos de disposición de los bienes inmuebles y de los muebles de extraordinario valor.
c) Supervisar las actividades de carácter económico-financiero y ser informado del plan de actuación anual de la
Unidad de Control Interno.
d) Recabar la realización de auditorías externas de las cuentas de la Universidad y sus entidades dependientes.
Artículo 9. Competencias en el ámbito de la supervisión de las actividades académicas:
Corresponden al Consejo Social las siguientes funciones en el ámbito en el ámbito de la supervisión de las actividades
académicas:
a) Ser informado de la adscripción de centros docentes a la Universidad con carácter previo a su elevación a la
Comunidad Autónoma.
b) Promover actuaciones de apoyo educativo a estudiantes, con especial consideración a aquellos provenientes de
grupos vulnerables.
Artículo 10. Otras competencias:
a) Realizar un procedimiento transparente en la asignación de los complementos retributivos.
b) Acordar con el Rector o Rectora el nombramiento de la persona titular de la Gerencia, atendiendo a criterios de
competencia profesional y experiencia.
c) Solicitar cuantos informes considere necesarios para el mejor desempeño de sus funciones.
Artículo 11. Premios y Distinciones:
El Consejo Social, como medio para fomentar las relaciones entre la Universidad y la Sociedad, podrá instituir
y convocar premios, medallas y distinciones destinadas a reconocer los méritos de estudiantes, personal de la
universidad, empresas, entidades o personas físicas o jurídicas que hayan destacado por su colaboración con la
UCLM o en el ámbito de la investigación, la transferencia del conocimiento y el mecenazgo.
Título III. Organización del Consejo Social
Capítulo I. Composición, nombramiento y mandato.
Artículo 12. Composición del Consejo Social.
1. El Consejo Social de la UCLM estará integrado por veintiún miembros, garantizándose la presencia de personas
propuestas por los diferentes sectores representativos de la vida económica, social y cultural. Su composición será
equilibrada entre mujeres y hombres, no superando ningún sexo el 60% ni siendo inferior al 40%.
2. Serán miembros natos: el Rector o Rectora, y las personas titulares de la Secretaría General y de la Gerencia de
la Universidad.
3. Serán miembros en representación de la Universidad: un representante del personal docente e investigador,
un representante del personal técnico, de gestión y de administración y servicios, ambos elegidos de entre sus
miembros por el Consejo de Gobierno de la UCLM, y un representante del estudiantado elegido por el Consejo de
Estudiantes.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29287
4. La representación de los intereses sociales estará integrada por la persona titular de la Presidencia y catorce
vocales:
a) Tres propuestos por los grupos parlamentarios de las Cortes de Castilla-La Mancha.
b) Tres propuestos por el Consejo de Gobierno de Castilla-La Mancha.
c) Un miembro propuesto por la Federación de Municipios y Provincias de Castilla-La Mancha.
d) Dos propuestos por las organizaciones empresariales más representativas.
e) Dos propuestos por las organizaciones sindicales más representativas.
f) Un miembro designado entre entidades, fundaciones o empresas con convenios vigentes con la UCLM, a propuesta
del Rector o Rectora.
g) Un miembro propuesto por la Confederación de Entidades de Economía Social de Castilla-La Mancha.
h) Un miembro propuesto por la Mesa del Tercer Sector de Castilla-La Mancha.
5. Asistirá a las reuniones del Consejo Social la persona encargada de la Secretaría General del mismo, quien
ejercerá la función de secretario o secretaria de este órgano, sin ostentar la condición de miembro del Consejo.
Artículo 13. Designación y nombramiento de los vocales del Consejo Social.
1. El Consejo de Gobierno de la UCLM elegirá a los representantes del personal docente e investigador y del
personal técnico, de gestión y de administración y servicios de entre sus miembros.
2. El representante del estudiantado será elegido por el Consejo de Representantes de Estudiantes.
3. Corresponde al Pleno de las Cortes de Castilla-La Mancha la designación de los vocales del Consejo Social en
representación de los intereses sociales, oído el Rector o Rectora de la Universidad, a propuesta motivada de las
entidades representadas. Dichas propuestas se vehicularán a través de la Consejería con competencias en materia
universitaria.
4. Una vez designados los vocales del apartado anterior por el Pleno de las Cortes de Castilla-La Mancha, serán
comunicados a la Consejería competente en materia de universidades para su nombramiento.
5. Todos los nombramientos de los miembros del Consejo Social deberán ser publicados en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha.
Artículo 14. Mandato de los vocales del Consejo Social.
1. Los miembros natos del Consejo Social (el rector o rectora, y las personas titulares de la Secretaría General y de
la Gerencia de la Universidad) serán miembros de este órgano en tanto mantengan sus respectivos cargos en la
Universidad.
2. De conformidad con lo establecido en la Ley 1/2025 del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha,
el mandato del resto de los miembros del Consejo Social será de cuatro años, pudiendo ser renovado una sola vez
por otros cuatro años más.
3. El cese como miembro del Consejo de Gobierno de la Universidad (o del Consejo de Representantes de
Estudiantes, en su caso) de los vocales elegidos en representación de la comunidad universitaria supondrá la
pérdida automática de la condición de miembro del Consejo Social.
4. En caso de producirse una vacante antes de finalizar el mandato por la causa descrita en el apartado anterior, o
por cualquier otra legalmente prevista, el órgano competente designará a un sustituto por el tiempo que reste para
la conclusión del mandato original del titular de la vacante.
Capítulo II. Del Estatuto de los Miembros
Artículo 15. Ejercicio del cargo.
1. Los miembros del Consejo Social desempeñarán sus cargos personalmente. Podrán, sin embargo, delegar su
voto por escrito y para una reunión concreta en otro miembro del Consejo Social. Esta delegación podrá contener
expresamente la instrucción específica sobre el sentido del voto para cada uno de los puntos del orden del día.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29288
2. Cada vocal no podrá asumir más de una delegación de voto por sesión.
3. Los miembros del Consejo Social tendrán derecho a percibir las indemnizaciones por asistencia, así como
la compensación por los gastos de viaje, manutención y alojamiento en los que incurran. A efectos de cálculo y
justificación de estas indemnizaciones por razón del servicio, los miembros del órgano quedarán asimilados en
igualdad de condiciones al grupo que corresponda al Rector o Rectora.
4. En caso de renuncia a la percepción de estas compensaciones económicas por parte de algún miembro del
Consejo Social, su importe se destinará a los fines que se determinen por el Pleno.
Artículo 16. Derechos de los Miembros.
1. Recibir información de cuanto ataña o interese al Consejo Social y que contribuya al buen funcionamiento del
mismo.
2. Solicitar y obtener los datos, información y documentación necesaria para el ejercicio de sus cometidos con la
antelación suficiente y, en todo caso, dentro de los plazos previstos en este reglamento para la convocatoria de
las sesiones. Para ello la convocatoria incluirá la forma de acceso a la documentación, si fuese posible por medios
electrónicos.
3. Proponer a la Presidencia la celebración de sesiones del Pleno o de las Comisiones, o la incorporación al orden
del día de un determinado asunto, de acuerdo con lo establecido en este reglamento.
4. Presentar propuestas e iniciativas al Pleno o a las Comisiones.
5. Acceder a las actas y certificaciones de los acuerdos, y solicitar a la Secretaría la entrega de copias de las mismas.
6. Percibir las indemnizaciones y compensaciones por su asistencia a las sesiones del Pleno, Comisiones, grupos
de trabajo o actos en representación del Consejo, de acuerdo con lo establecido en el artículo anterior y la normativa
aplicable de indemnización por razón de servicio.
7. Desempeñar sus cargos personalmente. Podrán, sin embargo, delegar su voto conforme a lo establecido en este
reglamento.
Artículo 17. Deberes de los Miembros.
1. Asistir a las sesiones del Pleno y de las Comisiones o grupos de trabajo de los que formen parte.
2. Cumplir con las normas sobre incompatibilidades y ausencia de conflicto de interés, de acuerdo con la legislación
vigente.
3. Cumplir puntualmente los cometidos y gestiones encomendadas por el Pleno o las Comisiones, a título individual
o colectivo voluntariamente aceptadas.
4. Participar activamente en las actividades de este órgano colegiado, con especial consideración a la búsqueda de
acuerdos con otras entidades y captación de fondos externos que fortalezcan la actividad educativa, investigadora
y de transferencia de la universidad.
5. Velar porque el Consejo Social cumpla el cometido que legal y estatutariamente le corresponde, emprendiendo
las iniciativas personales o colegiadas que sean necesarias para ello.
6. Guardar, en todo caso, el debido sigilo y discreción sobre las deliberaciones, así como sobre las gestiones que
lleven a cabo por encargo del Pleno o de las Comisiones y no utilizar la información o documentación que se les
facilite para fines distintos de aquellos para los que les fueron entregadas.
Artículo 18. Incompatibilidades y conflictos de interés.
1. Con carácter general, los miembros del Consejo Social deberán cumplir rigurosamente con las normas sobre
incompatibilidades y mantener en todo momento la ausencia de conflicto de intereses con la universidad, de acuerdo
con la legislación vigente.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29289
2. La condición de miembro del Consejo Social es incompatible con el desempeño, por sí o por persona interpuesta,
de cargos directivos en empresas o sociedades que contraten con la Universidad, así como con una participación
superior al 10 por ciento en el capital de las mismas. A estos efectos, no se tendrán en cuenta los contratos de
investigación, transferencia de conocimiento o formación celebrados al amparo de la LOSU, ni aquellos cuyo objeto
sea la realización de actividades similares de docencia, prácticas de formación profesional o colaboración con la
Universidad.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 8.4 de la Ley 1/2025 del Consejo Social de la Universidad de
Castilla-La Mancha, la condición de miembro del Consejo Social en representación de los intereses sociales es
estrictamente incompatible con la de miembro en activo de la comunidad universitaria.
Artículo 19. Registro de Intereses y Declaración de Actividades.
1. Para garantizar la estricta ausencia de conflictos de interés y el cumplimiento del régimen de incompatibilidades,
la Secretaría General del Consejo Social creará y custodiará un Registro de Intereses de los miembros del Consejo.
2. Todas las personas que formen parte del Consejo Social, en el momento de su toma de posesión, así como
cuando se produzca una modificación sustancial en su situación profesional, deberán presentar ante la Secretaría
General una declaración de sus actividades profesionales, mercantiles o laborales.
3. Esta información se tratará conforme a la normativa vigente en materia de protección de datos, publicándose en
el Portal de Transparencia del Consejo Social un extracto del perfil y trayectoria profesional de cada vocal como
garantía de buen gobierno.
Artículo 20. Abstención y Recusación.
1. Los miembros del Consejo Social en quienes concurra alguna de las causas legales de abstención (tales como
interés personal en el asunto, parentesco, o relación profesional con la entidad afectada) previstas en la legislación
básica de Régimen Jurídico del Sector Público, deberán abstenerse de intervenir en el debate y de participar en la
votación de dicho punto del orden del día.
2. La abstención deberá ser comunicada verbalmente o por escrito a la Presidencia y a la Secretaría General
antes del inicio de la deliberación, dejándose constancia de la salida del vocal de la sesión durante ese punto y
reflejándose expresamente en el Acta.
3. En los mismos casos, cualquier persona interesada podrá promover la recusación de un miembro del Consejo
Social conforme a los procedimientos legalmente establecidos.
Artículo 21. Cese, Sustitución y Remoción.
1. Los miembros del Consejo Social cesarán como tales por las siguientes causas:
a. Por finalización de su mandato
b. Por renuncia, fallecimiento o incapacidad.
c. Por revocación de la representación que ostentan.
d. Por incurrir en alguna incompatibilidad legal.
e. Por incumplimiento reiterado de sus obligaciones como vocal del Consejo Social, en las condiciones que determine
este reglamento.
f. Por cualquier otra causa prevista legalmente.
2. En el caso de producirse una vacante antes de finalizar el mandato, ésta deberá ser cubierta en el plazo de tres
meses en la forma prevista en la Ley del Consejo Social y este reglamento. El nuevo miembro será nombrado por el
periodo que reste para la conclusión del mandato correspondiente al anterior titular de la vacante.
Artículo 22. Cumplimiento de deberes y medidas aplicables.
1. La Secretaría del Consejo Social informará al pleno, en la última sesión del año, sobre el cumplimiento de los
deberes de los miembros del Consejo. En caso de incumplimiento grave o reiterado de sus obligaciones, el Pleno
podrá darle traslado a la entidad que le haya propuesto como miembro del Consejo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29290
2. El Pleno del consejo también podrá promover la remoción de alguno de sus miembros por el incumplimiento grave
o reiterado de sus obligaciones o la realización de actividades contrarias al buen funcionamiento de la Universidad
o del propio Consejo, de conformidad con lo previsto en los apartados siguientes y en los artículos 46.10 y 63 de
este Reglamento.
Capítulo III. De la Presidencia del Consejo Social
Artículo 23. Nombramiento, mandato y cese.
1. La persona que ostente la Presidencia será designada por las Cortes de Castilla-La Mancha a propuesta del
Consejo de Gobierno de la JCCM, oído el Rector o Rectora, entre personas de reconocido prestigio en los ámbitos
científico, técnico, cultural, artístico, profesional, social o económico que no tengan conflicto de intereses con la
universidad.
2. El mandato del presidente o presidenta tendrá una duración de cuatro años pudiendo ser renovado una sola vez
por igual periodo de tiempo.
3. El presidente o presidenta percibirá las retribuciones o compensaciones económicas que, en su caso, determine el
Pleno del Consejo Social, en función del grado de dedicación que se establezca. En cualquier caso, tendrá derecho
a percibir las indemnizaciones y compensaciones por su asistencia a las sesiones del Pleno, Comisiones, grupos
de trabajo o actos en representación del Consejo de acuerdo con lo establecido en el artículo 15 y la normativa
aplicable de indemnización por razón del servicio.
4. El presidente o presidenta cesará en sus funciones por fallecimiento, incapacidad legal, dimisión, incompatibilidad,
o por acuerdo de las Cortes de Castilla-La Mancha, a propuesta del Consejo de Gobierno de la JCCM, oído el Rector
o Rectora.
Artículo 24. Funciones y competencias de la Presidencia.
El presidente o la presidenta del Consejo Social ostentará la máxima representación del mismo, y le corresponderán
las siguientes funciones:
1. Ejercer la dirección del Consejo Social y la planificación general de su actividad, así como garantizar el cumplimiento
de las funciones del Consejo Social y asegurar la observancia de las leyes.
2. Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del orden del día, teniendo en
cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros formuladas con la suficiente antelación.
3. Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas justificadas.
4. Nombrar y cesar a la persona encargada de la vicepresidencia o delegar la Presidencia, en su caso.
5. Nombrar y cesar a la persona encargada de la Secretaría General del Consejo Social.
6. Ejercer voto de calidad en caso de empate en las votaciones.
7. Ordenar la ejecución de los acuerdos del Consejo Social.
8. Velar por el buen funcionamiento de los servicios del Consejo Social.
9. Interpretar el presente Reglamento y suplir las lagunas del mismo, informando en este último caso al Pleno.
10. Visar las actas y los acuerdos del Consejo Social.
11. Ejercer cuantas otras funciones y competencias sean inherentes a su condición de presidente del órgano y
aquellas que se le atribuyan expresamente por el Pleno, el presente Reglamento o los Estatutos de la Universidad.
Artículo 25. Vicepresidencia.
1. La Presidencia podrá nombrar a una persona para que asuma la Vicepresidencia del Consejo Social de entre los
miembros designados en representación de los intereses sociales, previa comunicación al Pleno.
2. Serán funciones de la Vicepresidencia, ejercer la Presidencia en los supuestos de vacante, ausencia, enfermedad
u otro motivo legítimo, así como aquellas otras atribuciones que el presidente expresamente le delegue, entre
aquellas que sean susceptibles de delegación.
3. El vicepresidente o vicepresidenta cesará en sus funciones por fallecimiento, incapacidad legal, dimisión,
incompatibilidad, pérdida de la condición de miembro del Consejo Social, o por resolución del presidente que deberá
ser comunicada al Pleno.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29291
4. En caso de no haberse designado a ningún miembro para la Vicepresidencia y para los supuestos mencionados en
el apartado segundo, el presidente podrá delegar puntualmente la Presidencia en uno de los miembros nombrados
en representación de los intereses sociales.
5. A la finalización del mandato del presidente o presidenta, en tanto no hubiese un nuevo nombramiento, asumirá la
Presidencia la persona que hasta la fecha hubiese ostentado la Vicepresidencia, o el miembro de la representación
social con mayor antigüedad en el cargo, en caso de no haberse designado Vicepresidencia o al haberse agotado
también su mandato.
Capítulo IV. De la Secretaría General del Consejo Social
Artículo 26. Nombramiento, mandato y cese.
1. El Consejo Social dispondrá de una Secretaría General dotada de los medios humanos y materiales que resulten
necesarios para el adecuado cumplimiento de sus funciones.
2. La dirección de la Secretaría General del Consejo Social corresponderá a un secretario o secretaria general,
que será nombrado y cesado libremente por la Presidencia, oído el rector o rectora y la persona responsable de la
Consejería con competencia en materia de universidades, de entre el funcionariado público con experiencia en el
ámbito universitario, perteneciente a cuerpos o escalas para los que se exija titulación universitaria superior, previa
comunicación al Pleno del Consejo.
3. La persona titular de la Secretaría General del Consejo Social podrá desempeñar su cargo en régimen de
dedicación a tiempo completo o a tiempo parcial, y asistirá a las sesiones del Consejo con voz, pero sin voto.
Artículo 27. Funciones.
Corresponde al secretario o secretaria general del Consejo Social velar por la legalidad formal y material de las
actuaciones del órgano colegiado, certificar las actuaciones del mismo y garantizar que los procedimientos y reglas
de constitución y adopción de acuerdos son respetadas, así como:
1. Dirigir y responsabilizarse del funcionamiento de la Secretaría y de los servicios administrativos del Consejo
Social y ejercer la dirección funcional sobre el personal administrativo adscrito a este órgano.
2. Efectuar la convocatoria de las sesiones del Consejo Social por orden de su presidente, así como las citaciones
a los miembros del mismo.
3. Asistir con voz, pero sin voto, a las sesiones del Pleno, de las Comisiones y de los Grupos de Trabajo, así como
levantar acta de las sesiones, certificar los acuerdos adoptados y notificarlos a los órganos o personas afectadas,
en su caso.
4. Preparar los estudios e informes cuya realización haya sido decidida por el Consejo.
5. Elaborar el Proyecto de Presupuesto del Consejo Social.
6. Elaborar un borrador de la Memoria de actuaciones del Consejo e informe anual sobre las relaciones Universidad-
Sociedad para presentar al Pleno.
7. Realizar la autorización y disposición de los gastos, la contracción de las obligaciones y la ordenación de los
pagos del presupuesto asignado al Consejo Social, por delegación del Rector o Rectora y conforme a lo establecido
en la normativa económica de la Universidad de Castilla-La Mancha.
8. Mantener a disposición de los consejeros cuantos documentos se refieran a los asuntos en el Orden del día.
9. Organizar y custodiar los Libros de Actas, el Archivo del Consejo Social, así como el Registro de Entrada y Salida
de documentos.
10. Asistir y participar en las reuniones de los órganos de coordinación y demás iniciativas de los Consejos Sociales
de las universidades españolas.
11. Cuantos actos de gestión y coordinación le sean encomendados por el presidente, el Pleno o las Comisiones.
12. Cualquier otra inherente a la condición de la secretaría del órgano colegiado y, en particular, la responsabilidad
sobre el tratamiento de los datos.
Artículo 28. Régimen contractual y retributivo.
1. El secretario o secretaria percibirá, en función del grado de dedicación que se establezca, las retribuciones
o compensaciones económicas que le correspondan de acuerdo con el apartado siguiente y, en su caso, las
que determine el Pleno del Consejo Social. En cualquier caso, tendrá derecho a percibir las indemnizaciones y
compensaciones por su asistencia a las sesiones del Pleno, Comisiones, grupos de trabajo o actos en representación
del Consejo de acuerdo con lo establecido en el artículo 15 y la normativa aplicable de indemnización por razón del
servicio.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29292
2. El régimen contractual y retributivo de la persona encargada de la Secretaría General del Consejo Social será el
siguiente:
a. Si ostenta la condición de personal docente e investigador perteneciente a los cuerpos docentes universitarios,
percibirá un complemento retributivo y tendrá una dedicación docente iguales a los que correspondan a la persona
encargada de la Secretaría General de la Universidad.
b. Si ostenta la condición de funcionario o funcionaria público perteneciente a cuerpos o escalas distintas de los
cuerpos docentes universitarios, percibirá las retribuciones correspondientes al personal técnico, de gestión y de
administración y servicios de la Universidad de Castilla-La Mancha perteneciente al grupo A1, con complemento de
destino 28, o el máximo que en su caso corresponda para los funcionarios de su grupo, si fuera distinto; así como
el complemento específico y las demás retribuciones que correspondan al régimen máximo de responsabilidad y
dedicación prevista para ese grupo en la Relación de Puestos de Trabajo de la Universidad.
3. En lo que se refiere al régimen de indemnizaciones por razón del servicio, el secretario o secretaria general
pertenecerá al mismo grupo y tendrá los mismos derechos que los miembros del Consejo Social.
Artículo 29. Organización de la Secretaría General.
1. La Secretaría General del Consejo Social tendrá independencia organizativa y para ello dispondrá de los recursos
humanos necesarios, bajo la dependencia funcional del secretario o secretaria general.
2. El personal adscrito a la Secretaría General del Consejo Social será personal técnico, de gestión y de administración
y servicios de la Universidad y su régimen retributivo y de dedicación será el previsto en la Relación de Puestos de
Trabajo de la Universidad.
Artículo 30. Sustitución provisional.
En caso de vacante, ausencia o enfermedad del secretario o secretaria general, el presidente podrá encomendar
provisionalmente la secretaría a uno de los funcionarios de la Universidad adscritos al Consejo Social o a un miembro
del Consejo.
Título IV. Funcionamiento del Consejo Social
Capítulo I. Disposiciones generales.
Artículo 31. Funcionamiento del Consejo.
1. El Consejo Social funcionará en Pleno, Comisiones permanentes, comisiones temporales y grupos de trabajo.
2. El Consejo Social contará, al menos, con dos comisiones permanentes: la Comisión Económica y la Comisión
Ejecutiva.
3. Para su funcionamiento el Pleno, a propuesta de cualquiera de sus miembros, podrá acordar la constitución de
otras comisiones permanentes o temporales, así como subcomisiones o grupos de trabajo que se encarguen de
elaborar determinados asuntos concretos para presentar en el Pleno.
4. Las comisiones temporales y los grupos de trabajo tendrán vigencia durante el periodo de tiempo necesario para
la resolución del asunto que les haya encomendado el Pleno en el acuerdo de creación.
Artículo 32. Invitados al Pleno y Comisiones. El Pleno del Consejo Social o sus Comisiones podrán invitar a cualquier
miembro de la comunidad universitaria o externo, así como de los responsables de centros, departamentos o servicios
de la Universidad, para informar sobre asuntos específicos de su competencia y facilitar la toma de decisiones o la
labor de supervisión del Consejo.
Capítulo II. Del Pleno del Consejo Social.
Artículo 33. Régimen de funcionamiento del Pleno.
1. Corresponde al Pleno el ejercicio de todas las competencias y atribuciones que las leyes, los Estatutos de la
Universidad de Castilla-La Mancha atribuyen al Consejo Social.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29293
2. El Pleno podrá delegar, de forma temporal o permanente, atribuciones concretas en sus Comisiones, pudiendo
revocar estas delegaciones en cualquier momento.
3. Los acuerdos tomados por delegación deberán ser comunicados al Pleno en la siguiente sesión.
4. Asimismo, el Pleno podrá avocar para sí el conocimiento directo de cualquiera asunto, sin necesidad de ser
sometido previamente a informe o propuesta de las comisiones.
Artículo 34. Sesiones, periodicidad y asistencia.
1. El Pleno celebrará sesión ordinaria, al menos, una vez al trimestre. En el último Pleno ordinario de cada año se
acordarán las fechas para la celebración de los Plenos ordinarios del año siguiente.
2. Las sesiones extraordinarias se convocarán por la Presidencia, por propia iniciativa o bien a instancia de al menos
un tercio de los miembros del Consejo, previa comunicación por escrito dirigida a la Presidencia. En este caso, la
Presidencia deberá convocar la sesión en un plazo máximo de un mes desde la recepción de la misma.
3. Todos los miembros tienen el derecho y el deber de asistir.
4. También podrán asistir, con voz pero sin voto, por invitación expresa del presidente del Consejo, cualquier miembro
de la comunidad universitaria, así como técnicos o expertos externos en relación con los puntos a tratar en el orden
del día.
Artículo 35. Convocatoria.
1. Las convocatorias de sesiones ordinarias se notificarán de forma electrónica con una antelación mínima de tres
días hábiles.
2. En las sesiones extraordinarias la antelación mínima para el envío de la convocatoria será de dos días hábiles.
3. Las convocatorias serán suscritas por la persona titular de la Secretaría General del Consejo Social, por orden
del presidente o presidenta, y deberán contener el orden del día y la fecha, lugar y hora de celebración, e irán
acompañadas de la documentación que sea necesaria para información de los consejeros sobre los asuntos que
vayan a ser objeto de deliberación y los acuerdos que deban adoptarse, o se indicará la forma de acceso a la misma,
por medios electrónicos si fuese posible.
4. La convocatoria, el orden del día y la documentación deben remitirse por medios electrónicos, salvo que no
resulte posible.
Artículo 36. Orden del día.
1. El orden del día será fijado por la Presidencia, debiendo incluir los asuntos que, siendo competencia del Consejo
Social, sean solicitados por el rector o rectora o por al menos cinco miembros del Consejo, con una antelación
mínima de cuatro días hábiles a la fecha fijada por la reunión.
2. Una vez reunido el Pleno, no podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en
el orden del día, salvo que asistan todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada la urgencia del asunto
por el voto favorable de la mayoría.
Artículo 37. Requisitos de constitución y cuórum.
1. Para la válida constitución del Pleno en primera convocatoria será necesaria la asistencia de las personas
responsables de la Presidencia y de la Secretaría General, o de quienes les sustituyan según lo previsto en este
reglamento, así como, al menos de la mitad de los miembros del Consejo.
2. Si no existiese cuórum en primera convocatoria, el Pleno podrá constituirse en segunda convocatoria, media hora
después de la señalada para la primera, para lo que bastará con la asistencia un tercio de los miembros.
3. A los efectos de establecer el cuórum para la constitución del Pleno se considerarán presentes a los miembros
que hayan ejercido la delegación de voto de acuerdo con el artículo 15.1 de este reglamento.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29294
Artículo 38. Adopción de acuerdos, votaciones y voto particular.
1. Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos de los presentes o representados, salvo que, en las leyes, en los
Estatutos de la Universidad, o en este reglamento se requiera una mayoría diferente para la adopción del acuerdo
en cuestión. Se entenderá que existe mayoría cuando el número de votos emitidos en favor de una propuesta sea
superior al de votos en contra de la misma, o al de cualquier otra presentada en la misma votación
2. En caso de empate, la Presidencia dirimirá con su voto de calidad.
3. Las votaciones podrán efectuarse mediante:
a. Asentimiento, entendiendo por el mismo la no manifestación expresa de discrepancias al acuerdo propuesto por
ninguno de los miembros presentes.
b. Mano alzada, manifestando cada miembro el sentido de su voto.
c. Votación secreta mediante papeleta o medios electrónicos. Se realizará cuando así lo pidan un tercio de los
asistentes con derecho a voto o bien se trate de un asunto de carácter personal que afecte a cualquier miembro del
Consejo Social.
4. Los miembros que discrepen del acuerdo mayoritario podrán hacer constar su voto contrario al acuerdo adoptado
y los motivos que lo justifiquen, mediante la formulación de un voto particular por escrito, que deberán enviar a la
Secretaría General del Consejo en el plazo máximo de dos días hábiles tras la finalización de la sesión. Dicho escrito
se incorporará al texto del acuerdo y al acta correspondiente.
Artículo 39. Sesiones presenciales y a distancia.
1. El Pleno del Consejo Social celebrará sus sesiones de forma presencial. No obstante, en caso de urgencia o por
motivos especiales, la Presidencia podrá acordar la celebración de sesiones a distancia garantizando la identidad
de los asistentes y la interactividad.
2. Cuando se haya previsto la celebración de la reunión en forma no presencial, deberán especificarse en la
convocatoria las condiciones en las que se va a celebrar la sesión, el sistema de conexión y, en su caso, los lugares
en que estén disponibles los medios técnicos necesarios para asistir y participar en la reunión. En estas sesiones se
consideran presentes los miembros en la sede, siempre que se asegure la comunicación bidireccional y simultánea
3. En estos casos, será posible la votación por cualquier medio que garantice la identidad de los votantes y el secreto
de las votaciones, en su caso. Los acuerdos se entenderán adoptados en la sede del Consejo Social.
Artículo 40. Actas y certificaciones.
1. De cada sesión que celebre el Pleno se levantará acta por la Secretaría General del Consejo Social, donde
constará, como mínimo, las circunstancias de lugar y tiempo en que se ha celebrado, la identificación de las personas
que hayan asistido, los puntos principales de las deliberaciones, la forma y resultado de la votación y el contenido
de los acuerdos.
2. El acta de la sesión podrá aprobarse en la misma sesión o en la inmediata siguiente.
3. Las actas del Consejo Social se numerarán correlativamente por años, asignándose el número 1 a la primera
reunión celebrada cada año sin distinción entre sesiones ordinarias y extraordinarias.
4. La Secretaría General elaborará el acta con el visto bueno de la Presidencia y la remitirá a través de medios
electrónicos a los miembros del Consejo Social, quienes podrán manifestar por los mismos medios su conformidad
o reparos al texto, considerándose aprobada en la misma reunión, en caso de no haber objeciones a la misma en
el plazo fijado en la comunicación.
5. Cuando se hubiese optado por la grabación de las sesiones celebradas, se podrá acompañar al acta, el fichero
resultante de la grabación de las mismas, junto con la certificación de la autenticidad e integridad del mismo, expedida
por el secretario o secretaria, así como los documentos en soporte electrónico que se hayan aportado en la sesión.
En este caso, no será necesario hacer constar en el acta el detalle de las deliberaciones.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29295
6. Los originales de las actas y la documentación de los acuerdos se custodiarán por la Secretaría General en la
sede del Consejo Social. Las grabaciones y los documentos en soporte electrónico, deberán conservarse de forma
que se garantice la integridad y autenticidad de los ficheros electrónicos correspondientes y el acceso a los mismos
por parte de los miembros del Consejo Social.
7. Quienes acrediten la titularidad de un interés legítimo podrán dirigirse a la Secretaría General del Consejo Social
para que les sea expedida certificación de sus acuerdos. La certificación será expedida por medios electrónicos,
salvo que el interesado manifieste expresamente lo contrario y no tenga obligación de relacionarse con las
Administraciones por esta vía.
Capítulo III. De las Comisiones del Consejo.
Artículo 41. Comisiones Permanentes.
1. El Consejo Social contará al menos con dos comisiones permanentes: la Comisión Ejecutiva y la Comisión Económica.
2. Las comisiones tendrán carácter informativo y de elaboración de las propuestas de decisión a adoptar en el Pleno,
salvo en aquellas materias en las que el Pleno les delegue la competencia en virtud del artículo 33.2 de este reglamento.
3. La Comisión Económica entenderá de los asuntos relativos a las actividades económicas y financieras de la
Universidad y del Consejo Social.
4. Las funciones de la Comisión Ejecutiva consistirán en estudiar, deliberar y proponer al Pleno la adopción de
decisiones relativas a los asuntos de carácter general y otros asuntos que no estén atribuidos a otras comisiones.
Artículo 42. Composición de las comisiones.
1. La composición de las comisiones o subcomisiones será aprobada por el Pleno.
2. Todos los miembros del Consejo Social formarán parte, al menos, de una Comisión permanente, aunque podrán
asistir libremente a las reuniones de todas las que deseen.
3. En todo caso, en la composición de las comisiones se deberá guardar la proporcionalidad entre los miembros en
representación de los intereses sociales y los designados en representación del Consejo de Gobierno de la Universidad.
4. La composición de las comisiones será equilibrada entre mujeres y hombres, no superando ningún sexo el 60%
ni siendo inferior al 40%.
5. La Presidencia de las comisiones corresponderá al presidente o presidenta del Consejo Social, quien podrá
delegar la misma en la persona encargada de la Vicepresidencia o en un vocal de la representación social, lo que
comunicará al Pleno en la siguiente reunión.
6. El secretario o secretaria general participará en las sesiones con voz pero sin voto, y ejercerá la secretaría de la
comisión o subcomisión.
Artículo 43. Calendario de actuaciones.
1. Las comisiones podrán proponer al Pleno aprobar su calendario de actuaciones anual a la vez que el calendario
de Plenos del Consejo Social, o bien fijarlo en su primera reunión tras la aprobación por el Pleno del calendario de
Plenos ordinarios.
2. No obstante, las comisiones se podrán reunir puntualmente, por encargo de la Presidencia del Consejo o a
iniciativa de la Presidencia de la comisión en fechas distintas de las aprobadas.
Artículo 44. Sesiones y convocatorias.
1. El régimen de convocatorias y celebración de sesiones, constitución, cuórum, adopción de acuerdos y elaboración
de actas, será idéntico al régimen establecido en el Capítulo II de este Título para las sesiones del Pleno, salvo lo
dispuesto en el artículo 39.1 aplicándose en su lugar el apartado siguiente.
2. Las Comisiones del Consejo Social celebrarán sus sesiones a distancia, no obstante, la Presidencia del Consejo
o de la Comisión podrá acordar la celebración de sesiones presenciales.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29296
Artículo 45. La Comisión Económica.
La Comisión Económica entenderá del estudio, deliberación y propuesta al Pleno de las siguientes funciones y
competencias atribuidas al Consejo Social:
1. Estudiar y remitir al Pleno, para su aprobación, el proyecto de Presupuesto de la Universidad, a propuesta del
Consejo de Gobierno.
2. Estudiar y remitir al Pleno, para su aprobación, los proyectos de Programación Plurianual y Planes de Inversiones
de la Universidad, a propuesta del Consejo de Gobierno.
3. Informar, con carácter previo a su aprobación por el Pleno, las cuentas anuales de la Universidad y las de las
entidades que de ella puedan depender.
4. Proponer al Pleno la desafectación de los bienes de dominio público, así como la enajenación, permuta, cesión y
gravamen de bienes inmuebles, y de los muebles de extraordinario valor, acordadas por la Universidad, de conformidad
con las normas que, a este respecto, determine la Comunidad Autónoma y los Estatutos de la Universidad.
5. Proponer al Pleno la creación, participación o aportaciones al capital social o fondo patrimonial de fundaciones u
otras personas jurídicas públicas.
6. Estudiar y elevar, en su caso, al Pleno para su aprobación el Proyecto de Presupuesto del Consejo Social
elaborado por la Secretaría General.
7. Velar por la correcta ejecución del presupuesto anual, de la programación plurianual y de los planes de inversiones,
así como ser informado de los procedimientos de auditoría y control contable de la Universidad y proponer, en su
caso, la realización de auditorías externas.
8. Cualquier otra que le encomienden específicamente el Pleno o el presente Reglamento.
Artículo 46. La Comisión Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva entenderá del estudio, deliberación, informe y propuesta al Pleno de las siguientes funciones
y competencias atribuidas al Consejo Social:
1. La elaboración del plan trienal de actuaciones del Consejo Social y la evaluación de su cumplimiento.
2. La oferta de titulaciones oficiales y de formación permanente, así como la creación y supresión de centros propios
y en el extranjero.
3. La adscripción de centros docentes a la Universidad, con carácter previo a su elevación por el Consejo de
Gobierno de la Universidad a la Comunidad Autónoma para su aprobación definitiva.
4. La aprobación de las asignaciones de los complementos retributivos del personal de la Universidad, mediante un
procedimiento transparente, previa valoración de los méritos por la agencia de calidad correspondiente, dentro de
los límites que fije la Comunidad Autónoma y a propuesta del Consejo de Gobierno.
5. El nombramiento de la persona titular de la Gerencia, atendiendo a criterios de competencia profesional y
experiencia en la gestión, e informar sobre su cese.
6. El estudio de actuaciones de apoyo educativo a estudiantes, con especial consideración a aquellos provenientes
de grupos vulnerables, favoreciendo su inclusión y éxito académico, así como proponer criterios generales para las
exenciones totales o parciales del pago de precios públicos.
7. El estudio del establecimiento de programas para facilitar la inserción profesional de los titulados universitarios.
8. El informe sobre las normas que regulen el progreso y la permanencia del estudiantado en la Universidad.
9. Velar por el cumplimiento de los principios éticos y de integridad académica, así como de las directrices antifraude,
que deberán guiar la función docente y la investigación, en colaboración con los organismos y planes de los que,
para estos efectos, disponga la Universidad.
10. Promover la remoción de alguno de los miembros del Consejo Social, por el incumplimiento grave o reiterado
de sus obligaciones o la realización de actividades contrarias al buen funcionamiento de la Universidad o del propio
Consejo Social.
11. Cualquier otra competencia del Consejo Social que no haya sido delegada en otras Comisiones, así como las
que específicamente le encomiende el Pleno.
Título quinto. Del ejercicio de las funciones y competencias del Consejo Social
Capítulo I. Normas generales.
Artículo 47. Ejercicio de las competencias propias del Consejo Social.
1. El Consejo Social, en el ejercicio de las competencias que le atribuyen las leyes, goza de plena capacidad e
independencia.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29297
2. Las competencias del Consejo Social se ejercerán por el Pleno, sin perjuicio de aquellas que puedan delegarse
por éste en las Comisiones o en otros órganos del propio Consejo.
3. En el marco de colaboración recíproca entre el Consejo Social y los restantes órganos de gobierno de la
Universidad, recogido en la ley 1/2025 del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha, y sin menoscabo
de las funciones encomendadas por las Leyes a cada uno de ellos, el Consejo Social, podrá recabar de los órganos
competentes de la Universidad, la asistencia e información que estime conveniente para el adecuado ejercicio de
sus funciones y competencias.
Artículo 48. Emisión de Informes.
1. Los informes que competa emitir al Consejo Social se realizarán por el Pleno, a propuesta de la Comisión a la
que corresponda en función de la materia, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 33 del presente Reglamento.
2. Las propuestas de las comisiones no tendrán carácter vinculante para el Pleno. No obstante, si la propuesta
de la Comisión fuera desfavorable, se podrá dar traslado al órgano para que realice, si lo considera oportuno, las
modificaciones antes de su debate y emisión del informe definitivo por parte del Pleno.
Artículo 49. Supervisión de las actividades de carácter económico de la Universidad y del rendimiento de sus
servicios.
1. El Consejo Social ejercerá sus funciones y competencias de supervisión de las actividades de carácter económico
y del rendimiento de los servicios de la Universidad de acuerdo con los procedimientos que se establezcan por
el Pleno, de conformidad con las leyes que resulten aplicables y en colaboración con los restantes órganos de
gobierno de la Universidad.
2. El Consejo Social se asesorará por los medios que considere pertinentes y podrá recabar, en todo momento, del
resto de los órganos, centros y servicios administrativos de la Universidad la información que considere precisa para
el ejercicio de estas funciones.
Artículo 50. Fomento y vinculación con los Antiguos Alumnos (Alumni).
1. De conformidad con los fines del Sistema Universitario, el Consejo Social impulsará de forma específica las
políticas institucionales de vinculación con los antiguos alumnos (Alumni) de la Universidad de Castilla-La Mancha.
2. Para ello, el Consejo Social podrá patrocinar programas específicos, promover la creación de redes profesionales
de egresados.
3. El objetivo fundamental de esta vinculación será aprovechar la experiencia profesional de los egresados para la
mejora de la empleabilidad de los nuevos estudiantes, la captación de talento, la orientación de los planes de estudio
y el fomento del mecenazgo hacia la Universidad.
Artículo 51. El Consejo Social como cauce de comunicación con la Sociedad.
A fin de canalizar las necesidades y aspiraciones de la Sociedad de Castilla-La Mancha en relación con la universidad,
el Consejo Social dispondrá de un Buzón de Sugerencias, Quejas y Reclamaciones, a través del cual o por cualquier
otro medio de comunicación social, se podrán dirigir las peticiones de la ciudadanía y las instituciones, destinadas
a promover la colaboración de la sociedad y las instituciones y entidades públicas y privadas de Castilla-La Mancha
con la Universidad y las relaciones entre ésta y su entorno cultural, con el fin de consolidar el sistema universitario
regional y mejorar su calidad.
Capítulo II. Normas Específicas.
Artículo 52. Aprobación del Presupuesto, Programación Plurianual y Planes de Inversiones.
1. Una vez aprobados por el Consejo de Gobierno, los Proyectos de Presupuesto, Programación Plurianual y Planes
de Inversiones serán remitidos a la Secretaría General del Consejo Social con la antelación suficiente para que los
documentos puedan ser estudiados e informados por la Comisión Económica, con carácter previo a su aprobación
definitiva por el Pleno.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29298
2. El Proyecto de Presupuesto contendrá los extremos exigidos en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario y en los Estatutos de la Universidad de Castilla-La Mancha.
3. Al Estado de gastos corrientes del Presupuesto, se acompañará la Relación de Puestos de Trabajo de todo
el personal de la Universidad, especificando la totalidad de sus costes, así como un anexo en el que figuren los
puestos de nuevo ingreso que se propongan.
4. El Consejo Social, a través de la Comisión Económica, podrá recabar de los órganos competentes de la
Universidad, información sobre el estado de elaboración de los Proyectos de Presupuesto, Programación Plurianual
y Planes de Inversiones, y podrá presentar, en su caso, observaciones o sugerencias a los mismos.
5. La adopción del acuerdo de aprobación del Presupuesto de la Universidad precisará mayoría absoluta del total de
componentes del Consejo Social.
6. La no aprobación del Proyecto de Presupuesto implicará su devolución al Consejo de Gobierno de la Universidad,
debiéndose acompañar de un texto, suficientemente razonado y detallado, comprensivo de los motivos determinantes
de la no aprobación.
7. Si los presupuestos de la Universidad no resultaran aprobados el primer día del ejercicio económico correspondiente,
se entenderá automáticamente prorrogado el Presupuesto del ejercicio anterior.
Artículo 53. Seguimiento de la Ejecución Presupuestaria.
1. La Universidad remitirá al Consejo Social, cuando éste lo solicite, información sobre el grado de ejecución del
Presupuesto, indicando las incidencias más relevantes que se hayan producido en el periodo considerado, haciendo
especial referencia, cuando corresponda, al desarrollo del Plan de Inversiones, así como la situación y posible
evolución de la Tesorería.
2. La información a que hace referencia el apartado anterior se remitirá a la Secretaría General del Consejo Social,
que la hará llegar a los miembros del Consejo.
Artículo 54. Aprobación de las cuentas anuales.
1. Corresponde al Consejo Social aprobar, con carácter previo al trámite de rendición de cuentas a que se refiere
el artículo 59 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, las cuentas anuales de la
Universidad y las de las entidades que de ella puedan depender, sin perjuicio de la legislación mercantil u otra a las
que dichas entidades puedan estar sometidas en función de su personalidad jurídica.
2. Se entiende que dependen de la Universidad las entidades de los artículos 61 y 63 de la Ley Orgánica 2/2023,
de 22 de marzo, del Sistema Universitario, en las que tenga participación mayoritaria.
3. La auditoría de las cuentas de la universidad podrá ser realizada por auditores externos, siempre previa autorización
del Pleno, a propuesta de la Comisión Económica.
4. El Consejo Social velará por el cumplimiento de las obligaciones de la Universidad en materia de rendición de
cuentas y racionalización del gasto público en los términos y plazos establecidos en la Ley Orgánica del Sistema
Universitario.
5. En caso de liquidación del presupuesto con remanente de tesorería negativo, el Consejo Social deberá proceder
a la reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido. La expresada reducción sólo
podrá revocarse por acuerdo de dicho órgano, en los términos previstos en el artículo 57.8 de la Ley Orgánica del
Sistema Universitario.
Artículo 55. Creación y participación en empresas, fundaciones u otras personas jurídicas públicas.
1. Corresponde al Consejo Social aprobar la creación, participación o aportaciones al capital social o fondo patrimonial
de fundaciones del sector público u otras personas jurídicas de naturaleza pública por parte de la Universidad de
Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29299
2. Las propuestas de creación o participación en la creación de las citadas entidades con personalidad jurídica
diferente de la propia universidad deberán incluir, al menos:
a) Denominación Social de la persona jurídica.
b) Descripción detallada del proyecto empresarial o fundacional.
c) Descripción de la participación de la UCLM en el proyecto, con especificación de la aportación económica al
mismo, en su caso.
d) Relación de miembros del equipo promotor y su vinculación a la Universidad, en su caso.
e) Descripción del tipo de relación que la empresa, fundación o persona jurídica mantiene o se propone mantener
con la Universidad de Castilla-La Mancha.
3. El acuerdo será aprobado por el Pleno, previo informe y a propuesta de la Comisión Económica.
Artículo 56. Creación, supresión, modificación o adscripción de Centros.
1. Corresponde al Consejo Social informar, con carácter previo a su aprobación por el Consejo de Gobierno, las
propuestas o acuerdos de creación, modificación y supresión de Facultades, Escuelas, Escuelas de Doctorado o
Institutos Universitarios de Investigación.
2. Las propuestas de creación de nuevos centros deberán incluir, al menos:
a. Identificación del Centro.
b. Titulaciones que se impartirán en el mismo.
c. Memoria Económica, que incluirá las previsiones de inversión, personal docente e investigador y personal de
administración y servicios que resulten necesarios para su puesta en funcionamiento y su desarrollo posterior, así
como las medidas de racionalización de la estructura que resulten necesarias, en su caso
d. Previsión de alumnado.
3. En el caso de proponerse la supresión de centros, se deberá incluir la justificación de la necesidad o conveniencia
de esta medida y el destino que se dará a los medios adscritos al mismo.
4. El Consejo Social deberá ser informado, con carácter previo a su traslado a la Comunidad Autónoma para
aprobación definitiva, de las propuestas de adscripción de centros docentes a la Universidad de Castilla-La Mancha.
Artículo 57. Centros situados en el extranjero.
1. El Consejo Social informará con carácter previo a su aprobación por el Consejo de Gobierno, la creación o
supresión de centros situados en el extranjero dependientes de la Universidad que impartan enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 29 de la Ley Orgánica del Sistema Universitario.
2. Las propuestas de creación o supresión de los centros en el extranjero, deberán cumplir los mismos requisitos
que las de los centros situados en el territorio nacional, con las especificidades que se deriven de la ubicación
geográfica en la que vayan a establecerse.
Artículo 58. Implantación y supresión de enseñanzas oficiales.
1. Las propuestas o acuerdos de implantación o supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional que pretendan elevarse al Gobierno de
Castilla-La Mancha para su aprobación, deberán ser informadas por el Consejo Social, con carácter previo a su
aprobación por el Consejo de Gobierno de la Universidad.
2. Las propuestas de implantación de nuevas titulaciones deberán incluir, al menos:
a. Identificación de la Titulación.
b. Memoria Económica, que incluirá las previsiones de personal necesario para su impartición.
c. Previsión de alumnado.
d. Titulación o titulaciones que se sustituyen, en su caso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29300
3. En el caso de proponerse la supresión de titulaciones impartidas, se deberá incluir la justificación de la necesidad
o conveniencia de esta medida, basada en razones académicas, sociales o económicas.
Artículo 59. Implantación de títulos de formación permanente.
1. En el caso de la oferta de enseñanzas propias cuya aprobación corresponda al Consejo de Gobierno de la
Universidad, ésta deberá ser informada por el Consejo Social con carácter previo a su aprobación.
2. Las propuestas de implantación de nuevas titulaciones deberán incluir, al menos:
a. Identificación de la Titulación.
b. Plazas ofertadas.
c. Duración.
3. En caso de urgencia el informe podrá ser realizado por la Comisión Ejecutiva y será comunicado al pleno en la
siguiente reunión para ser ratificado.
Artículo 60. Normas de progreso y permanencia de los estudiantes.
1. El Consejo Social, informará, con carácter previo a su aprobación por el Consejo de Gobierno, las normas que
regulen el progreso y la permanencia de los estudiantes en la Universidad, de acuerdo con las características de los
respectivos estudios.
Artículo 61. Nombramiento y cese del gerente o gerenta.
1. Corresponde al Pleno del Consejo Social acordar con el Rector o Rectora, a propuesta de éste y mediante el
procedimiento que se establezca en los estatutos de la Universidad, el nombramiento del Gerente o Gerenta de la
Universidad e informar sobre su cese.
2. La propuesta de nombramiento, acompañada del currículum vitae del candidato será remitida por el Rector a la
Secretaría General del Consejo Social, para su inclusión en el orden del día de la siguiente reunión de la Comisión
Ejecutiva y una vez informada por ésta se someterá a votación en el Pleno.
Artículo 62. Designación de representantes del Consejo Social en otros órganos.
1. Los miembros del Consejo Social que vayan a formar parte del Consejo de Gobierno de la Universidad o de otros
órganos en los que el Consejo Social deba tener representación, serán designados por el Pleno, a propuesta de la
Presidencia, preferentemente entre los representantes de los intereses sociales.
2. El Pleno podrá aprobar normas específicas para regular estos nombramientos.
3. En caso de urgencia el nombramiento podrá ser realizado por el presidente, una vez consultados los consejeros,
y será comunicado al pleno en la siguiente reunión para ser ratificado.
Artículo 63. Remoción de consejeros.
1. De acuerdo con los artículos 22 y 46.10 de este Reglamento el Consejo Social podrá promover la remoción de
alguno de sus miembros.
2. Se entenderá como “reiterado incumplimiento” de las obligaciones del cargo la falta de concurrencia a más de la
mitad de las reuniones a las que fuera convocado en el período de un año, salvo causa justificada.
3. La propuesta de remoción podrá ser presentada a la Presidencia por cualquier consejero, especificando en la
misma las causas que la motivan.
4. Dicha propuesta deberá ser estudiada en la Comisión Ejecutiva y, para ser tramitada y debatida en el Pleno,
requerirá su estimación por la mayoría de la Comisión, en votación secreta, previa audiencia de la persona interesada.
Para su aprobación definitiva se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de los componentes del Pleno,
igualmente en votación secreta.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29301
Artículo 64. Aprobación del presupuesto del Consejo Social.
1. El Consejo aprobará su propio Presupuesto, que figurará en un programa específico dentro de los Presupuestos
de la Universidad.
2. El Presupuesto del Consejo Social se regirá por la misma estructura económica aplicable a los Presupuestos de
la Universidad.
3. La elaboración del Proyecto de Presupuesto del Consejo Social corresponderá a la Secretaría General, conforme
a las directrices de la Presidencia, y será aprobado por el Pleno, previo informe favorable de la Comisión Económica.
4. El Proyecto de Presupuesto preverá las necesidades de personal y medios materiales que demande el correcto
funcionamiento de sus servicios.
Artículo 65. Plan trienal de actuaciones.
1. A la finalización de cada plan vigente, la Secretaría General deberá realizar una propuesta para la aprobación de
un nuevo plan para los siguientes tres años.
2. A partir de esa propuesta, la Comisión Ejecutiva se encargará de redactar y dar forma al documento oficial del plan.
3. El documento terminado, se llevará al Pleno del Consejo Social, para su aprobación en el último Pleno que se
celebre ese año.
Capítulo III. Transparencia, buen gobierno y relaciones institucionales.
Artículo 66. Transparencia y Memoria Anual.
1. El Consejo hará público en su espacio web y en el portal de transparencia de la UCLM:
a. Composición de los integrantes, perfil profesional y carácter de estos.
b. Estructura del Consejo describiendo, en su caso, las diferentes comisiones.
c. Descripción del cumplimiento de las actividades de supervisión atribuidas legalmente.
d. El porcentaje de asistencia a las reuniones de cada uno de los miembros del Consejo.
e. La evaluación del desempeño del Consejo.
f. El presupuesto y cuentas del Consejo
g. Los resúmenes de las actas del Pleno y acuerdos de interés general
h. La normativa que le sea de aplicación.
2. Anualmente, el Consejo Social elaborará y publicará una Memoria de Actividades que recoja las actuaciones
realizadas, el grado de cumplimiento de su Plan Trienal y los recursos económicos gestionados. También integrará
el informe anual sobre las relaciones Universidad-Sociedad.
3. Se hará entrega de esta memoria a la Presidencia de las Cortes de Castilla-La Mancha.
Artículo 67. Relaciones Institucionales.
1. El Consejo Social mantendrá relaciones de lealtad y cooperación recíproca con el Consejo de Gobierno, el
Claustro Universitario, el Consejo de Representantes de Estudiantes y el Equipo Rectoral de la UCLM.
2. El Consejo Social participará activamente en la Conferencia de Consejos Sociales de las Universidades Españolas
(CCS) y en otros foros afines.
Capítulo IV. De la Reforma del Reglamento.
Artículo 68. Iniciativa para la reforma del Reglamento.
1. El Reglamento del Consejo Social podrá ser modificado total o parcialmente a iniciativa de la Presidencia o de, al
menos, un tercio de los consejeros.
2. La propuesta de reforma deberá ir acompañada de un texto articulado alternativo y de las razones que la justifiquen.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29302
Artículo 69. Aprobación de la propuesta de reforma del Reglamento.
La aprobación de la propuesta de reforma del Reglamento requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta del
total de componentes del Pleno.
Disposición adicional
Las referencias en este Reglamento a cargos y personas se entenderán efectuados sin distinción de género y podrán
utilizarse indistintamente en género masculino o femenino, según corresponda a la persona que los desempeñe.
Disposición derogatoria.
A partir de la entrada en vigor de este Reglamento, queda derogado el Reglamento de Organización y Funcionamiento
del Consejo Social de la Universidad de Castilla-La Mancha aprobado por el Pleno del Consejo Social de 9 marzo
de 2017 (DOCM 23/03/2017).
Disposición final
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.