AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28970
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 28/07/2026, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital,
por la que se aprueba el Plan Anual de Actividades y se convocan actividades de formación inicial y continua
del año 2027, para personal de policía local, de vigilancia municipal, agente de movilidad, bombero/a, técnico,
voluntariado de protección civil y otros colectivos relacionados con el Sistema Nacional de Protección Civil
en Castilla-La Mancha. [2026/5769]
El artículo 5 c) de la Ley 8/2002, de 23 de mayo, de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha establece
la formación profesional del personal integrante de los Cuerpos de Policía Local y de Vigilantes municipales como
una de las funciones propias de la competencia en materia de coordinación de policías locales de la región. En este
sentido, el artículo 31 del mismo texto legal señala que las personas que integran los cuerpos de policía local recibirán
una formación y capacitación de carácter profesional y permanente que garantice el adecuado cumplimiento de sus
funciones, cuyos objetivos y métodos didácticos se adecuarán a los principios básicos de actuación policial.
La condición de personal funcionario de carrera de los Cuerpos de Policía Local de Castilla-La Mancha, cualquiera
que sea la categoría profesional a la que se acceda y el sistema de acceso empleado (libre o promoción interna) se
adquiere, previa superación de un curso selectivo realizado con esta finalidad en la Escuela de Protección Ciudadana
de Castilla-La Mancha (en adelante, EPC) que ha de formar parte de los procesos de selección convocados al
efecto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la precitada Ley 8/2002, de 23 de mayo, y en los
artículos 70 y siguientes del Reglamento de la Ley de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha,
aprobado por Decreto 110/2006, de 17 de octubre (D.O.C.M. Núm. 217, del 20 de octubre). Dichos cursos selectivos
son convocados por la presente Resolución para el año 2027, con destino a todas las categorías profesionales en
las que se estructuran los Cuerpos de Policía Local de la Región.
La Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil dedica exclusivamente su Título III a la
formación de los recursos humanos del Sistema Nacional de Protección Civil, señalando que estos son un elemento
esencial para el adecuado funcionamiento del sistema, por lo que debe ser un objetivo prioritario en las políticas de
protección civil de las administraciones públicas. El artículo 31 de la citada norma recoge que los poderes públicos
promoverán la formación y el desarrollo de la competencia técnica del personal del Sistema Nacional de Protección
Civil.
Corresponde a la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, a través de la
Dirección General de Protección Ciudadana, el ejercicio de esta competencia de formación, de conformidad con lo
dispuesto en el Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias de
la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Dicha función le corresponde a la
EPC de Castilla-La Mancha, creada en la citada Ley de Coordinación de Policías Locales y a cuya satisfacción se
encamina la presente convocatoria, de modo que se incluye la oferta anual de formación inicial y continua.
En su virtud, previos informes favorables de la Comisión de Coordinación de las Policías Locales y de la Comisión
de Protección Civil y Emergencias de Castilla-La Mancha, se convocan las actividades de formación, conforme a
las siguientes bases:
Primera. Objeto de la convocatoria.
1. El objeto de la presente Resolución es convocar las siguientes actividades de formación inicial y continua para
el año 2027 para personal de policía local, de vigilancia municipal, agente de movilidad, bombero/a, técnico,
voluntariado de protección civil y otros colectivos relacionados con el Sistema Nacional de Protección Civil en
Castilla-La Mancha, estructuradas por áreas, cuya relación y características se establecen en las bases y Anexo I
de esta convocatoria:
a) Área de Seguridad.
b) Área de Emergencia.
c) Área de Protección Civil.
d) Área de Protección Ciudadana.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28971
2. Asimismo, en cumplimiento del artículo 2.3 del Decreto 28/2024, de 18 de junio, por el que se establece el Plan
de tiro de los miembros de los Cuerpos de Policía Local de Castilla-La Mancha, es objeto de esta convocatoria
permitir la realización de prácticas de tiro táctico-defensivo policial a las plantillas de la policía local. La EPC pondrá
la galería de tiro a disposición de los cuerpos de policía local que lo soliciten a través de la Alcaldía o Alcaldías u
órgano competente en materia de seguridad ciudadana de su ayuntamiento.
Segunda. Modalidades de impartición, tipología y objetivos de los cursos de formación.
1. Las modalidades de impartición de los cursos de formación, en los términos y con los requisitos establecidos en
el Anexo I de esta convocatoria, serán los siguientes:
a) Presencial: actividad de aprendizaje en la que todas las horas lectivas se imparten en aula o espacio físico
concreto.
b) Teleformación u online: actividad de aprendizaje en la que todas las horas lectivas se realizan a través de una
plataforma virtual de formación. Esta modalidad de formación puede requerir la telepresencialidad del alumnado,
entendiendo ésta como actividades en las que el equipo docente y el alumnado se relacionan de manera sincrónica
y que podrán tener carácter obligatorio u opcional.
c) Semipresencial: actividad de aprendizaje en la que parte de las horas lectivas se realizan a través de teleformación
y parte mediante sesiones presenciales en aula o espacio físico concreto.
2. Los cursos de formación que se impartirán dentro de cada una de las áreas establecidas se encuadran dentro de
la siguiente tipología, con unos objetivos diferenciados a conseguir según cada modalidad.
a) Formación inicial:
1º. Adquisición por el personal aspirante de los fundamentos legales, técnicos, sociales y culturales precisos para
el ejercicio de las diferentes profesiones y/o categorías dentro de ellas y, en el caso del voluntariado de protección
civil, los necesarios para el desarrollo de sus funciones.
2º. Conocer y adquirir las técnicas específicas, recursos materiales y procedimientos del puesto de trabajo que
van a desempeñar, siendo, en el caso de personal voluntario de protección civil, las referidas al puesto que van a
desarrollar dentro de la estructura de la protección civil municipal.
3º. Fomentar, en el personal aspirante, una actitud profesional de servicio a la ciudadanía.
4º. Ofrecer a los ayuntamientos y diputaciones de los que dependen las personas aspirantes una formación adecuada
a cada una de las instituciones de procedencia.
5º. En el caso de la policía local, ofrecer a los ayuntamientos de los que dependan las personas aspirantes unos
criterios objetivados de evaluación del proceso de selección para el ingreso en el Cuerpo correspondiente.
La formación inicial consiste en el curso selectivo previsto en el artículo 70 del Decreto 110/2006, de 17 de octubre,
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha y se
encuentra dirigido al personal funcionario en prácticas de los cuerpos de Policía Local. Su impartición y evaluación
se llevará a cabo desde la EPC del siguiente modo:
-El curso selectivo está compuesto por módulos formativos asociados a unidades de competencia. Una vez
finalizados, desde la EPC, se procederá a la evaluación académica y actitudinal del alumnado, siendo necesaria la
superación de ambas para conseguir superar el curso.
-La evaluación académica tendrá un valor de 0 a 10 puntos, respetando la proporcionalidad según el sistema de
evaluación utilizado, siendo necesario obtener un mínimo de 5 puntos para considerar superado el módulo.
-En el caso de que alguna persona integrante del alumnado, por causa sobrevenida y debidamente acreditada, no
pudiese realizar las actividades físicas o parte de ellas, que se requieren en el Módulo de Tiro Policial y en el Módulo
Técnico Policial, una vez que hayan desaparecido las causas que impidieron realizar dichas actividades en el
momento de su programación, el alumno o la alumna deberá realizar las mismas pruebas de evaluación que el resto
del alumnado, habilitándose, si fuera necesario, pruebas de evaluación individualizadas. El alumno o alumna asistirá
de forma presencial a las clases cuando su estado físico se lo permita, aun cuando no pueda participar en ellas.
- Asimismo, en el caso de que un alumno o alumna, por causa sobrevenida y debidamente acreditada, no pudiese
realizar las actividades físicas o parte de ellas, que se requieren en la unidad de trabajo de Educación Física
(un 20% o más de la carga lectiva de la materia) la parte práctica será sustituida por la realización de un trabajo
individual, de elaboración personal, relacionado con la misma. Los contenidos y formato de dicho trabajo serán
fijados por la Dirección de la EPC, con la colaboración del docente correspondiente. El alumno o alumna asistirá de
forma presencial a las clases cuando su estado físico se lo permita, aun cuando no pueda participar en ellas.
-Se establecerá la recuperación del módulo en aquellos casos en que el alumno o alumna no lo haya superado.
Para elaborar la prueba de recuperación y su corrección posterior, se seguirán los mismos criterios que en la prueba

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28972
ordinaria. En caso de no superar nuevamente las pruebas de evaluación, la calificación con respecto del Curso
Selectivo será de no apto/a.
-La evaluación actitudinal se realizará durante todo el proceso formativo y tendrá como referencia el interés o
motivación que cada alumno o alumna muestre por el proceso mismo de enseñanza-aprendizaje, actitudes que
manifieste a lo largo del curso y en la convivencia en el centro, grado de responsabilidad, capacidad de trabajo en
equipo, corrección en el trato de compañeros/as y profesorado, participación en la dinámica del aula y respeto hacia
los demás, así como a las normas establecidas para la buena marcha del curso y a las instrucciones recibidas por
el equipo Directivo de la EPC. Todo ello, bajo la inspiración de lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica
2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, así como los principios éticos y de conducta que, con
carácter general, se establecen para el personal funcionario público en los artículos 52 y siguientes del RDL 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
-El 20% de la evaluación actitudinal corresponderá al profesorado, correspondiendo el 80% a la valoración realizada
por la Dirección de la EPC.
b) Formación continua:
1º. Capacitar de forma permanente a las personas asistentes para el mantenimiento de las competencias adquiridas
en la formación inicial y garantizar el adecuado cumplimiento de las funciones propias de cada categoría.
2º. Aumentar el nivel de cualificación necesario para el ejercicio de sus competencias, de forma que permita una
adecuada promoción profesional.
3º. Adaptar las competencias en el desempeño de sus correspondientes puestos de trabajo en los diferentes
cuerpos y categorías profesionales y de sus tareas en el caso del voluntariado de protección civil a las necesidades
y expectativas de la ciudadanía.
Dentro de la formación continua podrá diferenciarse entre formación dirigida a:
- Actualización: su finalidad es actualizar los conocimientos y destrezas necesarios para el desempeño de los puestos
de trabajo de los diferentes Cuerpos de Policía Local y Bombero/a, en sus diferentes categorías, y de sus tareas en
el caso de los servicios públicos de intervención y asistencia en emergencias de protección civil.
Especialización: su finalidad es formar cuadros de personal especializado en las diferentes áreas de actuación
de los distintos Cuerpos, como medio para conseguir una mayor calidad en el desempeño de sus competencias
profesionales y, en el caso de los servicios públicos de intervención y asistencia en emergencias de protección
civil, como medio para lograr una mayor calidad en los servicios a realizar. Asimismo, dotar al alumnado de los
conocimientos específicos sobre determinadas áreas de especialización, que faciliten la creación de equipos y /o
unidades especiales dentro de cada uno de los cuerpos de la policía local, así como instrumentalizar la especialización
de los diferentes colectivos, como un incentivo que deberá mejorar la motivación de estos Cuerpos y, en su caso, de
los servicios públicos de intervención y asistencia en emergencias de protección civil.
Tercera. Personas destinatarias.
1. Con carácter general, serán personas destinatarias de los cursos los siguientes colectivos: policía local, vigilancia
municipal, agente de movilidad, bombero/a, técnico, voluntariado de protección civil y otros colectivos relacionados
con el Sistema Nacional de Protección Civil en Castilla-La Mancha. Asimismo, deberán contar con las aptitudes
necesarias para la realización de la actividad formativa solicitada, habiendo realizado el seguimiento de la vigilancia
de la salud, encontrándose apto/a para el ejercicio de sus funciones.
2. Las personas solicitantes deberán estar dadas de alta individualmente en los registros oficiales que correspondan,
regulados estos por sus normas específicas. Concretamente, policías locales y vigilantes municipales deberán estar
en situación de servicio activo en el Registro de Policías Locales de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha
en la correspondiente entidad local solicitante del curso o cursos. Asimismo, en el caso de bomberos/as, deberán
estar en situación de servicio activo en el Servicio de Prevención y Extinción de Incendios y Salvamento de la
provincia solicitante. Por su parte, el voluntariado de protección civil deberá estar en situación de alta en el Registro
de Agrupaciones de Voluntarios de Protección Civil de Castilla-La Mancha y en la Agrupación de Voluntarios de
Protección Civil solicitante del curso o cursos. De igual modo, las Agrupaciones de Voluntarios de Protección Civil
deberán estar dadas de alta y tener el seguro obligatorio en vigor para el voluntariado que solicite las actividades
formativas. Todo ello, sin perjuicio de los requisitos específicos que para cada curso se puedan establecer.
3. De conformidad con la normativa vigente, para la formación inicial y de ascenso de los cuerpos de Policía
Local, se requerirá que los procesos de selección por los que acceden como funcionarios en prácticas en sus
correspondientes localidades, excepcionalmente y para este año 2027, hayan concluido a fecha de 31 de diciembre
de 2026, entendiéndose como concluidos cuando se haya hecho pública la relación de aprobados por orden de
puntuación elevando al órgano convocante la propuesta de los aspirantes que deberán realizar el curso selectivo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28973
4. Dentro de los cursos de formación continua del área de seguridad, se reservará un número de plazas para ser
cubiertas por vigilantes municipales cuyos ayuntamientos lo soliciten, en los términos establecidos en el Anexo I de
esta convocatoria.
Asimismo, se podrán reservar plazas para agentes de movilidad en los cursos de seguridad vial, habilidades
sociales y cualquier otro que se considere adecuado para su formación profesional. Cuando no existiesen solicitudes
suficientes para su cobertura por vigilantes municipales o, en su caso, agentes de movilidad, las plazas reservadas
se asignarán al personal funcionario de los cuerpos de policía local.
Cuarta. Forma, lugar y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las personas interesadas enviarán sus solicitudes a las personas responsables (se entiende por persona
responsable o personal gestor responsable de la formación las Alcaldías, Concejalías, Presidencia de Diputación
Provincial o garantes de los solicitantes pertenecientes a otras entidades, organismos o servicios) que a su
vez realizarán la correspondiente solicitud conforme al Anexo II de esta convocatoria, preferiblemente de forma
electrónica a través del AGIF o bien en la forma (electrónica o papel) y por cualquiera de los medios establecidos en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. Todo lo anterior sin perjuicio de lo establecido en el art. 14.2 de la Ley 39/2015 en cuanto a los sujetos
obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones.
2. En aquellas actividades que requieran para su acceso el cumplimiento de nivel académico o licencia de conducción,
las personas interesadas deberán aportar directamente o a través de sus responsables el Anexo IIA, por cualquiera
de las vías referidas en el punto anterior.
3. El plazo de presentación de solicitudes se iniciará el 1 de diciembre de 2026 y concluirá en la fecha establecida
en esta convocatoria que será de treinta días naturales previos a la celebración de la actividad, exceptuando el mes
de septiembre donde el plazo será de cuarenta y cinco días naturales, salvo lo establecido en los apartados 4 y 5
de esta base cuarta.
4. Para el curso inicial de incorporación a la categoría de policía local, las solicitudes se realizarán hasta el 15 de
enero de 2027 incluido.
5. Para los cursos de formación inicial para el ascenso y/o acceso al resto de categorías de policía local, las
solicitudes se realizarán hasta el 27 de enero de 2027 incluido.
En los supuestos de los apartados 4 y 5 anteriores, la documentación a aportar que deberá presentarse a través de
medios electrónicos en el plazo establecido en los apartados citados es la siguiente:
-Solicitud cumplimentada y firmada conforme al Anexo II.
-Certificado de la publicación (a fecha límite de 31 de diciembre de 2026) de la relación de aprobados por orden de
puntuación elevando al órgano convocante la propuesta de los aspirantes que deberán realizar el curso selectivo.
-Nombramiento/Toma de posesión de los aspirantes como funcionarios en prácticas.
6. En lo relativo a la solicitud de uso de la galería de tiro, las solicitudes realizadas a través de la Alcaldía o Alcaldías
u órgano competente en materia de seguridad ciudadana de su ayuntamiento, se dirigirán a la persona titular de
la dirección general que ostente la superior dirección de la EPC y se presentarán de forma telemática de acuerdo
a lo establecido en el art. 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con firma electrónica en modelo normalizado, a
través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha (https://www.jccm.es), mediante la formalización del Anexo III de esta convocatoria a partir del 1 de
diciembre de 2026 y con una antelación mínima de quince días naturales a la celebración de la actividad.
7. Las solicitudes de uso de la galería de tiro, incorporarán la relación de agentes de la plantilla o grupos de plantillas
de los diferentes cuerpos de policía local que hagan uso de las instalaciones y un plan de tiro a validar por la EPC,
firmado por la/las personas instructoras o monitoras de tiro responsable/s del plan de tiro que dirigirán las prácticas.
8. Cuando, dentro de un expediente de solicitud de prácticas de tiro en la galería de tiro, se incorporen miembros
de diferentes plantillas de policía local, dicha solicitud se realizará únicamente por un ayuntamiento, debiéndose
incorporar al expediente la autorización expresa del resto de ayuntamientos, con mención expresa de los policías
autorizados que desarrollarán las prácticas y la relación de localidades participantes.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28974
9. La solicitud de uso de la galería de tiro implicará la aceptación de las medidas de seguridad dictadas por la EPC y
exime a la misma de cualquier responsabilidad civil o penal que derive de una mala actuación de los agentes durante
la realización de las actividades que se desarrollen en las instalaciones.
Quinta. Priorización de las solicitudes.
1. La priorización de las solicitudes de actividades de formación se hará conforme al siguiente procedimiento:
1º El/la gestor/a responsable del alumnado (Jefatura de Policía Local, Jefatura de Servicio del cuerpo de bomberos/
as del organismo correspondiente o Jefe/a de Agrupación en el caso del voluntariado de Protección Civil) validará las
solicitudes presentadas, asignando a las personas solicitantes un orden de prelación en atención a las necesidades
del servicio, la formación recibida o cualquier otro criterio que el organismo de pertenencia estime oportuno y
procedente.
2º El/la gestor/a responsable de la formación, definido en el apartado 1 de la base cuarta, validará la relación
priorizada de solicitudes presentada por el/la gestor/a responsable del alumnado.
3º La relación priorizada de solicitantes para cada actividad formativa deberá ser remitida a la EPC por dichos
responsables, a través del AGIF, con una antelación mínima de treinta días naturales al inicio de la actividad,
exceptuando el mes de septiembre donde el plazo será superior a cuarenta y cinco días naturales.
Las solicitudes deberán ser autorizadas en todos los casos por la Alcaldía, Presidencia de Diputación Provincial o
responsables de las Entidades u Organismos respectivos en el AGIF o en los correspondientes modelos oficiales del
Anexo II utilizando un impreso para cada actividad. Se seguirá un criterio análogo respecto al personal perteneciente
a colectivos ajenos a las entidades locales. El número de orden asignado a cada solicitante en el AGIF o en el citado
impreso se entenderá que es el de preferencia de la institución, organismo o servicio demandante.
4º Cuando las solicitudes no estén validadas a través del AGIF, no se presenten en el modelo adecuado, no estén
cumplimentadas en todos sus apartados o adolezcan de cualquier otro requisito formal, se requerirá a la persona
interesada para que proceda a subsanar el defecto. Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento
de oficio o a petición de las personas interesadas.
2. La autorización de uso de la galería de tiro quedará supeditada al informe de disponibilidad emitido por la Dirección
de la EPC y se efectuará por Resolución de la persona que ostente la Dirección General de Protección Ciudadana,
en un plazo máximo de diez días naturales tras la recepción de la solicitud completa.
Sexta. Selección del alumnado.
1. Recibidas las solicitudes en la EPC, ésta seleccionará al alumnado de cada actividad, atendiendo a los siguientes
criterios:
a) El orden propuesto por el ayuntamiento, diputación provincial, entidad, organismo o servicio correspondiente,
siempre que reúna los requisitos exigidos para la actividad solicitada, contemplados en el Anexo I de esta convocatoria.
b) En los cursos con certificado de profesionalidad, se priorizarán las solicitudes de acuerdo con el siguiente orden:
1º. Personas que en el año anterior hubiesen realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el certificado en cuestión.
2º. Personas que hayan solicitado dicho módulo en ediciones anteriores sin obtener plaza.
3º. Aquellos que hayan realizado un menor número de módulos en la presente convocatoria.
c) El equilibrio en la composición del grupo respecto a los organismos de procedencia.
d) El menor número de horas lectivas de formación realizadas en la EPC.
e) La calificación obtenida en las pruebas de evaluación de conocimientos que la Dirección de la EPC considere
necesario establecer para el acceso a determinado tipo de actividades formativas que, por su especial complejidad
o necesidad de conocimientos previos, así lo requieran.
f) No obstante lo anterior y, exclusivamente para aquellos cursos que conduzcan a la obtención de la condición
de Especialista con distintivo regulado en la Orden de 28 de octubre de 2010, de la Consejería de Presidencia
y Administraciones Públicas, por la que se regulan las condecoraciones y distinciones que se concederán a las
personas integrantes de los Cuerpos de Policía Local de Castilla-La Mancha, la selección podrá ser realizada a
través de la realización de pruebas objetivas de conocimientos previos, seleccionándose aquellos/as solicitantes
con mayores puntuaciones. En su caso, tal procedimiento se indicará en el Anexo I en el detalle de la actividad.
2. Para las actividades formativas que puedan implicar ejercicio físico intenso o prácticas de riesgo, se podrá requerir,
en la convocatoria detallada en el Anexo I, acreditación de aptitud física.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28975
3. Con carácter excepcional, podrá ser seleccionado para participar en los cursos de formación continua el personal
funcionario, laboral o voluntariado que, aún sin haberlos solicitado en plazo, se considere necesaria por parte del
organismo correspondiente, en atención a la vinculación de su trabajo o perfil del mismo, con el objeto de una
actividad formativa concreta.
4. Todos los criterios enumerados se entenderán referidos a los datos que obran en la Dirección General de
Protección Ciudadana o se adjunten con las correspondientes solicitudes.
Séptima. Notificación de la selección y confirmación de asistencia.
El procedimiento de notificación y confirmación de asistencia será el siguiente:
1º. Una vez realizada la selección, la EPC notificará la relación del alumnado o participantes seleccionados/as
por cada actividad a sus responsables (alcaldías, presidencia de diputación provincial o garantes de las personas
solicitantes pertenecientes a otras entidades, organismos o servicios) telemáticamente, mediante el AGIF o,
preferentemente, otros medios electrónicos, que dejen constancia.
2º. Cuando el órgano o persona responsable de las personas solicitantes estuviera en desacuerdo total o parcial
con la selección notificada, lo pondrá en conocimiento de la EPC mediante escrito razonado, en un plazo máximo de
setenta y dos horas, a través del AGIF o, en su defecto, cualquier otro medio electrónico, al objeto de su resolución.
Cuando la EPC no reciba ninguna comunicación en este sentido, entenderá que la propuesta ha sido aceptada.
3º. La EPC realizará la notificación a las personas participantes que hubieran sido seleccionadas por cada una de
las actividades formativas preferiblemente mediante AGIF u otro medio electrónico.
4º. Recibida la notificación, las personas seleccionadas en cada una de las actividades formativas deberán confirmar,
expresamente, su asistencia a la EPC, con una antelación mínima de diez días a la fecha de inicio de la actividad
correspondiente por vía telemática a través de AGIF u otro medio electrónico. Cuando la EPC no reciba, por parte de
algún/a seleccionado/a, la confirmación expresa dentro del plazo indicado se entenderá que renuncia a la actividad
formativa.
5º. Las personas seleccionadas que hayan confirmado expresamente su participación en una actividad formativa
tienen derecho a realizarla, salvo que se encuentren en situación de incapacidad temporal, en cuyo caso deberán
comunicar, dicha situación a la EPC mediante correo electrónico a la dirección epcsecretaria@jccm.es. En caso de
participar, serán penalizadas en los términos previstos en apartado 3 de la base octava de la presente resolución.
6º. El alumnado seleccionado podrá participar en las actividades formativas durante el disfrute de los permisos por
maternidad, adopción o acogimiento y paternidad, una vez finalizado el periodo de descanso obligatorio, así como
durante la situación de excedencia por cuidado de familiares, según lo dispuesto en los artículos 105.3 y 119.6 de
La Ley 4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de Castilla-La Mancha.
7º. En lo relativo a las actividades conducentes a la obtención de certificaciones y/o acreditaciones profesionales
reguladas por las autoridades competentes en materia de empleo, aquellas personas en situación de baja laboral no
podrán ser incorporadas a la formación, salvo informe médico que acredite la posibilidad de asistencia a dicho curso.
8º. Las plazas vacantes por renuncia o falta de confirmación del alumnado inicialmente seleccionado, se intentarán
cubrir con las siguientes personas solicitantes, en función de la priorización establecida para su selección, hasta
completar las plazas convocadas. No obstante, si aún quedasen plazas libres, la EPC podrá invitar a otros alumnos
o alumnas, que considere con un perfil idóneo, a que soliciten las plazas vacantes.
9º. Para la reasignación de plazas, la EPC se pondrá en contacto preferiblemente, a través AGIF u otro medio
electrónico, con la persona responsable de los/as solicitantes al objeto de que contacte con aquéllos que puedan
seguir interesados. Una vez aceptada la plaza por el nuevo alumno o alumna seleccionada, éste/a dejará constancia
de su aceptación preferiblemente, a través AGIF u otro medio electrónico.
Octava. Asistencia y evaluación.
1. El alumnado tendrán que asistir a la actividad formativa para la que haya sido seleccionado y realizar, en su caso,
las pruebas de evaluación que se establezcan.
Con carácter obligatorio, el alumnado asistirá a las actividades lectivas con el uniforme reglamentario. Los/as policías
locales asistirán sin armas, salvo en aquellas actividades formativas que exijan su utilización. Para actividades
especiales se empleará la ropa, equipo personal o arma que en cada caso fuera adecuado.
2. El alumnado correspondiente a los cursos de formación inicial para policía local, deberá contar con la uniformidad
reglamentaria antes de haber transcurrido 60 días naturales desde el inicio del curso, que deberá ser facilitada por
las entidades locales de origen, como parte integrante del equipo de protección individual de su personal.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28976
3. El alumnado que habiendo confirmado expresamente su asistencia, en cualquier fase, no concurra a la actividad
de que se trate, sin justificar debidamente su ausencia, podrá ser excluido de participar en cualquier otra actividad
convocada durante el presente año y en el inmediatamente siguiente, siempre que la causa le sea imputable
directamente.
4. En el supuesto de que, una vez confirmada la asistencia por el/la alumno/a y antes de incorporarse al desarrollo
de la actividad, éste advirtiera que no pudiera asistir por causa justificada, él mismo o el propio ayuntamiento,
diputación provincial, entidad, organismo o servicio que solicitó su inscripción, lo comunicará, a la mayor brevedad,
preferiblemente a través AGIF, u otro medio electrónico, a la EPC, que procederá a su sustitución.
5. El aprendizaje y la formación alcanzada por el/la alumno/a se evaluará mediante la realización de trabajos fin
de curso o de pruebas escritas. El sistema de evaluación a emplear y su contenido quedan establecidos según el
detalle de cada curso, recogido en el Anexo I. No obstante, con carácter general, las actividades cuya duración
programada sea menor de diez horas no tendrán evaluación.
6. En aquellas actividades formativas en las que se especifique la realización de prácticas en los correspondientes
servicios, se requerirá, por parte de la persona responsable o tutora de prácticas, la emisión de un certificado con
evaluación favorable, que acredite la realización de dichas prácticas con constancia de horas y valoración de las mismas.
7. El personal agente que haga uso de la galería de tiro, a través de cesión a su ayuntamiento, deberá venir uniformado y
provisto de su arma reglamentaria y munición. Los medios de protección necesarios (chalecos antibalas, protectores
oculares y protectores auditivos) los aportará, igualmente, si dispone de ellos; en caso contrario, se les facilitará en
la galería de tiro de la EPC, siempre que exista disponibilidad. En todo caso, se atenderá a la obligatoriedad del uso
de los equipos de protección individual.
Novena. Acreditaciones de asistencia y/o aprovechamiento.
1. Para acreditar la asistencia, la EPC llevará un registro académico que permita emitir los certificados
correspondientes. En todas las actividades formativas, para la obtención del certificado que corresponda, será
preceptiva, con carácter general, y salvo regulación específica aplicable, una asistencia de, al menos, el 90%
por ciento de las horas totales presenciales y/o telepresenciales de las distintas modalidades de formación, así
como superar con éxito las evaluaciones y/o actividades de aprendizaje que se establezcan para cada actividad
formativa. Las ausencias deberán ser por causa de fuerza mayor y debidamente justificadas. La EPC establecerá
los mecanismos convenientes en cada actividad para que quede acreditada debidamente la asistencia.
En las actividades en que así se haya especificado, se expedirá un certificado de aprovechamiento con el número de
horas lectivas cursadas, sólo si se hubiera alcanzado la asistencia mínima y se hubiera superado la correspondiente
evaluación.
2. El porcentaje de asistencia mínima, regulado en el apartado uno, se aplicará en todo caso, salvo que la actividad
formativa concreta tenga regulado un porcentaje inferior por el órgano competente o norma de carácter superior.
3. Con carácter general, la acreditación de asistencia y/o superación de las actividades se realizará a través de la
emisión del certificado que corresponda, firmado digitalmente y con código seguro de verificación. Dicha acreditación
estará a disposición de las personas interesadas a través de AGIF. No obstante, y a solicitud de la persona interesada,
la EPC podrá emitir diploma acreditativo físico y manuscrito.
4. La superación del Curso de Formación Básica para Voluntariado de Protección Civil conllevará la expedición del
correspondiente carnet de voluntario o voluntaria de protección civil.
Décima. Distintivos policiales.
1. La concesión y entrega de distintivos policiales se recoge en el artículo 99 del Decreto 110/2006, de 17 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha,
y mediante la Orden de 28 de octubre de 2010, de la Consejería de Presidencia y Administraciones Públicas, se
regulan las condecoraciones y distinciones, estableciéndose que se podrán conceder, entre otras, las siguientes
distinciones de especialista:
En Policía Judicial.
En Seguridad Vial.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28977
En Policía Administrativa.
En Tiro policial.
Dicha Orden establece que, una vez superadas las correspondientes actividades formativas que se determinen al
efecto, la concesión de las distinciones se tramitará de oficio a iniciativa de la persona titular de la Dirección de la
EPC.
2. La evaluación favorable en los cursos de Policía Judicial III, Seguridad Vial III, los tres niveles de Policía
Administrativa o Instructor/a de Tiro Policial, junto con la autorización para la realización de la formación del alcalde/
sa del ayuntamiento correspondiente, conllevará el informe favorable del ayuntamiento para la obtención de los
distintivos de las respectivas especialidades, requerido en el artículo 99 del Decreto 110/2006 de 17 de octubre, por
el que se aprueba el Reglamento de la Ley de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha y determinará
el inicio de la tramitación de oficio, por parte de la EPC, para la concesión de las distinciones de especialista que
pudieran corresponder.
3. Para acceder al Curso de Policía Judicial III es imprescindible haber superado los cursos de “Policía Judicial I”,
“Policía Judicial II: Oficina de Denuncias” o “Policía Judicial: Primeras Diligencias”.
4. Para acceder al Curso de Seguridad Vial III es imprescindible haber superado el curso de “Investigación de
accidentes de Tráfico II”, el de “Criminalística Vial II”, el de “Atestados e investigación en Accidentes de Tráfico II” o
el de “Seguridad Vial, nivel II”.
5. Para acceder al curso de Instructor/a de Tiro es imprescindible haber superado el curso de formación como
monitor de tiro en la EPC.
6. Las distinciones se concederán por la consejería con competencias en materia de coordinación de policías
locales, a propuesta de la persona titular de dirección general competente, a quienes superen los cursos citados en
la presente base, impartidos en la EPC. Las distinciones de especialista se entregarán a las personas interesadas,
junto al título correspondiente.
Decimoprimera. Lugares, horarios, fechas y contenidos de las actividades formativas
1. La EPC establece, para cada actividad formativa, el desarrollo de los aspectos organizativos y didácticos, así como
el horario, lugar y fechas exactas o posibles de cada actividad formativa en el Anexo I de la presente Resolución.
El horario se ajustará a las características del programa y contenidos de cada actividad. Asimismo, se determinará,
en su caso, el lugar donde se llevarán a cabo, teniendo en cuenta para ello el principio de descentralización de
dichas actividades por el que se pretende acercar la formación que imparte la EPC a los lugares de trabajo del
alumnado, siempre que sea compatible con los objetivos establecidos. A tal fin, la EPC, en función de las solicitudes
que se presenten para aquellas actividades formativas descentralizadas, podrá seleccionar como sede a los
municipios que tengan un número de personas solicitantes suficiente para realizar las correspondientes ediciones,
estén próximos a otros municipios con solicitantes y reúnan medios materiales e instalaciones adecuados para
desarrollar la correspondiente actividad formativa. Se tendrá en cuenta, al efecto, el previo ofrecimiento expreso de
los organismos titulares de las citadas instalaciones y medios.
2. La Dirección General de Protección Ciudadana podrá modificar las fechas, horarios y lugares de las actividades
formativas, para adaptarlos a las necesidades que pudieran ocasionarse. Los cambios que se produzcan en el
programa establecido como consecuencia de circunstancias imprevistas serán convalidados por la propia Dirección
General de Protección Ciudadana mediante la correspondiente Resolución de modificación de la actividad, a la vista
del informe emitido por la EPC.
3. Asimismo, la Dirección General de Protección Ciudadana, nombrará como profesorado a personal técnico y
especialistas en cada una de las materias programadas, a profesionales pertenecientes a la Administración Pública
o a consultoras o gabinetes externos o profesionales autónomos. Podrá designar a una persona de coordinación,
tutoría, jefatura de seminario, comisiones técnicas o figura orgánica similar, para cada actividad, con funciones
específicas determinadas dentro del desarrollo de la acción formativa o de coordinación.
4. Se procurará que los conocimientos adquiridos sean aplicables inmediatamente a los puestos de trabajo y/o
funciones del personal asistente, utilizando una metodología eminentemente práctica y proactiva.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28978
Decimosegunda. Convalidación de módulos formativos.
1. Dado que los cursos de formación inicial para policías locales tienen una estructura modular basada en
competencias profesionales, que pueden ser comunes a más de un colectivo y/o categoría profesional, se valorarán
los módulos convalidables por otros módulos realizados por el alumnado perteneciente o no a los referidos colectivos
y categorías profesionales y que, por tanto, no deberán ser cursados nuevamente.
2. Por su parte, el personal voluntario de protección civil que hubiese cursado alguna/s de las actividades de
contenido equivalente a la formación contenida en el Curso Básico para Voluntariado de Protección Civil y acredite
una experiencia mínima de dos años como miembro de las Agrupaciones de Voluntarios de Protección Civil o haber
realizado labores de voluntariado dentro de una organización no gubernamental, o labores profesionales en relación
con el contenido de dichos módulos, podrán obtener la convalidación del módulo o módulos correspondientes del
precitado Curso de Formación Básica.
3. En lo relativo a la convalidación de la formación conducente a la acreditación de competencias para el uso del
desfibrilador automático externo, será requisito indispensable la aportación de la acreditación de dicha formación
emitida por el Instituto de Ciencias de la Salud o bien cumpla los requisitos establecidos en el artículo 5 del Decreto
4/2018, de 22 de enero, por el que se regula el uso de desfibriladores externos automatizados fuera del ámbito
sanitario. Asimismo, dicha acreditación deberá tener una vigencia de, al menos, hasta la finalización del año de la
presente oferta formativa.
4. En todo caso, las convalidaciones totales o parciales reguladas en la presente base deberán ser solicitadas por
el personal interesado, según modelo facilitado por la EPC, acompañando documentación acreditativa suficiente de
la superación de las actividades formativas que justifiquen tales convalidaciones.
5. El plazo de presentación de solicitudes de convalidación estará abierto desde la publicación de la presente
resolución hasta la finalización de la formación regulada por la misma. Sólo se podrá presentar una única solicitud
de convalidación por actividad formativa.
6. No obstante lo indicado en los apartados precedentes, al alumnado del curso inicial de policía local que haya
superado el correspondiente proceso selectivo con base en la disposición adicional quinta de la Ley 11/2019, de 20
de diciembre, de Medidas Administrativas y Tributarias de Castilla-La Mancha, se le convalidará de oficio los módulos
cursados en la EPC o en sus administraciones de origen, para su acceso al cuerpo de agentes de movilidad, que
sean coincidentes con los del referido curso inicial de policía local.
Decimotercera. Régimen de alojamiento, manutención y económico.
1. La Dirección General de Protección Ciudadana asumirá el importe de los gastos de organización de los cursos
referidos a profesorado, material didáctico, actividades complementarias y cualquier otro tipo de material o servicios
necesarios para el cumplimiento de los objetivos de la presente convocatoria.
2. La compensación económica del profesorado y personal colaborador se hará de acuerdo con la normativa vigente
en dicha materia.
3. Asimismo, la Dirección General de Protección Ciudadana podrá proporcionar, en las instalaciones de la EPC,
manutención al alumnado que lo necesite, en función de la duración de la actividad formativa, y alojamiento para
pernoctar, hasta completar las plazas existentes en la residencia de la propia EPC, fijando como criterios para optar
a una plaza en la residencia los siguientes:
a) El orden de entrada de la solicitud del alumnado cuyo puesto de trabajo radique a una distancia superior a
ochenta kilómetros de la Escuela de Protección Ciudadana.
Cuando en una misma solicitud concurran varias personas cuyo puesto de trabajo radique a una distancia superior
a ochenta kilómetros de la Escuela de Protección Ciudadana, el desempate se efectuará atendiendo, si se trata de
un curso selectivo, al orden de puntuación obtenido en el citado proceso.
b) La participación en aquellos cursos de más larga duración que tengan mayor exigencia temporal de presencia
física en la EPC.
4. La Dirección General de Protección Ciudadana no asume los gastos derivados de los desplazamientos del
alumnado o participantes asimilados a la condición de alumno o alumna hasta el lugar donde se celebren las

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28979
actividades, salvo en aquéllas que, por motivos de organización o desplazamientos a destinos fuera del territorio de
la Comunidad Autónoma, la Dirección General considere necesario asumir los citados gastos y así lo haga constar
en el detalle de la actividad establecido en el Anexo I.
Decimocuarta. Habilitación para el desarrollo y ejecución.
1. La Dirección General de Protección Ciudadana podrá dictar cuantas resoluciones estime necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente convocatoria.
2. Las actividades de formación se llevarán a cabo en su totalidad siempre que, a juicio de esta Dirección General,
se mantengan las circunstancias por las que se programaron y exista un número de solicitudes suficiente para cada
una de ellas que, con carácter general, no será inferior a diez, salvo que, excepcionalmente, se determine lo contrario
por la Dirección General de Protección Ciudadana, a la vista de la particular naturaleza de la actividad formativa
de que se trate. En esta línea, cuando las circunstancias, necesidades sobrevenidas o demandas objetivas que
pudieran surgir así lo aconsejen, se podrá, en las diferentes actividades formativas, convocar más de una edición y/o
nuevas actividades o desconvocar alguna de las previstas, así como ajustar la organización académica o didáctica
de la actividad.
3. Mediante Resolución de la persona titular de la Dirección General de Protección Ciudadana, se podrán incorporar
nuevas actividades formativas a la presente convocatoria.
Decimoquinta. Recursos.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse recurso de reposición ante este
mismo órgano administrativo, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien, directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de su publicación en el citado
Diario Oficial, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Toledo, 28 de julio de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28980
Anexo I
Formación Inicial y Continua.
-Área de Seguridad.
* Formación Inicial para Policías Locales y Vigilantes Municipales.
II Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Superintendente de Policía Local.
VI Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Intendente de Policía Local.
XIV Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Inspector de Policía Local.
XXI Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Subinspector de Policía Local.
XXXVI Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Oficial de Policía Local.
XXXIX Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Policía Local.
IX Curso Selectivo de Formación Inicial para Vigilante Municipal.
* Formación Continua para Personal de Policía Local, de Vigilancia Municipal y Agentes de Movilidad.
--Actualización.
Jornada de Reciclaje de Tiro Policial
Jornada sobre Uso de la Fuerza Legal
Encuentro de Jefaturas y Mandos de la Policía Local
Actualización Normativa en Jefaturas
Intervención Policial en Materia de Protección de los Animales Domésticos
Vehículos de Movilidad Personal
Taller para Formadores/as en Educación Vial
La Inspección Técnica de Vehículos. Legislación, Deficiencias y Modificaciones
Actualización del Reglamento en materia de tráfico
Intervención Policial con Okupas
Régimen Disciplinario Policial
Técnicas Básicas en la Confección y Redacción de Atestados
--Especialización.
Personal Experto en Reconocimiento de Signos de Consumo de Drogas en la Conducción
Entradas y Progresiones en Inmuebles
Requisitos de Circulación de Vehículos Extranjeros en España
Representación Infográfica. Nivel I
Prevención de Riesgos Laborales
Seguridad Vial. Nivel I
Policía Administrativa. Nivel II (Consumo y Urbanismo)
Policía Judicial. Nivel III
Monitor de Tiro
Identificación de Herramientas y Métodos Usados en los Robos con Fuerza
Uso Ilegal de Tarjetas de Personas con movilidad reducida
Soporte Vital en Incidentes con Amenaza Elevada para Primer Interviniente Policial
Violencia de Género en Redes Sociales
Intervención Policial ante Armas Prohibidas y Reglamentadas
Tráfico Ilícito de Vehículos
Investigación Policial frente a Delitos Leves
Grafitis e Intervención Policial
La Actuación e Intervención Policial con Tractores y Maquinaria Agrícola en el Ámbito Urbano.
Actuación Policial ante Violencia Juvenil
Apertura Operativa de Vehículos e Identificación de Herramientas.
-Área de Emergencias.
* Formación Inicial para Bomberos/as.
XIX Curso de Formación Básica para Bomberos y Bomberas de Castilla-La Mancha.
* Formación Continua para Bomberos/as
--Actualización.
Trabajo en Espacios Confinados. Prevención y Seguridad
Intervención Apícola
Instalaciones Hidráulicas
Incendios en Interior
Técnicas de Intervención en Accidentes de Tráfico

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28981
Manejo y Control de Víctimas para Primeros Intervinientes
--Especialización.
Intervención en Tentativa de Suicidio
Técnicas de Rescate en Medio Acuático: Riadas e Inundaciones. Nivel II
Autoseguridad y Rescate en Altura. Nivel II
Intervención ante el Riesgo Eléctrico
Apuntalamientos de Emergencia
Interfaz en Realidad Virtual: Riesgo Eléctrico en Instalaciones de Distribución Eléctrica
Mantenimiento y Manejo de Motosierras
Plantas Fotovoltaicas: Planes de Emergencia y Autoprotección
-Área de Protección Civil.
* Formación Inicial para Voluntariado de Protección Civil.
XXV Curso de Formación Básica para Voluntariado de Protección Civil.
* Formación Continua para Voluntariado de Protección Civil.
--Actualización.
Emergencias y Atención a Personas con Discapacidad.
Primeros Auxilios y Primera Atención Sanitaria.
Formación en Violencia de Género.
Actuación en Emergencias.
--Especialización.
Activación Logística en Grandes Emergencias
XXIV Encuentro de Jefaturas de Agrupación de Protección Civil
Gestión del Estrés y las Emociones en las Emergencias
Formación Básica en Comunicaciones
Búsqueda de Personas en Grandes Áreas
Cambio Climático. Consecuencias y Medidas de Anticipación y Prevención
Preventivos en Festejos: Taurinos y Pirotécnicos
LSE: Lengua de Signos Española en Emergencias
Detección e Intervención en Tentativa de Suicidio
Actuación del Voluntariado ante Inundaciones
Introducción al Riesgo Eléctrico
Incendios en Vegetación
--Promoción.
Acreditación de Competencias Clave para el Acceso a Certificados de Profesionalidad. Nivel II
Técnicas de Apoyo Psicológico y Social en Situaciones de Crisis (transversal)
Logística Sanitaria en Situaciones de Atención a Múltiples Víctimas y Catástrofes
Atención Sanitaria Inicial a Múltiples Víctimas
Emergencias Sanitarias y Dispositivos de Riesgo Previsible
Prácticas Profesionales no Laborales de Atención Sanitaria a Múltiples Víctimas y Catástrofes
Técnicas de Soporte Vital Básico y de Apoyo al Soporte Vital Avanzado
Operaciones de Mantenimiento Preventivo del Vehículo y Control de su Dotación Material
Técnicas de Inmovilización, Movilización y Traslado del Paciente
Prácticas Profesionales no Laborales de Transporte Sanitario
-Área de Protección Ciudadana.
* Formación Conjunta para Profesionales y Voluntariado de Protección Civil.
--Actualización.
Protección Contra Incendios: Manejo de Extintores y BIE´S.
Inglés Básico.
--Especialización.
Conducción de Todoterreno
Manejo de Embarcaciones
Sistemas de Información Geográfica (SIG)
Riesgo por Inundaciones
Emergencias Nucleares y Radiológicas
Riesgo Sísmico
Planes de Emergencia, Protección Civil y Autoprotección en Castilla-La Mancha
RCP y Utilización del DEA
Reciclaje del DEA
Reciclaje del DEA (provincializados)

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28982
Resumen acciones formativas: Plan General de la Escuela de Protección Ciudadana 2027
Nº Curso Modalidad Edic. Horas Particip.
II Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de
Semipresencial 1 990 A determinar
1 Superintendente de Policía Local
VI Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Intendente
Semipresencial 1 990 A determinar
2 de Policía Local
XIV Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Inspector
Semipresencial 1 990 A determinar
3 de Policía Local
XXI Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de
Semipresencial 1 990 A determinar
4 Subinspector de Policía Local
XXXVI Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Oficial
Semipresencial 1 900 A determinar
5 de Policía Local
XXXIX Curso Selectivo de Formación Inicial para la Categoría de Policía
Semipresencial 1 1700 A determinar
6 Local
IX Curso Selectivo de Formación Inicial para Vigilante Municipal Semipresencial 1 900 A determinar
7
Jornada de Reciclaje de Tiro Policial Presencial 6 42 90
8
Jornada sobre Uso de la Fuerza Legal Presencial 2 14 40
9
Encuentro de Jefaturas y Mandos de la Policía Local Presencial 1 5 A determinar
10
Actualización Normativa en Jefaturas Presencial 8 24 A determinar
11
Intervención Policial en Materia de Protección de los Animales
Presencial 1 15 30
12 Domésticos
Vehículos de Movilidad Personal Presencial 1 5 30
13
Taller para Formadores/as en Educación Vial Presencial 1 7 20
14
La Inspección Técnica de Vehículos. Legislación, Deficiencias y
Semipresencial 1 7 20
15 Modificaciones
Actualización del Reglamento en Materia de Tráfico On line 1 35 50
16
Intervención Policial con Okupas On line 1 50 50
17
18 Régimen Disciplinario Policial Semipresencial 1 12 30
19 Técnicas Básicas en la Confección y Redacción de Atestados Semipresencial 1 12 30
Personal Experto en Reconocimiento de Signos de Consumo de Drogas
Presencial 1 16 30
20 en la Conducción
Entradas y Progresiones en Inmuebles Presencial 1 12 16
21
Requisitos de Circulación de Vehículos Extranjeros en España Presencial 1 20 20
22
Representación Infográfica. Nivel I Presencial 1 7 20
23
Prevención de Riesgos Laborales Presencial 1 12 30
24
Seguridad Vial. Nivel I Semipresencial 1 60 30
25
Policía Administrativa. Nivel II (Consumo y Urbanismo) Semipresencial 1 60 30
26
Policía Judicial. Nivel III Semipresencial 1 60 30
27
Monitor/a de Tiro Semipresencial 1 36 20
28
Identificación de Herramientas y Métodos Usados en los Robos con
Semipresencial 1 20 20
29 Fuerza
Uso Ilegal de Tarjetas de Personas con Movilidad Reducida On line 1 35 50
30
Soporte Vital en Incidentes con Amenaza Elevada para Primer
Semipresencial 1 20 20
31 Interviniente Policial
Violencia de Género en Redes Sociales On line 1 60 50
32
Intervención Policial ante Armas Prohibidas y Reglamentadas On line 1 45 50
33
Tráfico Ilícito de Vehículos On line 1 40 50
34
Investigación Policial frente a Delitos Leves On line 1 40 50
35
Grafitis e Intervención Policial On line 1 30 35
36
La Actuación e Intervención Policial con Tractores y Maquinaria Agrícola
On line 1 20 50
37 en el Ámbito Urbano

AÑO XLV Núm. 14 5 31 de julio de 2026 28983
Nº Curso Modalidad Edic. Horas Particip.
Actuación policial ante violencia juvenil. Presencial 1 20 30
38
Apertura Operativa de Vehículos e Identificación de Herramientas Presencial 1 7 20
39
XIX Curso de Formación Básica para Bomberos y Bomberas de Castilla-
Semipresencial 2 1080 A determinar
40 La Mancha
Trabajos en Espacios Confinados. Prevención y Seguridad Semipresencial 1 20 20
41
Intervención Apícola Presencial 1 8 20
42
Instalaciones Hidráulicas Semipresencial 1 25 20
43
Incendios en Interior Semipresencial 1 25 20
44
Técnicas de Intervención en Accidentes de Tráfico Semipresencial 1 30 20
45
46 Manejo y Control de Víctimas para Primeros Intervinientes Semipresencial 1 20 20
Intervención en Tentativa de Suicidio Presencial 1 21 20
47
Técnicas de Rescate en Medio Acuático. Riadas e Inundaciones. Nivel II Presencial 1 20 20
48
Autoseguridad y Rescate en Altura. Nivel II Presencial 1 28 20
49
Intervención ante el Riesgo Eléctrico Semipresencial 1 25 20
50
Apuntalamientos de Emergencias Presencial 1 20 20
51
Interfaz en Realidad Virtual: Riesgo Eléctrico en Instalaciones de
Presencial 1 5 12
52 Distribución Eléctrica
Mantenimiento y Manejo de Motosierra Presencial 1 15 20
53
Plantas Fotovoltaicas: Planes de Emergencia y Autoprotección Presencial 1 5 20
54
XXV Curso de Formación Básica para Voluntariado de Protección Civil Semipresencial 5 300 315
55
Emergencias y Atención a Personas con Discapacidad Presencial 1 7 25
56
Primeros Auxilios y Primera Atención Sanitaria Presencial 1 7 30
57
Formación en Violencia de Género Presencial 1 7 30
58
Actuación en Emergencias Presencial 2 14 50
59
Activación Logística en Grandes Emergencias Presencial 2 8 60
60
XXIV Encuentro de Jefaturas de Agrupación de Protección Civil Presencial 1 5 40
61
62 Gestión del Estrés y las Emociones en las Emergencias Presencial 2 14 60
Formación Básica en Comunicaciones Presencial 1 4 30
63
Búsqueda de Personas en Grandes Áreas Presencial 2 14 60
64
Cambio Climático. Consecuencias y Medidas de Anticipación y
Presencial 1 7 30
65 Prevención
Preventivos en Festejos: Taurinos y Pirotécnicos Presencial 2 14 60
66
67 LSE: Lengua de Signos Española en Emergencias Presencial 1 5 25
Detección e Intervención en Tentativa de Suicidio Presencial 1 7 30
68
Actuación del Voluntariado ante Inundaciones Presencial 1 6 30
69
Introducción al Riesgo Eléctrico Presencial 1 5 30
70
Incendios en Vegetación Presencial 3 24 60
71
Acreditación de Competencias Clave para el Acceso a Certificados de
Semipresencial 1 60 30
72 Profesionalidad. Nivel II
Técnicas de Apoyo Psicológico y Social en Situaciones de Crisis
Semipresencial 1 40 15
73 (transversal)
Logística Sanitaria en Situaciones de Atención a Múltiples Víctimas y
Semipresencial 1 100 15
74 Catástrofes
75 Atención Sanitaria Inicial a Múltiples Víctimas Semipresencial 1 140 15
Emergencias Sanitarias y Dispositivos de Riesgo Previsible Semipresencial 1 60 15
76
Prácticas Profesionales no Laborales de Atención Sanitaria a Múltiples
Presencial 1 120 15
77 Víctimas y Catástrofes
Técnicas de Soporte Vital Básico y de Apoyo al Soporte Vital Avanzado Semipresencial 1 160 15
78

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28984
Nº Curso Modalidad Edic. Horas Particip.
Operaciones de Mantenimiento Preventivo del Vehículo y Control de su
Semipresencial 1 100 15
79 Dotación Material
Técnicas de Inmovilización, Movilización y Traslado del Paciente Semipresencial 1 100 15
80
Prácticas Profesionales no Laborales de Transporte Sanitario Presencial 1 160 15
81
Protección contra Incendios: Manejo de Extintores y BIE`S Presencial 1 8 25
82
Inglés Básico On line 1 90 50
83
Conducción de Todoterreno Presencial 2 14 40
84
Manejo de Embarcaciones Presencial 1 15 20
85
Sistemas de Información Geográfica (SIG) Presencial 1 20 25
86
Riesgo por Inundaciones Presencial 1 7 30
87
Emergencias Nucleares y Radiológicas Presencial 1 7 30
88
Riesgo Sísmico Presencial 1 7 30
89
Planes de Emergencia, Protección Civil y Autoprotección en Castilla-La
Presencial 1 20 30
90 Mancha
RCP y Utilización del DEA Presencial 4 32 84
91
Reciclaje del DEA Presencial 2 8 42
92
Reciclaje del DEA (provincializados) Presencial 3 12 63
93
TOTAL
125 11.383 2.912

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28985
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
1 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de II Curso Selectivo de Formación Inicial para la
Seguridad Categoría de Superintendente de Policía Local
Aspirantes a la categoría de superintendente de policía local que hayan superado previamente
Destinatarios la fase de oposición en sus Ayuntamientos respectivos y no estén en ningún supuesto de
convalidación total.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 990 Total horas: 990
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para el desempeño del puesto de trabajo en una
categoría superior, a través del desarrollo, ampliación y transferencia de los conocimientos
adquiridos durante la preparación de las pruebas selectivas.
Alcanzar el nivel de competencia general adecuado para diseñar, planificar y dirigir la gestión
y ejecución eficiente y coordinada del servicio público de policía local, dando respuesta a las
necesidades de la ciudadanía, dentro del marco de la legalidad vigente, y garantizando la
adaptación de los servicios policiales a los nuevos retos y demandas que plantea la sociedad,
a través de la articulación de relaciones institucionales.
Capacitar a las futuras personas que ocupen las plazas de superintendente con las habilidades
suficientes que le permitan ejecutar adecuadamente las funciones que le sean encomendadas
y que habrá de desarrollar tras su incorporación en el puesto de trabajo.
Contenido o Módulos asociados a Unidades de Competencia: Módulo 1: Diseño de modelos de policía local;
Programa Módulo 2: Planificación de los servicios; Módulo 3: Coordinación policial con otros cuerpos y
servicios; Módulo 4: Supervisión de servicios; Módulo 5: Planes de mejora continua del servicio
y de la comunicación de la policía local; Módulo 6: Estructura profesional de la policía local;
Módulo 7: Presupuesto de la policía local; Módulo 8: Sistemas de calidad policial; Módulo 9:
Relaciones institucionales. Módulos de Carácter transversal: Informática III. Módulo de
formación en centros de trabajo. Módulos convalidables para el alumnado que acceda por
promoción interna desde la categoría de Intendente: 3, 4, 5 e Informática III. La determinación
de las asignaturas y carga horaria de cada una de ellas la hará la Dirección General de
Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de la actividad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Del 1 de febrero al 15 de julio.
Duración: Equivalente a 990 horas lectivas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en la programación del curso.
En cualquier caso, el alumnado deberá aprobar todos los módulos para superar el
curso. Será preciso realizar un trabajo denominado Proyecto Profesional
correspondiente al módulo de formación en centros de trabajo.
Certificación Superarán el curso, recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el
alumnado que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28986
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
2 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de VI Curso Selectivo de Formación Inicial para la
Seguridad Categoría de Intendente de Policía Local
Aspirantes a la categoría de intendente de policía local que hayan superado previamente la
Destinatarios fase de oposición en sus Ayuntamientos respectivos y no estén en ningún supuesto de
convalidación total.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 990 Total horas: 990
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para el desempeño del puesto de trabajo en una
categoría superior, a través del desarrollo, ampliación y transferencia de los conocimientos
adquiridos durante la preparación de las pruebas selectivas.
Alcanzar el nivel de competencia general adecuado para diseñar, planificar y dirigir la gestión
y ejecución eficiente y coordinada del servicio público de policía local, dando respuesta a las
necesidades de la ciudadanía, dentro del marco de la legalidad vigente, y garantizando la
adaptación de los servicios policiales.
Capacitar a las futuras personas que ocupen las plazas de intendente mediante la adquisición
de las habilidades suficientes que le permita ejecutar adecuadamente las funciones que le sean
encomendadas y que habrá de desarrollar tras su incorporación en el puesto de trabajo.
Contenido o Módulos asociados a Unidades de Competencia: Módulo 1: Planificación de servicios de policía
Programa local; Módulo 2: Coordinación policial con otros cuerpos y servicios; Módulo 3: Supervisión de
servicios; Módulo 4: Planes de mejora continua del servicio y de la comunicación de la policía
local; Módulo 5: Gestión organizativa y de recursos humanos; Módulo 6: Gestión económica y
de recursos; Módulo 7: Dirección del cuerpo policial (Nivel IV). Módulos de carácter transversal:
Informática III. Módulo de formación en centros de trabajo. Módulos convalidables para el
alumnado que acceda por promoción interna desde la categoría de inspector: 5 y 6. La
determinación de las asignaturas y carga horaria de cada una de ellas la hará la Dirección
General de Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de la actividad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Del 1 de febrero al 15 de julio.
Duración: Equivalente a 990 horas lectivas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en las normas del curso. En
cualquier caso, el alumnado deberá aprobar todos los módulos para superar el curso.
Será preciso realizar un trabajo denominado Proyecto Profesional correspondiente al
módulo de formación en centros de trabajo.
Certificación Superarán el curso recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el alumnado
que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28987
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
3 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de XIV Curso Selectivo de Formación Inicial para la
Seguridad Categoría de Inspector de Policía Local
Aspirantes a la categoría de inspector de policía local que hayan superado previamente la fase
Destinatarios de oposición en sus Ayuntamientos respectivos y no estén en ningún supuesto de
convalidación total.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 990 Total horas: 990
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para el desempeño del puesto de trabajo en una
categoría superior, a través del desarrollo, ampliación y transferencia de los conocimientos
adquiridos durante la preparación de las pruebas selectivas.
Alcanzar el nivel de competencia general adecuado para programar y dirigir la gestión y
ejecución eficiente y coordinada del servicio público de policía local, dando respuesta a las
necesidades de la ciudadanía, dentro del marco de la legalidad vigente y garantizando la
mejora continua de los servicios policiales.
Capacitar a las futuras personas que ocupen las plazas de inspector o inspectora, con las
habilidades suficientes que le permita ejecutar adecuadamente las funciones que le sean
encomendadas y que habrá de desarrollar tras su incorporación en el puesto de trabajo.
Contenido o Módulos asociados a Unidades de Competencia: Módulo 1: Programación de servicios de policía
Programa local; Módulo 2: Dirección de servicios; Módulo 3: Planes de mejora continua del servicio de
policía local; Módulo 4: Gestión organizativa y de recursos humanos; Módulo 5: Gestión
económica y de recursos; Módulo 6: Dirección del cuerpo policial (Nivel III). Módulos de carácter
transversal: Informática II. Módulo de formación en centros de trabajo. Módulos convalidables
para el alumnado que acceda por promoción interna desde la categoría de subinspector: 1, 2, 3
e Informática II. La determinación de las asignaturas y carga horaria de cada una de ellas la hará
la Dirección General de Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de
la actividad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Del 1 de febrero al 15 de julio.
Duración: Equivalente a 990 horas lectivas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en las normas del curso. En
cualquier caso, el alumnado deberá aprobar todos los módulos para superar el curso.
Será preciso realizar un trabajo denominado Proyecto Profesional correspondiente al
módulo de formación en centros de trabajo.
Certificación Superarán el curso recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el alumnado
que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28988
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
4 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de XXI Curso Selectivo de Formación Inicial para la
Seguridad Categoría de Subinspector de Policía Local
Aspirantes a la categoría de subinspector de policía local que hayan superado previamente la
Destinatarios fase de oposición en sus Ayuntamientos respectivos y no estén en ningún supuesto de
convalidación total.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 990 Total horas: 990
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para el desempeño del puesto de trabajo en una
categoría superior, a través del desarrollo y ampliación de los conocimientos adquiridos
durante la preparación de las pruebas selectivas.
Alcanzar el nivel de competencia general adecuado para programar y dirigir la gestión y
ejecución eficiente y coordinada del servicio público de policía local, dando respuesta a las
necesidades de la ciudadanía, dentro del marco de la legalidad vigente, garantizando la mejora
continua de los servicios policiales.
Capacitar a las personas que ocupen plazas de subinspector o subinspectora con las
habilidades suficientes que le permita ejecutar adecuadamente las funciones que le sean
encomendadas y que habrá de desarrollar tras su incorporación en el puesto de trabajo.
Contenido o Módulos asociados a Unidades de Competencia: Módulo 1: Programación de servicios de
Programa policía local; Módulo 2: Dirección de servicios; Módulo 3: Planes de mejora continua del
servicio de policía local; Módulo 4: Dirección de personas y equipos; Módulo 5: Dirección del
cuerpo policial (nivel II).Módulos de carácter transversal: Informática II. Módulo de formación
en centros de trabajo. Módulo convalidable para alumnos-as que accedan por promoción
interna desde la categoría de Oficial: 4.
La determinación de las asignaturas y carga horaria de cada una de ellas la hará la Dirección
General de Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de la actividad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Del 1 de febrero al 15 de julio.
Duración: Equivalente a 990 horas lectivas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en las normas del curso. En
cualquier caso, el alumnado deberá aprobar todos los módulos para superar el curso.
Será preciso realizar un trabajo denominado Proyecto Profesional correspondiente al
módulo de formación en centros de trabajo.
Certificación Superarán el curso recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el alumnado
que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28989
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
5 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de XXXVI Curso Selectivo de Formación Inicial para
Seguridad la Categoría de Oficial de Policía Local
Aspirantes a la categoría de personal oficial de policía local que hayan superado previamente la
Destinatarios fase de oposición en sus Ayuntamientos respectivos y no estén en ningún supuesto de
convalidación total.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 900 Total horas: 900
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para ejecutar y supervisar la ejecución de los
servicios públicos de policía, de forma eficiente y coordinada, de acuerdo con el ordenamiento
jurídico vigente y los procedimientos establecidos, para satisfacer las necesidades de la
ciudadanía en materia de protección, auxilio y seguridad así como velar por el cumplimiento
de la legislación vigente.
Introducir al alumno/a en el conocimiento activo de las técnicas de mando y de gestión de
recursos humanos.
Capacitar a las futuras personas que ocupen plazas de oficial, con un nivel adecuado de pericia
en el manejo de las técnicas citadas, que le permita rentabilizar al máximo los recursos
humanos y materiales que se le asignen cuando se incorpore a su plantilla como mando.
Posibilitar que ejerzan de forma eficiente la función de mando de manera práctica en el contexto
de la organización del centro de formación de la policía local antes de su ingreso en la nueva
categoría profesional.
Contenido o Módulos asociados a unidades de competencia: Módulo 1. Ordenamiento Constitucional y
Programa Código Deontológico. Módulo 2. Instrucción diaria de servicio. Módulo 3. Orden Público y
Seguridad Ciudadana. Módulo 4. Control de Tráfico. Módulo 5. Policía Judicial. Módulo 6.
Policía Administrativa. Módulo 7. Mejora Continua del Servicio Policial. Módulo 8. Dirección de
Personas y Equipos. Módulo 9. Dirección del Cuerpo Policial (nivel I). Módulo Transversal.
Módulo de Formación en Centro de Trabajo. Módulos convalidables para el alumnado que
acceda por promoción interna desde la categoría de policía: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9. La
determinación de las asignaturas y carga horario de cada una de ellas la hará la Dirección
General de Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de la actividad.
El alumnado que vaya a ejercer funciones de jefatura en el cuerpo de policía local de destino
cursarán, durante el período de formación en el centro de trabajo, una formación adicional de
técnicas de dirección del cuerpo de la policía local.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Del 1 de febrero al 15 de julio.
Duración: Equivalente a 900 horas lectivas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla- La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en las normas del curso. En
cualquier caso, el alumnado deberá aprobar todos los módulos para superar el curso.
Será preciso realizar un trabajo denominado Proyecto Profesional correspondiente al
módulo de formación en centros de trabajo.
Certificación Superarán el curso recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el alumnado
que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28990
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
6 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de XXXIX Curso Selectivo de Formación Inicial para
Seguridad la Categoría de Policía Local
Aspirantes a plazas de policía de los cuerpos de policía local que hayan superado previamente
Destinatarios la fase de oposición en sus Ayuntamientos respectivos y no estén en ningún supuesto de
convalidación total.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 1700 Total horas: 1700
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para ejecutar los servicios públicos de policía,
de forma eficiente y coordinada, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente y los
procedimientos establecidos, para satisfacer las necesidades de la ciudadanía en materia de
protección, auxilio y seguridad, velando por el cumplimiento de la legislación penal y normativa
administrativa.
Dotar al alumnado de un bagaje de conocimientos teóricos profesionales que le permita el
eficaz desarrollo de su función, profundizando en los ya adquiridos durante la preparación de
las pruebas selectivas de acceso.
Conseguir en el/la alumno/a un grado adecuado de pericia en la práctica de las funciones
profesionales no especializadas que habrá de desarrollar cuando se incorpore a su destino.
Contenido o Módulos asociados a Unidades de Competencia:
Programa Módulo 1: Jurídico. Módulo 2: Técnico policial. Módulo 3: Policía judicial. Módulo 4: Tráfico y
seguridad vial. Módulo 5: Policía administrativa. Módulo 6: Psicosocial y policía comunitaria.
Módulo 7: Emergencias. Módulo 8: Tiro policial. Módulo 9: Transversal. 10: Prácticas en
centros de trabajo.
La determinación de los módulos y carga horaria de cada uno de ellos la hará la Dirección
General de Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de la actividad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Del 20 de enero al 30 de septiembre
Duración: Equivalente a 1.700 horas lectivas. El alumnado realizará prácticas en Centros de
Trabajo según determine la programación del Curso, en cumplimiento de la Orden
EFP/1241/2019 del Ministerio de Educación.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla- La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en las normas del curso. En
cualquier caso, el alumnado deberá aprobar todos los módulos para superar el curso.
La calificación final del curso de cada alumno/a, será la nota media obtenida de la
calificación de cada uno de los módulos formativos.
Certificación Superarán el curso recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el alumnado
que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28991
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
7 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.1 Área de IX Curso Selectivo de Formación Inicial para
Seguridad Vigilante Municipal
Aspirantes a la categoría de vigilante municipal que haya superado previamente la fase de
Destinatarios oposición en sus Ayuntamientos respectivos, de acuerdo con lo previsto en el artículo 38.4 de la
Ley 8/2002 de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 900 Total horas: 900
Objetivos Adquirir la competencia profesional necesaria para ejecutar los servicios públicos inherentes a
su cargo, de forma eficiente y coordinada, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente y
los procedimientos establecidos, para satisfacer las necesidades de la ciudadanía en materia
de protección y auxilio, seguridad vial y velar por el cumplimiento de la normativa administrativa
municipal.
Dotar al alumnado de una base teórica suficiente para desempeñar de forma eficiente sus
funciones como vigilante municipal, a través del desarrollo, ampliación y transferencia de los
conocimientos adquiridos durante la preparación de las pruebas selectivas.
Conseguir en el alumnado un grado adecuado de pericia en la práctica de las funciones
profesionales no especializadas que habrá de desarrollar cuando se incorpore a su destino.
Contenido o Módulos asociados a Unidades de Competencia:
Programa Módulo 1: Jurídico. Módulo 2: Técnico policial. Módulo 3: Tráfico y seguridad vial. Módulo 4:
Policía administrativa. Módulo 5: Psicosocial y policía comunitaria. Módulo 6: Emergencias.
Módulo 7: Transversal. Módulo 8: Prácticas en centros de trabajo.
La determinación de las asignaturas y carga horaria de cada una de ellas la hará la Dirección
General de Protección Ciudadana a través de la correspondiente programación de la actividad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: A determinar.
Duración: Equivalente a 900 horas lectivas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación El sistema empleado y el de recuperación se definirán en la programación del curso.
En cualquier caso, el alumnado deberá superar los módulos para obtener la aptitud.
La calificación del curso será aquella obtenida de la nota media de la calificación de
cada uno de los módulos formativos, siendo preciso obtener la calificación de 5 puntos
para poder aprobar el curso.
Certificación Superarán el curso recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el alumnado
que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28992
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
8 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Jornada de Reciclaje de Tiro Policial
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 90
N.º de ediciones: 6
N.º horas por edición: 7 Total horas: 42
Objetivos Actualizar los conocimientos, técnicas y estrategias del tiro policial.
Favorecer la realización de las prácticas de tiro policial en los cuerpos de policía local de
Castilla-La Mancha.
Consolidar los conceptos de oportunidad, congruencia y proporcionalidad en el uso del arma
aplicado al empleo de la fuerza.
Contenido o Protocolo de seguridad en manejo de armas.
Programa Entrenamiento de tiro policial dinámico y estático. Manipulaciones de emergencia.
Enfrentamientos en entornos cerrados (C.Q.B/C.Q.C).
Técnicas de cobertura en vehículos.
Mantenimiento de armas.
Modalidad de impartición Presencial.
Fechas: Edición 1: 22 de febrero.
Edición 2: 16 de marzo.
Edición 3: 10 de mayo.
Edición 4: 7 de junio.
Edición 5: 27 de octubre.
Edición 6: 1 de diciembre.
Duración: 7 horas
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28993
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
9 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Jornada sobre Uso de la Fuerza Legal
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 40
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 7 Total horas: 14
Objetivos Mejorar la seguridad jurídica y el desempeño de los y las policías en momentos de
enfrentamiento o conflicto violento. Ofrecer una formación integral, principalmente práctica, que
abarca de manera amplia todas las respuestas policiales posibles, ajustada a los principios de
legalidad y al estado psicofisiológico del policía bajo estrés, y que profundiza en competencias
clave como la contención, los procedimientos de arresto y la transición eficaz entre diferentes
medios de uso de la fuerza, tales como el bastón extensible, los dispositivos electrónicos de
control y el arma de fuego.
Contenido o Fundamentos teóricos sobre uso de la fuerza.
Programa Desarrollo técnico-táctico: comunicación, posicionamientos, recursos defensivos naturales
(evitación, expulsión y contención), técnicas operativas con elementos de uso de la fuerza
(bastón policial, dispositivos de control y arma corta), transiciones de uso de la fuerza y
procedimientos tácticos (cacheo, arresto).
Drills jurídico-operativos.
Físico-funcional específico policial.
Escenarios de aproximación a la realidad.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 9 de junio.
Edición 2: 13 de octubre.
Duración: 7 horas
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28994
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
10 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Encuentro de Jefaturas y Mandos de la Policía
Seguridad Local
Actualización
Destinatarios Personas que ocupan puestos de jefaturas y mandos de las plantillas de policía local.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 1 determinar determinar
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Actualizar los conocimientos sobre legislación en materia penal, seguridad vial o cualquier otra
materia de interés para las jefaturas y mandos de los cuerpos de policía local.
Contenido o La gestión de los servicios de policía local en nuestra región, cualquier materia de interés policial.
Programa
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 3 de noviembre.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28995
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
11 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Actualización Normativa en Jefaturas
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 8 determinar determinar
N.º horas por edición: 3 Total horas: 24
Objetivos Atender a las necesidades formativas de manera descentralizada en diferentes lugares de la
Comunidad Autónoma.
Revisar las novedades normativas y su aplicación policial.
Contenido o El que se determine en cada jefatura donde se realizará la jornada formativa.
Programa
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: A determinar.
Duración: 3 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: A determinar.
Edición 2: A determinar.
Edición 3: A determinar.
Edición 4: A determinar.
Edición 5: A determinar.
Edición 6: A determinar.
Edición 7: A determinar.
Edición 8: A determinar.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28996
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
12 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Intervención Policial en Materia de Protección de
Seguridad los Animales Domésticos
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 15 Total horas: 15
Objetivos Conocer la legislación aplicable en materia de animales domésticos.
Analizar la regulación de los delitos de maltrato animal y desarrollar la relación entre la policía
y las entidades de protección animal.
Interpretar la operativa policial en materia de protección animal.
Dotar de las herramientas y estrategias necesarias para una intervención eficaz ante un
incidente con perros.
Proporcionar pautas de protección ante una situación de peligro.
Contenido o Normativa sobre animales domésticos.
Programa Delitos de maltrato animal.
Operativa policial en materia de protección animal.
Intervención policial ante un incidente con perros ante distintos escenarios:
-Valoración de la intervención en base al lenguaje corporal del perro.
-Medidas básicas de seguridad y procedimientos a tener en cuenta.
-Principio de proporcionalidad en las intervenciones policiales.
-Análisis y gestión de las situaciones en base a su peligrosidad.
Medidas de autoprotección en caso de un ataque: protocolo ante una mordedura.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 28 y 29 de septiembre.
Duración: 15 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28997
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
13 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Vehículos de Movilidad Personal
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Adquirir las habilidades necesarias para intervenir ante la problemática actual de los vehículos
de movilidad personal.
Contenido o Reglamento Europeo 168/2013.
Programa Instrucción DGT 2019/s-149 tv-108.
Dictamen 2.2021 del fiscal de sala coordinador de seguridad vial.
RD 970 y 971/2020 de noviembre que modifica el Reglamento de Vehículos.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 8 de marzo.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28998
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
14 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Taller para Formadores/as en Educación Vial
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local y personal de vigilancia municipal.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Adquirir las habilidades necesarias para intervenir como formador en educación vial en centros
educativos.
Contenido o Prácticas en centros escolares sobre un entorno seguro, saludable y sostenible.
Programa Habilidades pedagógicas.
Recursos y materiales disponibles.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 5 de mayo.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 28999
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
15 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de La Inspección Técnica de Vehículos.
Seguridad Legislación, Deficiencias y Modificaciones
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Conocer la legislación aplicable para garantizar que los vehículos de categorías M1 (vehículos
de motor concebidos y fabricados principalmente para el transporte de personas y su equipaje,
y que tengan, como máximo, ocho plazas de asiento además de la del conductor) y N1
(vehículos de motor concebidos y fabricados principalmente para el transporte de mercancías
cuya masa máxima no sea superior a 3,5 toneladas), son seguros para su utilización en la vía
pública y son conformes con las características de seguridad y de protección del medio
ambiente exigidas y obligatorias.
Aumentar los conocimientos sobre la detección de deficiencias y modificaciones en estos
vehículos de categorías M1 y N1, las cuales afectan las condiciones de seguridad, o ponen en
riesgo a otros usuarios de las vías públicas, o que pueden tener un impacto sobre el medio
ambiente.
Contenido o Formación on-line:
Programa Introducción al Real Decreto 920/2017 de 23 de octubre, por el que se regula la inspección
técnica de vehículos: categorías M1 y N1.
Manual de Procedimiento de Inspección de las Estaciones ITV: categorías M1 y N1.
Modificaciones en vehículos: introducción al Real Decreto 866/2010, de 2 de julio, por el que
se regula la tramitación de las reformas de vehículos: categorías M1 y N1.
Especificaciones para vehículos: categorías M1 y N1:
Reformas más habituales.
Criterio equivalencia neumáticos.
Ejemplos inspecciones desfavorables y negativas en ITV.
Formación presencial:
Reproducción de inspección visual en línea de ITV.
Reproducción de inspección mecanizada en línea de ITV.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: A determinar.
Duración: 7 horas (3 horas on line, 4 horas presenciales)
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29000
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
16 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Actualización del Reglamento en Materia de
Seguridad Tráfico
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 35 Total horas: 35
Objetivos Adquirir conocimientos sobre la normativa actual que regula la circulación vehículos y
conductores.
Procedimientos policiales específicos en zona urbana.
Conocer procedimiento correcto para inspeccionar la documentación de los vehículos y
conductores.
Controlar e intervenir ante las infracciones más habituales de los conductores.
Redacción y/o cumplimentación de diligencias, actas y otros documentos relacionados con el
tráfico.
Contenido o Normativa sobre circulación: Reglamento General de Circulación. Principales normas de
Programa aplicación.
Intervención policial.
Normativa sobre Vehículos: Reglamento General de Vehículos. Principales normas de
aplicación. Intervención policial.
Normativa sobre conductores: Reglamento General de Conductores.
Permisos y licencias de conducción comunitarios y extracomunitarios. Principales normas de
aplicación. Intervención policial.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 1 al 23 de marzo.
Duración: 35 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29001
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
17 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Intervención Policial con Okupas
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 50 Total horas: 50
Objetivos Conocer la problemática actual de la ocupación ilegal.
Conocer los conceptos jurídicos necesarios relacionados con la material.
Distinguir las figuras penales que puede conllevar la ocupación ilegal.
Contenido o El movimiento okupa.
Programa Diferencia entre inmueble y morada. Las segundas residencias como moradas.
Usurpación de bien inmueble: violenta y pacífica. Allanamiento de morada.
Allanamiento de domicilio jurídico, despacho, oficina, local y establecimiento público.
El delito flagrante de okupación.
Delitos conexos a las okupaciones: daños, defraudaciones, coacciones y amenazas.
Entrada, registro y desalojo de inmuebles okupados.
Desobediencia y resistencia en las okupaciones.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 1 al 30 de septiembre.
Duración: 50 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29002
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
18 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Régimen Disciplinario Policial
Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 12 Total horas: 12
Objetivos Dotar al alumnado de un conocimiento amplio y práctico del sistema disciplinario policial,
facilitando la correcta instrucción de expedientes disciplinarios.
Mejorar la profesionalidad de los agentes mediante la asimilación de las consecuencias
que genera una actuación errónea.
Aumentar la seguridad jurídica, siendo capaces de evitar actuaciones consideradas
falta, e instruyendo adecuadamente los expedientes disciplinarios.
Conocer el funcionamiento interno de las unidades de “Asuntos Internos” o similares que,
en cuerpos policiales de gran tamaño, gestionan el régimen disciplinario.
Contenido o La Ley Orgánica 4/2010, de 20 de mayo, del Régimen disciplinario del Cuerpo Nacional de
Programa Policía
Falta, tipificación y jurisprudencia.
Sanciones, gradación y ejecución.
Procedimiento y sus fases.
El secretario y sus funciones.
Notificaciones.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: 17 de marzo.
Fase on line: del 18 al 24 de marzo.
Duración: 12 horas (7 presenciales, 5 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29003
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
19 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Técnicas Básicas en la Confección y Redacción
Seguridad de Atestados
Actualización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 12 Total horas: 12
Objetivos Conocer y aplicar el marco jurídico penal y procesal relacionado con la investigación de hechos
delictivos, garantizando el respeto a los derechos de las víctimas y de las personas implicadas.
Elaborar diligencias y atestados policiales conforme a la normativa vigente, utilizando
correctamente la documentación y los procedimientos propios de la policía judicial.
Desarrollar competencias profesionales para la investigación policial, aplicando criterios técnicos
adecuados, capacidad de análisis y habilidades de trabajo en equipo.
Contenido o Marco normativo penal y procesal aplicable a la actuación policial.
Programa Documentación policial: diligencias, atestados y otros documentos de investigación.
Procedimientos de actuación e investigación de hechos delictivos.
Garantías legales, derechos de las víctimas y coordinación profesional en la función de policía
judicial.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: 24 de mayo.
Fase on line: del 25 de mayo al 1 de junio.
Duración: 12 horas (7 presenciales, 5 horas on line)
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Fase on line: Plataforma de Teleformación
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29004
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
20 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Personal Experto en Reconocimiento de Signos
Seguridad de Consumo de Drogas en la Conducción
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 16 Total horas: 16
Objetivos Formar a policías locales en la práctica de las pruebas para detectar la presencia de drogas
tóxicas, estupefacientes y sustancias psicotrópicas en personas conductoras, tal y como exige
la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Así como reconocer los signos de la influencia de las mismas
en la conducción.
Contenido o Drogas y conducción de vehículos: aspectos normativos, legislativos y procedimentales.
Programa Drogas de abuso: aspectos farmacológicos y toxicológicos.
Técnicas de detección y sistemas para detectar drogas en fluidos biológicos, con referencia a
la saliva (fluido oral). Elementos de cadena de custodia y frío.
Detección de drogas de abuso en fluidos biológicos. Bases científicas y procederes.
Acta de signos. Cumplimentación.
Prácticas en vía pública.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 25 al 26 de octubre.
Duración: 16 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29005
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
21 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Entradas y Progresiones en Inmuebles
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 16 Total participantes: 16
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 12 Total horas: 12
Objetivos Adquirir conocimientos adecuados a la realidad que nos podemos encontrar como policías.
Ser capaces de reconocer las situaciones de peligro y el grado de responsabilidad e
implicación que le compete frente a las mismas.
Establecer unas medidas básicas de seguridad en el desarrollo del procedimiento.
Hacer uso de técnicas reales, fácilmente asimilables, con un alto grado de eficacia partiendo de
la premisa fundamental en toda intervención policial: nuestra seguridad.
Contenido o Legislación aplicable a las entradas. Aproximación al inmueble: el cerco. Progresión y registro
Programa en estancias cerradas: requisa básica de seguridad. Binomios, trinomios y equipos. Uso correcto
de las armas de fuego. Transiciones de fuerza. Técnicas de utilización de la linterna. Supuestos
prácticos. Actuación con pacientes psiquiátricos, personas trastornadas o violentas.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 15 al 16 de noviembre.
Duración: 12 horas
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29006
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
22 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Requisitos de Circulación de Vehículos
Seguridad Extranjeros en España
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Fomentar la seguridad en la actuación policial ante la exhibición de documentos extranjeros
con una metodología estrictamente funcional y práctica donde el alumnado podrá visualizar,
comparar y determinar por sí solo, todo tipo de documentos extranjeros para la detección como
documento falso o falsificado.
Saber identificar y diferenciar los modelos de permisos de circulación nacional e internacional
expedidos en el extranjero y determinar si es un documento falso o falsificado.
Identificación del vehículo y consulta en bases de datos para averiguar la identidad real y cerrar
la actuación con la redacción de las diligencias y presentación del detenido en los casos
previstos en la normativa penal vigente.
Contenido o Concepto de circulación internacional.
Programa La legislación aplicable en circulación internacional de vehículos del Reino Unido, Alemania,
Francia, Países Bajos, Italia y Marruecos.
Intervenciones y resolución de problemas que puede encontrarse el alumnado en su actuación
con vehículos de Reino Unido, Alemania, Francia, Países Bajos, Italia y Marruecos.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 14 al 16 de junio.
Duración: 20 horas
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29007
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
23 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Representación Infográfica. Nivel I
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Actualizar conocimientos relacionados con la simulación infográfica como representación
virtual del accidente, resultado de la aplicación de modelos físico-matemáticos a los
parámetros del accidente.
Representación virtual de inspecciones oculares.
Contenido o Valoración de los datos extraídos del informe pericial dentro de la escena 3d.
Programa Mostrar de manera científica la causa del accidente desde cualquier ángulo de visión.
Simular las condiciones climáticas, el comportamiento de la luz, los volúmenes, la atmósfera,
las sombras, las texturas, y los movimientos de personas y objetos segundos antes de
producirse el accidente.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 19 de abril.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29008
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
24 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Prevención de Riesgos Laborales
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 12 Total horas: 12
Objetivos Dotar a los policías locales de los conocimientos necesarios sobre actividades y áreas de trabajo
que realizan como policías y que están contempladas por la normativa general de prevención
de riesgos laborales, como las que no están amparadas (fundamentalmente intervenciones para
garantizar la seguridad ciudadana que por su naturaleza pueden conllevar peligro).
Contenido o Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Conocimiento de conceptos básicos referidos tanto
Programa a los riesgos como las medidas preventivas necesarias en campos como la Seguridad,
Ergonomía, Higiene y Psicosociología.
Seguridad Laboral en la Policía Local: edificios de trabajo, unidades de policía, dependencias
policiales.
Trabajo en la Calle.
Riesgos por Electricidad. Incendios. Equipos de Protección Individual (EPI*) y Elementos de
Protección Policial (*EPP). Accidentes de Tráfico.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 17 al 18 de noviembre.
Duración: 12 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29009
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
25 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Seguridad Vial. Nivel I
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 60 Total horas: 60
Objetivos Específicos: Formar especialistas en Seguridad Vial en el seno de los Cuerpos de Policía
Local.
De formación: Conocer la normativa básica referida al Tráfico y la Seguridad Vial.
Conocer aspectos técnicos que forman parte del atestado policial.
Preparar a los y las policías locales en la función de colaboración con los órganos judiciales.
Contenido o La Seguridad Vial. Significado actual.
Programa Normativa Básica referida al Tráfico y Seguridad Vial.
La inspección Ocular.
Planimetría, fotografía.
Representación del Accidente de Tráfico con programas informáticos.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 15 al 19 de marzo.
Fase on line: del 20 de marzo al 4 de abril.
Duración: 60 horas (40 horas presenciales, 20 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Fase on line: Plataforma de teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso. (Constituirá el requisito para
poder ser inscrito/a en el curso "Seguridad Vial II"). Aquéllas personas que hayan
superado el curso "Atestados e Investigación de Accidentes de Tráfico. Nivel I",
"Policía Judicial: Investigación de Accidentes de Tráfico I" o "Criminalista Vial I" y no
hubiesen completado el ciclo formativo por el que se obtiene el diploma de
especialista, se consideran aptos para cursar el nivel II de la presente actividad,
estando en todo caso, sujetos a los mismos requerimientos que pudieran establecerse
en los cursos "Seguridad Vial II y III").

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29010
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
26 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Policía Administrativa. Nivel II (Consumo y
Seguridad Urbanismo)
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local y vigilancia municipal.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 60 Total horas: 60
Objetivos Formar a los policías locales en las funciones legales de Policía Administrativa, dando a conocer
las normas administrativas, así como los procedimientos de actuación de los servicios públicos
de policía local en las áreas de consumo y urbanismo.
Contenido o El consumo y la policía administrativa. La venta ambulante. Normativa y reglamentación sobre
Programa ordenación del territorio y urbanismo. Procedimientos de actuación. Las licencias, las actas y los
documentos administrativos. La inspección. Elaboración de informes.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 18 al 22 de octubre.
Fase on line: del 23 de octubre al 7 de noviembre.
Duración: 60 horas (40 horas presenciales, 20 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29011
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
27 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Policía Judicial. Nivel III
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local. Será requisito haber superado "Policía Judicial II".
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 60 Total horas: 60
Objetivos Finalizar el ciclo formativo de la especialidad.
Profundizar en las técnicas y prácticas de inspección ocular policial e investigación de la
delincuencia.
Clarificar conceptos normativos en violencia de género.
Conocer el tratamiento penal y procesal penal de la violencia de género.
Sensibilizar acerca de la importancia de la asistencia psicológica a las víctimas.
Conocimiento de la importancia de la medicina legal en la investigación de crímenes violentos.
Contenido o Inspección ocular. Prácticas de inspección ocular.
Programa Dactiloscopia. Fotografía.
Intervención de muestras. Cadena de custodia.
Actuación policial ante la violencia de género.
Medicina legal y policía judicial. Planimetría forense. Psiquiatría forense.
Ciberseguridad y tecnología.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 22 al 26 de noviembre.
Fase on line: del 27 de noviembre al 12 de diciembre.
Duración: 60 horas (40 horas presenciales, 20 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Fase on line: Plataforma de teleformación.
Evaluación Se realizará a través de una prueba objetiva en la que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso. La Autorización del/la
Alcalde/sa, supondrá el informe favorable para la concesión de la distinción que pueda
corresponder.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29012
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
28 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Monitor/a de Tiro
Seguridad
Especialización
Integrantes de los cuerpos de policía local. Se dará prioridad a aquéllas personas cuyos
Destinatarios Ayuntamientos de pertenencia no cuenten en sus plantillas actuales con monitores/as o
instructores/as de tiro formados en la Escuela de Protección Ciudadana.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 36 Total horas: 36
Objetivos Actualizar los conocimientos y habilidades adquiridos en los ejercicios de tiro a través de los
contenidos teóricos y perfeccionamiento de la práctica de tiro policial.
Aumentar las capacidades generales de los policías locales en el área de tiro en relación con
la instrucción, uso y manejo de las armas de acuerdo con las normas de enseñanza y
seguridad en la realización del ejercicio del tiro.
Promover la adquisición y puesta en práctica de estrategias para la programación y dirección de
las prácticas de tiro para policías locales.
Contenido o Marco Jurídico del tiro policial.
Programa Prácticas de tiro para agentes de policía local.
Programación y planificación de prácticas de tiro policial.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 27 de septiembre al 13 de octubre.
Fase presencial: del 4 al 6 de octubre.
Duración: 36 horas (12 horas on line, 24 horas presenciales)
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo) y Plataforma de
Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29013
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
29 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Identificación de Herramientas y Métodos
Seguridad Usados en los Robos con Fuerza
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Identificar las diferentes herramientas y métodos más habituales en los robos con fuerza, en
inmuebles y vehículos.
Conocer el funcionamiento de los diferentes tipos de cerraduras para posteriormente utilizar
las técnicas de manipulación adecuadas para su apertura.
Adquirir las habilidades y destrezas necesarias para seleccionar la técnica más adecuada para
una apertura no destructiva.
Profundizar sobre los distintos sistemas de cierre de vehículos para posteriormente desarrollar
las habilidades necesarias para conseguir una apertura no destructiva.
Conocer los métodos de apertura con técnicas destructivas más utilizados.
Familiarizarse con las herramientas y métodos de apertura usados para delinquir.
Contenido o Funcionamiento de las cerraduras
Programa Por qué es posible ganzuar una cerradura.
Distintos métodos de apertura no destructivos.
Métodos de apertura destructivos.
Practicas de los distintos métodos.
Apertura de vehículos.
Prácticas de apertura de vehículos.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 4 al 12 de octubre.
Fase presencial: 13 de octubre.
Duración: 20 horas (13 horas on line, 7 horas presenciales).
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo) y Plataforma de
Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29014
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
30 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Uso Ilegal de Tarjetas de Personas con
Seguridad Movilidad Reducida
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 35 Total horas: 35
Objetivos Dotar al alumnado de los conocimientos necesarios en materia de operativa policial con VMP
y con tarjetas de estacionamiento para personas con movilidad reducida.
Detectar infracciones más comunes a través de intervenciones policiales reales y jurisprudencia.
Contenido o Situación jurídica de las tarjetas de estacionamiento para personas con movilidad reducida de
Programa Castilla-La Mancha. Diferentes tarjetas PMR de otras comunidades y municipios nacionales.
Diseño, señalización y dimensiones de los estacionamientos para personas con movilidad
reducida.
Contexto Europeo y Extracomunitario de las tarjetas de estacionamiento para personas con
movilidad reducida.
El uso fraudulento de las tarjetas de movilidad reducida: infracciones penales e infracciones
administrativas. Jurisprudencia sobre falsificaciones y uso indebido de TPMR.
La nueva modalidad de vehículos de movilidad personal (VMP), su regulación y uso en los
diferentes municipios.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 1 al 30 de junio.
Duración: 35 horas
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29015
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
31 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Soporte Vital en Incidentes con Amenaza
Seguridad Elevada para Primer Interviniente Policial
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Formar como primeros intervinientes en enfrentamientos armados a los Agentes de Autoridad
con la metodología TCCC-LEO.
Coordinar las acciones de atención a la persona herida con los Servicios de Emergencias.
Gestionar escenarios donde se encuentran víctimas derivadas de enfrentamientos armados.
Contenido o Combat Application Tourniquet (C.A.T.)
Programa Acarreos y arrastres en zona caliente.
Extracción rápida.
Atención al herido como medios de fortuna (M.A.R.C.H.)
Evaluar un herido (constantes vitales, pulso, nivel de consciencia).
Control de Hemorragias en extremidades (CAT, Combat Gauze, Vendaje compresivo)
Reconocer los síntomas del shock hipovolémico y saber cómo prevenirlo.
Entrenamiento en circuito físico funcional de alto rendimiento para la evacuación de un herido
con categoría urgente a zona fría.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 15 al 21 de febrero.
Fase presencial: 22 de febrero.
Duración: 20 horas (12 horas on line, 8 horas Presenciales).
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo) y Plataforma de
Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29016
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
32 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Violencia de Género en Redes Sociales
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 60 Total horas: 60
Objetivos Formar profesionales del ámbito policial en la problemática derivada del mal
uso/abuso de las redes sociales, como las nuevas formas de violencia en general
y de género en particular, asociada a las TIC.
Conocer y valorar los diferentes elementos que intervienen en la violencia de
género en los adolescentes.
Analizar los tipos delictivos e infracciones cometidas más comunes, durante el uso
de redes sociales por adolescentes.
Concienciar sobre el fenómeno del mal uso de las redes sociales.
Aprendizaje de medios e instrumentos educativos para promocionar un uso
adecuado de las redes sociales.
Promover el interés de la intervención policial en el ámbito educativo como
instrumento preventivo de conductas y comportamientos no ajustados a Ley.
Contenido o La Violencia de género en el ámbito de las redes sociales.
Programa Ciberdelitos.
Redes sociales, políticas de privacidad y menores.
Recursos de ayuda y herramientas pedagógicas.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 1 al 30 de abril.
Duración: 60 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29017
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
33 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Intervención Policial ante Armas Prohibidas y
Seguridad Reglamentadas
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 45 Total horas: 45
Objetivos Conocer la intervención policial con armas.
Conocer la normativa en relación con su tenencia, transporte y uso.
Conocer la modificación normativa que aporta el RD 726/2020.
Contenido o Armas reglamentadas.
Programa Licencia de armas y guía de pertenencia.
Armas de airsoft, paintball y de fogueo.
Infracciones con armas.
Armas prohibidas.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 1 al 24 de febrero.
Duración: 45 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29018
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
34 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Tráfico Ilícito de Vehículos
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 40 Total horas: 40
Objetivos Fomentar la seguridad en la actuación policial ante la exhibición de documentos extranjeros y
el cotejo de dichos documentos con el vehículo que lo identifica.
Determinar la falsedad documental en los elementos identificativos de los vehículos.
Trazar desde la fecha de fabricación hasta el momento de su identificación, cada una de sus
matriculaciones y circunstancias administrativas en los diferentes países de Europa del Este.
Contenido o Identificación y relación de los documentos con el vehículo identificado. Número de bastidor,
Programa números de motor, etiquetas identificativas.
Identificación de vehículos de los países de Europa del Este y consulta en bases de datos para
la averiguación de la identidad real.
Actuación policial con la confección de las diligencias y presentación del detenido en los casos
previstos en la normativa penal vigente.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Fase On line: del 1 al 29 de octubre.
Fase Telepresencial: A determinar dentro de las fechas del curso.
Duración: 40 horas. (34 horas on line y 6 horas telepresenciales).
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Fase Telepresencial: Plataforma de videoconferencias.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29019
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
35 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Investigación Policial frente a Delitos Leves
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 40 Total horas: 40
Objetivos Clarificar todos los supuestos relacionados con los delitos leves a los que se enfrenta casi a
diario las personas integrantes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en sus labores diarias
Contenido o La Reforma del Código Penal. Introducción a los delitos leves.
Programa Los delitos leves (I).
Los delitos leves (II).
Del Código Penal a la Ley Orgánica 4/2015, de Protección de la Seguridad Ciudadana.
El atestado policial frente a delitos leves.
El proceso penal en delitos leves.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 3 al 28 de mayo.
Duración: 40 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29020
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
36 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de
Grafitis e Intervención Policial
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local
Participantes por edición: 35 Total participantes: 35
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 30 Total horas: 30
Objetivos Transmitir los conocimientos necesarios en materia de graffitis, al objeto de poder distinguir la
clasificación de los distintos tipos de graffitis, desde su nomenclatura por tipología, elementos
comunes en los graffitis, así como por los distintos materiales utilizados para su realización.
Conocer lo relativo a la instrucción de informes/diligencias de identificación de los autores de
graffitis, al objeto de su validación tanto a nivel jurídico-administrativo, como a nivel jurídico-
penal.
Contenido o Definición de graffiti y su clasificación, según el material empleado para su realización.
Programa Marco Jurídico, Administrativo y Penal.
Investigación en las redes sociales.
Informe/atestado policial.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Fase on line: del 12 de abril al 9 de mayo.
Fase Telepresencial: A determinar dentro de las fechas del curso.
Duración: 30 horas. (25 horas on line y 5 horas telepresenciales).
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Fase Telepresencial: Plataforma de videoconferencias.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29021
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
37 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua La Actuación e Intervención Policial con
A.1 Área de
Tractores y Maquinaria Agrícola en el Ámbito
Seguridad
Especialización Urbano
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Saber distinguir ante qué vehículos nos encontramos dentro de la diferente tipología de
vehículos agrícolas que podemos encontrarnos en las vías urbanas.
Conocer las definiciones de los distintos vehículos agrícolas y su clasificación.
Analizar y saber diferenciar la documentación necesaria que deben portar los vehículos
agrícolas para poder circular por vía urbana.
Conocer los elementos de seguridad activa y pasiva que afectan a dichos vehículos.
Distinguir las diferentes infracciones que se pueden cometer con más frecuencia en la
circulación de dichos vehículos por vías urbanas.
Contenido o Aspectos básicos de los vehículos especiales agrícolas.
Programa Documentación y elementos de seguridad.
Normas especiales de circulación e infracciones.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 2 al 19 de noviembre.
Duración: 20 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29022
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
38 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
Área de
Actuación policial ante violencia juvenil.
Seguridad
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Saber efectuar una intervención policial adecuada en situaciones con implicación de menores.
Dar a conocer y analizar las causas sociológicas del la violencia juvenil.
Conocer aquellos aspectos del proceso penal, civil y administrativo, que caracteriza la
intervención con
menores y jóvenes como sujetos activos de hechos delictivos y/o antisociales.
Aumentar la eficacia de las intervenciones policiales a través del conocimiento y adaptación
de estrategias de
intervención policial a poner en práctica ante los diferentes grupos sociales que se asocian al
fenómeno de la
violencia juvenil.
Contenido o El fenómeno de la violencia juvenil. Violencia en el entorno familiar, entre iguales y en la calle;
Programa La dimensión
poliédrica de la actuación policial con jóvenes; fundamento del servicio de Agente tutor.
Procedimientos de
actuación; Tratamiento de la delincuencia en la Ley orgánica 5/2000, de responsabilidad penal
del menor;
menores como víctimas. Malos tratos.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 8 al 10 de noviembre.
Duración: 20 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Proteccion Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de una prueba objetiva en la que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29023
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
39 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.1 Área de Apertura Operativa de Vehículos e Identificación
Seguridad de Herramientas
Especialización
Destinatarios Integrantes de los cuerpos de policía local.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Identificar las diferentes herramientas y métodos más habituales en los robos con fuerza en
vehículos.
Conocer el funcionamiento de los distintos sistemas de cierre en vehículos para su posterior
manipulación.
Adquirir las habilidades y destrezas necesarias para seleccionar la técnica más adecuada para
una apertura no destructiva.
Conocer los métodos de apertura con técnicas destructivas más utilizados.
Contenido o Introducción a la apertura de vehículos.
Programa Presentación y conceptos básicos.
Sistemas de cierre y cerraduras. Funcionamiento de las cerraduras.
Tipos de cerraduras y sistemas de cierre. Técnicas y herramientas de apertura.
Apertura mediante manipulación de cerraduras. Herramientas y procedimientos de apertura
exterior e interior de vehículos.
Prácticas de apertura de vehículos.
Aplicación práctica de las técnicas y herramientas en vehículos fuera de uso.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 12 de abril.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Proteccion Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29024
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
40 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Inicial
A.2 Área de XIX Curso de Formación Básica para Bomberos
Emergencias y Bomberas de Castilla-La Mancha
Aspirantes a bombero/a de Castilla-La Mancha que hayan superado los ejercicios selectivos
Destinatarios
previos en sus Ayuntamientos o Diputaciones correspondientes.
A A
Participantes por edición: Total participantes:
N.º de ediciones: 2 determinar determinar
N.º horas por edición: 540 Total horas: 1080
Objetivos Dotar al alumnado del bagaje indispensable de conocimientos teóricos profesionales que le
permita el eficaz desarrollo de su función, profundizando en los ya adquiridos durante la
preparación de las pruebas selectivas de acceso.
Conseguir en el alumnado un grado básico inicial de pericia en la práctica de las funciones
profesionales no especializadas.
Contenido o Módulo 1. Protección Personal y Equipos.
Programa Módulo 2. Medios Materiales de Intervención.
Módulo 3: Incendios en Interior.
Módulo 4: Riesgo Eléctrico, Instalaciones.
Módulo 5: Intervención con Mercancías Peligrosas.
Módulo 6: Técnicas de Intervención en Accidentes de Tráfico.
Módulo 7: Incendios de Vegetación.
Módulo 8: Rescate en Altura y Subsuelo.
Módulo 9: Rescate y Salvamento.
Módulo 10: Responsabilidad y Normativa Básica de Bomberos/as.
Módulo 11: Formación en Centro de Trabajo.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Edición 1: A determinar.
Edición 2: A determinar.
Duración: 540 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: A determinar.
Edición 2: A determinar.
Evaluación El sistema de evaluación empleado y el de recuperación se definirán en la
programación del curso. En cualquier caso el alumnado deberá superar todos los
módulos para obtener la aptitud. La calificación final será de apto/a o no apto/a.
Certificación Superarán el curso, recibiendo el certificado acreditativo correspondiente, el
alumnado que logre pasar con éxito cada una de las evaluaciones que se establezcan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29025
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
41 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de Trabajos en Espacios Confinados. Prevención y
Emergencias Seguridad
Actualización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Capacitar al alumnado como rescatistas de emergencias, para que puedan realzar con eficacia
y seguridad, las actuaciones necesarias en espacios confinados de difícil acceso.
Proporcionar las técnicas, herramientas y equipos necesarios, para llevar a cabo una actuación
integral en lugares de difícil acceso, como son los espacios confinados.
Proporcionar pautas de actuación y procedimientos de trabajo seguros en este tipo de
intervenciones.
Contenido o Espacios confinados: definición, tipos.
Programa Riesgos de accidentes: generales y específicos
Medidas generales de prevención: entrada y planificación de la intervención.
Normas, procedimientos de trabajo y medidas preventivas.
Equipos de protección colectiva y equipos de protección individual
Plan de actuación en caso de emergencia
NTP 223.Trabajos en espacios confinados.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 5 al 6 de octubre.
Fase on line: del 5 al 15 de octubre.
Duración: 20 horas (5 horas on line, 15 horas presenciales).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29026
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
42 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Intervención Apícola
Emergencias
Actualización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 8 Total horas: 8
Objetivos Dotar a la persona integrante de los servicios de prevención, salvamento y extinción de
incendios, de los conocimientos necesarios para comprender la naturaleza del enjambre y de
este modo resolver de una manera eficaz y adecuada este tipo de alarmas.
Asesorar a las personas que ostenten la categoría de mando, sobre la adquisición de los
equipos más adecuados y necesarios para estos avisos.
Dar a conocer los últimos avances y técnicas empleadas en la retirada de enjambres en entorno
urbano.
Contenido o La colonia. Vocabulario apícola. Anatomía básica de la abeja. El enjambre. Enjambres
Programa desnudos. Enjambres establecidos. Orden de salida de enjambres. Reacción alérgica a la
picadura de la abeja. Grupo de los véspidos (Avispón asiático).
EPIS necesarios. Aspirador de abejas (partes y utilización). Montaje núcleos de cartón
(práctica). Colocación de feromonas en núcleos (práctica). Colocación cera en bastidores
(práctica). Adaptación de aspirador comercial para uso apícola (práctica).
Localización con cámara térmica de enjambres establecidos. Colocación de EPIS. Encendido
del ahumador. Prueba de las feromonas (señal de llamada). Toma de contacto con las abejas
(identificación individuos, cría…). Uso del aspirador de abejas. Retirada de enjambres desnudos.
Retirada de enjambres establecidos.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 25 de mayo.
Duración: 8 horas.
Lugar de impartición: A determinar
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29027
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
43 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Instalaciones Hidráulicas
Emergencias
Actualización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 25 Total horas: 25
Objetivos Conocer el manejo de las bombas hidráulicas de los vehículos auto bomba, e interpretar las
curvas características de las bombas hidráulicas. Conocer las características de los diferentes
tipos de mangajes de extinción. Identificar los riesgos y las dificultades a la hora de desplegar
instalaciones de agua a presión.
Contenido o Bombas hidráulicas de los vehículos auto bomba. Aplicación de alta o baja presión dependiendo
Programa del siniestro. Las pérdidas de carga por altura y por longitud de tendidos. Tipos de despliegue;
tendidos de escalera abierta o cerrada. Secuencias en los despliegues de las instalaciones de
agua.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 13 al 15 de abril.
Fase on line: del 13 al 23 de abril.
Duración: 25 horas (20 horas presenciales, 5 horas on line).
Lugar de impartición: A determinar.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29028
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
44 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Incendios en Interior
Emergencias
Actualización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 25 Total horas: 25
Objetivos Capacitar a nivel teórico-práctico, al personal operativo de los servicios de bomberos/as de
Castilla-La Mancha para que puedan acometer, con garantías de seguridad y eficacia, las tareas
de extinción en incendios de interior.
Contenido o Teóricos: Seguridad en las intervenciones de incendios de interior. Conceptos básicos y teoría
Programa del fuego. Agentes extintores. Desarrollo de un incendio de interior. Técnicas de extinción.
Métodos de extinción. Introducción a las técnicas de ventilación por presión positiva.
Prácticos: Identificar in situ la estratificación de los diferentes horizontes de incendio.
Aplicación efectiva de agua mediante el empleo de lanzas con selector de caudal, aplicación
efectiva del agua sobre el colchón de gases, aplicación del método de extinción: ataque
directo/ataque indirecto.
Aplicación del método de extinción: enfriamiento de los gases de incendio/ ventilación por
presión positiva.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 21 al 23 de septiembre.
Fase on line: del 21 de septiembre al 1 de octubre.
Duración: 25 horas (20 horas presenciales, 5 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: A determinar.
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29029
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
45 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de Técnicas de Intervención en Accidentes de
Emergencias Tráfico
Actualización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 30 Total horas: 30
Objetivos Capacitar a los/as profesionales con los conocimientos necesarios sobre estrategias
adecuadas para llevar a cabo diferentes intervenciones en accidentes de tráfico.
Aprender a aplicar nuevas técnicas de rescate en vehículos.
Contenido o Equipos de protección personal; herramientas y materiales de excarcelación; elementos de
Programa seguridad activa y pasiva; nuevos sistemas de propulsión: híbridos, eléctricos, gas;
procesamiento de intervención en accidentes de tráfico; sistemática en accidentes de tráfico;
técnicas de excarcelación; riesgos en labores de excarcelación; técnicas de estabilización;
planes de excarcelación; técnicas de extracción de víctimas; coordinación con otros servicios
actuantes; análisis de la intervención.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 28 al 30 de septiembre.
Fase on line: del 28 de septiembre al 4 de octubre.
Duración: 30 horas (22 horas presenciales,8 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: A determinar.
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29030
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
46 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de Manejo y Control de Víctimas para Primeros
Emergencias Intervinientes
Actualización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Capacitar al alumnado como primer interviniente, para que puedan realizar con eficacia las
actuaciones necesarias con diferentes accidentados, hasta la llegada del personal sanitario.
Proporcionar las técnicas y herramientas necesarias para llevar a cabo una actuación integral
en lesiones traumáticas de urgencia y con accidentados politraumatizados.
Proporcionar pautas de actuación, para acceder a una vivienda con persona fallecida.
Contenido o Primeros intervinientes, actuación hasta la llegada de personal sanitario.
Programa Botiquín necesario en vehículos de primera intervención. Material utilizado.
Valoración primaria y secundaria en accidentados.
Lesiones traumáticas de urgencia: primera asistencia hasta la llegada de los profesionales
sanitarios.
Técnicas de intervención e inmovilización del accidentado politraumatizado en diferentes
escenarios.
Protocolo de actuación para acceder a vivienda con persona fallecida. Protocolo de actuación.
Talleres de trabajo en diferentes escenarios.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 19 al 20 de octubre.
Fase on line: del 19 al 29 de octubre.
Duración: 20 horas (15 horas presenciales, 5 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29031
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
47 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Intervención en Tentativa de Suicidio
Emergencias
Especialización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 21 Total horas: 21
Objetivos Saber actuar de manera eficaz y segura en intervenciones de tentativa de suicidio.
Conocer cómo gestionar, desde un punto de vista psicológico, la forma más adecuada de
atender a las víctimas que sufren una crisis suicida.
Entender la problemática por estrés postraumático en los intervinientes, enfrentados a
comportamientos críticos, y dar a conocer herramientas para superar esa situación.
Contenido o Conceptos básicos de conducta humana crítica.
Programa Formación en técnicas de aseguramiento y seguridad específicas. Aplicación de métodos de
rescate en altura.
Formación en tratamiento y prevención del trastorno del estrés postraumático.
Herramientas y dotación de material específico.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 3 al 5 de febrero.
Duración: 21 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29032
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
48 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de Técnicas de Rescate en Medio Acuático. Riadas
Emergencias e Inundaciones. Nivel II
Especialización
Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios, que hayan
Destinatarios
cursado el Nivel I
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Afianzar los conocimientos y técnicas específicas para desempeñar adecuadamente trabajos
en espacios naturales ante el riesgo de riadas e inundaciones.
Fomentar la correcta utilización de materiales y equipos a fin de llevar a cabo las tareas de
rescate con los adecuados niveles de pericia y seguridad.
Contenido o Intervención y actuación ante un rescate.
Programa Métodos de remolque y rastreo en el agua; el río, saltos turbulencias, crecidas etc. sistemas
de seguridad y evacuación en el rescate.
Coordinación en un equipo de rescate.
Manejo y extracción de diferentes tipos de accidentados.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 20 al 22 de abril.
Duración: 20 horas.
Lugar de impartición: A determinar.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29033
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
49 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Autoseguridad y Rescate en Altura. Nivel II
Emergencias
Especialización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 28 Total horas: 28
Objetivos Profundizar en las características y el manejo del material que se emplea en las operaciones
de rescate, tanto urbano como en el medio natural.
Adquirir habilidades, estrategias y técnicas avanzadas de rescate en altura sobre y bajo cota
cero.
Dotar al alumnado de alto grado de especialización, concienciando sobre la importancia de la
coordinación en la intervención y la adopción de medidas adecuadas de seguridad.
Poner en práctica técnicas avanzadas de rescate sobre y bajo cota cero.
Contenido o Materiales de seguridad: principios avanzados y técnicas.
Programa Maniobras: descensos, evacuación de víctimas, ascensos de urgencia por cuerda, otros
métodos de rescate.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Fase presencial: del 11 al 13 de mayo.
Fase on line: del 11 al 21 de mayo.
Duración: 28 horas (24 horas presenciales, 4 horas on line).
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29034
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
50 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Intervención ante el Riesgo Eléctrico
Emergencias
Especialización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 25 Total horas: 25
Objetivos Adquirir conocimientos técnicos necesarios y la pericia suficiente para hacer frente a este tipo
de riesgo en las intervenciones de bomberos-as.
Capacitar al alumnado en técnicas de intervención en instalaciones eléctricas.
Adquirir la práctica y soltura necesarias en supuestos concretos de intervenciones con riesgo
eléctrico.
Fomentar la adopción de medidas de prevención y seguridad en este tipo de intervenciones.
Contenido o Magnitudes eléctricas.
Programa Accidente de origen eléctrico.
Efectos de la corriente eléctrica en el organismo.
Material de aislamiento y seguridad.
Causas de los incendios de origen eléctrico; riesgo eléctrico y otros en intervenciones.
Equipos y agentes extintores. Normas de seguridad. Procedimientos de actuación.
Maniobras prácticas de rescate en situaciones concretas, con presencia de riesgo eléctrico.
Uso de materiales.
Maniobras de rescate en diferentes escenarios.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: del 16 al 18 de marzo.
Fase on line: del del 16 al 26 de marzo.
Duración: 25 horas (21 horas presenciales, 4 horas on line).
Lugar de impartición: Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29035
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
51 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Apuntalamientos de Emergencias
Emergencias
Especialización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Utilizar con eficacia las medidas de prevención de riesgos laborales, aplicando las técnicas de
intervención en accidentes, apeos y apuntalamientos.
Aplicar correctamente las medidas de protección personal en la intervención.
Aplicar las distintas técnicas de apeos y entibación en función de patología presentada.
Desarrollar la secuencia de acciones a realizar en un rescate donde haya peligro de
derrumbamiento.
Aplicar la sistemática de intervención.
Manejar correctamente las herramientas y materiales utilizados en la mitigación del incidente.
Realizar la evaluación del incidente: zonificación, rescates rápidos, necesidades de trabajos de
contención…
Contenido o Construcción y su patología.
Programa Tipos de esfuerzo en los materiales.
Apuntalamientos y apeos.
Generalidades:
Carpintería de armar.
• Apuntalamientos, entibaciones.
• Resistencia.
• Medición. Cortes.
• Embridados.
• Claveteado.
• Arriostramientos.
• Prácticas de campo.
• Seguridad en la intervención.
Modalidad de impartición Presencial.
Fechas: Del 9 al 11 de noviembre.
Duración: 20 horas.
Lugar de impartición: A determinar.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29036
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
52 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de Interfaz en Realidad Virtual: Riesgo Eléctrico en
Emergencias Instalaciones de Distribución Eléctrica
Especialización
Formadores de la EPC, integrantes de los Servicios de Prevención, Salvamento y Extinción de
Destinatarios
Incendios.
Participantes por edición: 12 Total participantes: 12
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Adquirir conocimientos básicos sobre Redes de Distribución Eléctrica y sus elementos
constitutivos, para poder evaluar el riesgo eléctrico en intervenciones de emergencia donde
concurra el mismo. Uso de la herramienta virtual I.R.E.
Contenido o Redes de Baja Tensión. Instalaciones de Enlace.
Programa Centros de Transformación. Líneas de Alta Tensión I.R.E.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: A determinar.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29037
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
53 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de
Mantenimiento y Manejo de Motosierra
Emergencias
Especialización
Destinatarios Integrantes de los servicios de prevención, salvamento y extinción de incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 15 Total horas: 15
Objetivos Dotar al alumnado de conocimientos necesarios y técnicas específicas para el desempeño
adecuado de trabajos en espacios naturales y situaciones particulares ante riesgo de accidente.
Fomentar la correcta utilización de materiales y equipos, así como su mantenimiento.
Contenido o Normativa en el uso de motosierra y sus Epis. Ergonomía en el uso de la motosierra.
Programa Componentes, elementos de seguridad y confort, seguridad de uso, puesta en marcha y manejo,
mantenimiento básico de la motosierra. Preparación de la zona. Análisis del entorno. Técnicas
de apeo, de desrame y de tronzado. Localización de tensiones, cortes de aproximación y
pinchado.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 2 y 3 de marzo.
Duración: 15 horas.
Lugar de impartición: A determinar.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29038
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
54 2027
Área Subárea Denominación del curso
Formación Continua
A.2 Área de Plantas Fotovoltaicas: Planes de Emergencia y
Emergencias Autoprotección
Especialización
Formadores de la EPC, integrantes de los Servicios de Prevención, Salvamento y Extinción de
Destinatarios
Incendios.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Adquirir conocimientos básicos sobre Redes de Distribución Eléctrica y sus elementos
constitutivos, para poder evaluar el riesgo eléctrico en intervenciones de emergencia donde
concurra el mismo. Uso de la herramienta virtual I.R.E.
Contenido o Redes de Baja Tensión
Programa Instalaciones de Enlace.
Centros de Transformación
Líneas de Alta Tensión
I.R.E (Realidad Virtual).
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: A determinar.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: A determinar.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29039
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
55 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de
Formación Inicial XXV Curso de Formación Básica para
Protección
Voluntariado de Protección Civil
Civil
Aspirantes a voluntariado de protección civil.
Tendrán preferencia aquellas personas de reciente incorporación al voluntariado de protección
civil, que figuren de alta en el Registro de Agrupaciones y Voluntarios de Protección Civil de
Destinatarios Castilla-La Mancha.
En segundo lugar, y en caso de existir plazas vacantes en el momento de cierre de la lista de
asistentes, se podrá seleccionar a aquellas personas que, habiendo sido admitidas en
anteriores convocatorias no hubiesen realizado o completado el curso.
Participantes por edición: 63 Total participantes: 315
N.º de ediciones: 5
N.º horas por edición: 60 Total horas: 300
Objetivos Dar a conocer al alumnado el objeto de la protección civil, funciones particulares y ámbito de
actuación del voluntariado dentro de la misma.
Dotar a los alumnos y alumnas de los conocimientos, habilidades y actitudes indispensables
para prestar eficazmente su colaboración, tanto en las actividades habituales que se prevean a
través de sus respectivas agrupaciones municipales como en aquellas otras que pudieran ser
requeridas por los equipos profesionales.
Conseguir en el alumnado un grado mínimo de compromiso necesario para potenciar el apoyo y
la protección de la población general, bajo la actitud altruista y solidaria que caracteriza su
actividad.
Contenido o Módulo I: Conceptos Básicos de Protección Civil.
Programa Módulo II: Actuación Sanitaria Básica.
Módulo III: Emergencias.
Módulo IV: Comunicaciones en Emergencias.
Módulo V: Seguridad Vial.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Edición 1: Presencial: 13, 14 y 20 de marzo.On line (del 22 de marzo al 5 de abril).
Edición 2: Presencial: 10, 11 y 17 de abril. On line (del 19 de abril al 3 de mayo).
Edición 3: Presencial: 16, 17 y 23 de octubre. On line (del 25 de octubre al 8 de noviembre).
Edición 4: Presencial: 6, 7 y 13 de noviembre. On line (del 15 de noviembre al 29 de noviembre).
Edición 5: Presencial: 13, 14 y 20 de noviembre. On line (del 22 de noviembre al 6 de diciembre).
Duración: 60 horas
Lugar de Edición 1: Escuela de Proteccion Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
impartición: Edición 2: Azuqueca de Henares (Guadalajara).
Edición 3: Albacete.
Edición 4: Ciudad Real.
Edición 5: Cuenca.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Para la superación del curso, será imprescindible la aportación de Certificado de horas llevadas
a cabo en Agrupación de Protección Civil (mínimo, 28 horas), conforme el modelo y los plazos
establecidos desde la E.P.C.
Una vez superado, se aportará certificado acreditativo correspondiente. Así mismo, la
superación del curso básico conllevará la expedición del correspondiente carnet de voluntario/a
de protección civil.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29040
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
56 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Emergencias y Atención a Personas con
Protección
Discapacidad
Civil Actualización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 25 Total participantes: 25
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Proporcionar los conocimientos necesarios para entender, identificar e intervenir con personas
con diferentes discapacidades.
Capacitar al voluntariado en el ámbito de protección civil para analizar las barreras en materia
de accesibilidad y actuar ante las mismas.
Potenciar actitudes y estrategias que favorezcan la igualdad de trato a las personas con
discapacidad.
Contenido o Definición y conceptos. Diferentes tipos de discapacidad.
Programa Diseño de entornos: diseño universal, accesibilidad integral y accesibilidad cognitiva.
Necesidades y apoyos de las personas con discapacidad.
Buenas prácticas ante la discapacidad. La importancia de la comunicación.
Ejercicio práctico: Protocolo de evacuación de personas con discapacidad, ante una situación
de emergencia.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 9 de octubre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29041
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
57 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Primeros Auxilios y Primera Atención Sanitaria
Civil Actualización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Proporcionar al voluntariado de protección civil, los conocimientos necesarios para afrontar
una situación sanitaria de urgencia.
Conocer el manejo del Soporte Vital Básico.
Contenido o Botiquín, primeros auxilios.
Programa Actuación general ante una emergencia. Protocolo PAS.
Soporte Vital Básico (SVB).
Valoración secundaria, manipulación y transporte del herido.
Alteraciones medioambientales: alteraciones por calor y alteraciones por fío. Lesiones por
electricidad.
Alteraciones metabólicas: diabetes, hipoglucemia, hiperglucemia.
Alteraciones de consciencia: lipotimia, convulsiones y coma.
Dolor torácico, infarto de miocardio y accidente cerebrovascular.
Ahogamiento y cuerpos extraños.
Paciente quemado.
Intoxicaciones.
Heridas, contusiones y hemorragias.
Incidente, múltiples víctimas: Triaje.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 6 de marzo.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29042
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
58 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Formación en Violencia de Género
Civil Actualización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Sensibilizar y dotar de conocimientos básicos sobre las distintas formas de violencia de género
al voluntariado de protección civil.
Contenido o Marco conceptual de la violencia de género. Breve referencia normativa.
Programa Líneas generales de intervención desde la protección civil en un caso de violencia de género.
Diferentes formas de violencia de género:
Tipos de violencia de género con especial incidencia en la juventud: agresiones sexuales y
violaciones en cita.
Trata y prostitución.
Nuevas formas de violencia de género en las redes.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 15 de mayo.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29043
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
59 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Actuación en Emergencias
Civil Actualización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 25 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 7 Total horas: 14
Objetivos Proporcionar al voluntariado de protección civil las nociones básicas para realizar una primera
actuación en determinadas emergencias, con mayor incidencia en nuestra región.
Conocer los protocolos de actuación ante determinadas emergencias.
Contenido o Medidas de seguridad y primera actuación ante incendios.
Programa Anticipación y medidas de seguridad ante inundaciones.
Accidentes de tráfico: protocolo P.A.S.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 13 de marzo.
Edición 2: 21 de noviembre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Cuenca.
Edición 2: Guadalajara.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29044
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
60 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Activación Logística en Grandes Emergencias
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 60
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 4 Total horas: 8
Objetivos Dotar al voluntariado de protección civil de los conocimientos teóricos y prácticos necesarios
para garantizar una adecuada organización y funcionamiento del grupo logístico en los Planes
de Protección Civil de Castilla-La Mancha. Lograr una actuación eficaz en la consecución de las
funciones que asigna el PLATECAM al grupo de apoyo logístico.
Contenido o Funciones del grupo de apoyo logístico. Integrantes, mando y estructuras de coordinación del
Programa grupo. La Dirección de la Coordinación logístico. Equipo de recursos. Equipo de transporte.
Equipo de comunicaciones. Equipo de atención a la ciudadanía. Centro de coordinación
logística. Catálogo de medios y recursos del grupo de apoyo logístico. Fichas básicas de
actuación para los distintos equipos.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 5 de junio.
Edición 2: 12 de junio.
Duración: 4 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Edición 2: Ciudad Real.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29045
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
61 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
XXIV Encuentro de Jefaturas de Agrupación de
Protección
Protección Civil
Civil Especialización
Jefes/as de agrupación de voluntarios/as de Castilla-La Mancha inscritos en el Registro de
Destinatarios
Agrupaciones y Voluntarios de Castilla-La Mancha.
Participantes por edición: 40 Total participantes: 40
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Realizar un encuentro con las jefaturas de agrupación para tratar aspectos de interés para las
agrupaciones de voluntarios/as de protección civil de Castilla-La Mancha.
Consensuar las dinámicas y estrategias formativas de la E.P.C., relacionadas con dichas
agrupaciones.
Contenido o Potenciación y puesta en valor de la formación impartida por la E.P.C. al voluntariado de
Programa protección civil.
Perspectivas de futuro de las agrupaciones de voluntarios y voluntarias de PC.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 23 de octubre.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29046
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
62 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Gestión del Estrés y las Emociones en las
Protección
Emergencias
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 60
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 7 Total horas: 14
Objetivos Conocer y comprender los elementos que generan estrés ante situaciones de emergencia.
Identificar señales de alerta y consecuencias.
Aplicar técnicas de manejo del estrés en situaciones de emergencia.
Adquirir conocimiento de las emociones propias e identificar emociones de los demás.
Prevenir efectos perjudiciales de las emociones negativas.
Contenido o Estrés: Que es y como identificarlo.
Programa Fuentes de estrés y funciones de vulnerabilidad.
Prevención del estrés. Como minimizar efectos. Estrategias de intervención.
Gestión de emociones en situaciones de emergencia
Herramientas para la gestión de emociones.
Pautas para comunicar malas noticias
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 13 de marzo.
Edición 2: 13 de noviembre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Ciudad Real.
Edición 2: Albacete.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29047
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
63 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Formación Básica en Comunicaciones
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 4 Total horas: 4
Objetivos Conocer diferentes sistemas de comunicación en las emergencias.
Aprender a manejar los aparatos de comunicación existentes en las agrupaciones de
voluntarios/as de protección civil, así como aquellos otros que pudieran ser útiles en situación
de emergencia.
Contenido o La comunicación con el 112. La radiocomunicación.
Programa Normas para la realización de comunicaciones.
Normas para el uso óptimo de los equipos.
Atención a la ciudadanía y habilidades sociales.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 10 de abril.
Duración: 4 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29048
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
64 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Búsqueda de Personas en Grandes Áreas
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 60
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 7 Total horas: 14
Objetivos Conocer las técnicas y procedimientos para afrontar una búsqueda de personas desaparecidas
en grandes áreas.
Contenido o Preparación de la intervención: Estudio previo del área-municipio. Recopilación de información
Programa sobre la persona desaparecida.
Aspectos geográficos, topográficos y meteorológicos.
Parámetros de la planificación: cronología de la desaparición. Cálculos para el enfoque del
dispositivo. Sectorización. Gestión del tiempo.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 17 de abril.
Edición 2: 6 de noviembre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Ciudad Real.
Edición 2: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29049
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
65 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Cambio Climático. Consecuencias y Medidas de
Protección
Anticipación y Prevención
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Proporcionar los conocimientos generales de las consecuencias del cambio climático.
Conocer las implicaciones en las situaciones de emergencias derivadas de fenómenos
meteorológicos adversos, incendios forestales y vialidad.
Desarrollar, gestionar e implementar medidas de anticipación y prevención en su ámbito.
Contenido o Cambio climático.
Programa Intensificación de los fenómenos meteorológicos adversos en la región y consecuencias.
Incendios forestales de quinta generación.
Consecuencias en la vialidad derivadas del recrudecimiento de fenómenos meteorológicos
adversos.
Medidas de anticipación y prevención.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 20 de febrero.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Almansa (Albacete).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29050
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
66 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Preventivos en Festejos: Taurinos y Pirotécnicos
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 60
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 7 Total horas: 14
Objetivos Proporcionar conocimientos generales en materia normativa de celebración de festejos
taurinos.
Trasladar nociones básicas sobre la regulación de artefactos pirotécnicos y su uso en festejos.
Conocer la organización de preventivos en las fiestas populares, con actividades relacionadas
a festejos taurinos y el uso de artefactos pirotécnicos.
Desarrollar, gestionar e implementar medidas de anticipación y prevención en estos ámbitos
Contenido o Normativa en materia de festejos taurinos.
Programa Normativa en materia de artefactos pirotécnicos.
Conocimiento de los tipos de artefactos más comunes.
Planificación y desarrollo de preventivos.
Medidas de anticipación y prevención.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 24 de abril.
Edición 2: 2 de octubre.
Duración: 7 horas
Lugar de impartición: Edición 1:Albacete.
Edición 2: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29051
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
67 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
LSE: Lengua de Signos Española en
Protección
Emergencias
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 25 Total participantes: 25
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Taller diseñado para los voluntarios de Protección Civil de herramientas básicas de
comunicación con personas sordas en situaciones de atención, apoyo y emergencia, a través
de actividades prácticas y dinámicas.
Adquirir habilidades comunicativas y desarrollar estrategias de comunicación visual.
Comprender y utilizar expresiones sencillas en Lengua de Signos Española.
Adquirir vocabulario relacionado con la gestión de emergencias en Lengua de Signos
Española
Contenido o Introducción a la LSE y sensibilización sobre las barreras de comunicación.
Programa Aprendizaje del alfabeto dactilológico para deletrear nombres, lugares, etc.
Saludos y presentaciones
Vocabulario básico y funcional relacionado con situaciones de atención, apoyo y emergencia.
Expresión facial y corporal
Aplicación práctica en Protección Civil
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 25 de septiembre.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: Albacete.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29052
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
68 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Detección e Intervención en Tentativa de
Protección
Suicidio
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Sensibilizar y dotar de conocimientos básicos sobre tentativa de suicidio al voluntariado de
protección civil.
Contenido o Introducción al concepto de suicidio: conducta autolítica, ideación suicida, intento de suicidio y
Programa parasuicidio.
Suicido como fenómeno multifactorial: principales mitos, factores y señales de riesgo, factores
protectores, grupos vulnerables, qué hacer y qué no hacer en tentativa de suicidio.
Intervención con personas con ideación/intento de suicidio.
Casos prácticos.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 13 de noviembre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29053
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
69 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Actuación del Voluntariado ante Inundaciones
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 6 Total horas: 6
Objetivos Capacitar al voluntariado para intervenir de forma segura y coordinada en situaciones de
inundación.
Contenido o Conceptos básicos: normativa, tipos inundaciones, zonas inundables y mapas de riesgo.
Programa Organización, coordinación y actuación operativa.
Simulación escenario.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 24 de abril.
Duración: 6 horas.
Lugar de impartición: Chiloeches (Guadalajara).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29054
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
70 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Introducción al Riesgo Eléctrico
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 5 Total horas: 5
Objetivos Concienciar al voluntariado de que la electricidad representa un riesgo invisible, pero presente
en la mayor parte de las actividades humanas. Su uso generalizado y la propia costumbre
hacen que muchas veces nos comportemos como si no representara ningún peligro.
La electricidad es la causante de numerosos incidentes en las personas, motivados por su
invisibilidad.
El riesgo eléctrico se produce en toda tarea que implique actuaciones sobre instalaciones de
baja, media y alta tensión, utilización, manipulación y reparación del equipo eléctrico de las
máquinas, así como utilización de aparatos eléctricos en entornos para los cuales no han sido
diseñados.
Contenido o El riesgo eléctrico.
Programa Prevención y protección frente al riesgo eléctrico.
Instalaciones eléctricas.
Técnicas y procedimiento de trabajo. Actuación en caso de accidente eléctrico.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 20 de noviembre.
Duración: 5 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29055
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
71 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Protección Incendios en Vegetación
Civil Especialización
Destinatarios Voluntariado de protección civil.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 60
N.º de ediciones: 3
N.º horas por edición: 8 Total horas: 24
Objetivos Proporcionar al voluntariado conocimientos sobre técnicas y procedimientos generales de
incendios.
Aplicar los protocolos de actuación en incendios de vegetación.
Adquirir las correctas técnicas de actuación para la extinción de incendios de vegetación
(forestales, monte bajo, rastrojos).
Colaborar con cuerpos de extinción y servicios especializados.
Dominar las técnicas de ataque y extinción de incendios con vegetación.
Contenido o Equipamientos específicos para incendios con vegetación; acceso al fuego; condiciones
Programa meteorológicas y topográficas; sistemas de extinción; organización de la extinción.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 3 de abril.
Edición 2: 17 de abril.
Edición 3: 8 de mayo.
Duración: 8 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Guadalajara.
Edición 2: Cuenca.
Edición 3: Ciudad Real.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29056
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
72 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Acreditación de Competencias Clave para el
Protección
Acceso a Certificados de Profesionalidad. Nivel II
Civil Promoción
Destinatarios Voluntariado de protección civil
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 60 Total horas: 60
Objetivos Alcanzar los conocimientos necesarios en las áreas de lenguaje y matemáticas, para acceder a
la formación correspondiente a Certificados de Profesionalidad, nivel II.
Contenido o Comprender producciones orales y escritas, poder expresarse e interactuar adecuadamente
Programa en diferentes contextos sociales y culturales, así como utilizar el lenguaje en la construcción
del conocimiento, la comprensión de la realidad y la autorregulación del pensamiento, las
emociones y la conducta: Comunicación y Lenguaje, principios básicos en el uso de la lengua
castellana, producciones orales y escritas, técnicas de búsqueda, tratamiento y presentación
de la información.
Identificar los elementos matemáticos presentes en la realidad y aplicar el razonamiento
matemático en la solución de problemas relacionados con la vida cotidiana, utilizando los
números y sus operaciones básicas, las medidas, la geometría, el álgebra y el análisis de datos:
utilización de las medidas, de la geometría para la resolución de problemas. Aplicación de la
geometría, del álgebra del análisis de datos, la estadística y la probabilidad en la resolución de
problemas.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase presencial: 3 y 17 de abril; 8, 22 y 29 de mayo; 12, 19 y 26 de junio (examen).
Fase on line:Del 3 de abril al 26 de junio.
Duración: 60 horas (40 horas presenciales, 20 horas on line).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Evaluación continua durante el proceso de aprendizaje y la aplicación de una prueba
al final del curso que integre el conjunto de los resultados de aprendizaje.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso. Certificación emitida por el
organismo competente en materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29057
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
73 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Técnicas de Apoyo Psicológico y Social en
Protección
Situaciones de Crisis (transversal)
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Destinatarios
Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Transporte Sanitario o de Atención a Múltiples Víctimas y Catástrofes.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 40 Total horas: 40
Objetivos Adquirir competencias esenciales para la actuación y comunicación con víctimas de situaciones
traumáticas, empleando canales comunicativos y habilidades sociales que mejor se adapten a
la situación.
Contenido o Unidades didácticas:
Programa UA1. Principios de psicología general aplicada a situaciones de emergencias sanitarias.
UA2. Comunicación y habilidades sociales en el ámbito de las emergencias.
UA3. Primeros auxilios psicológicos en catástrofes y apoyo psicológico a los intervinientes en
una situación de catástrofe.
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 26 de abril al 2 de junio.
Fase presencial: 08/05/2027 y 29/05/2027 (examen).
Duración: 40 horas (3 horas on line, 30 horas presencial).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29058
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
74 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de
Formación Continua Logística Sanitaria en Situaciones de Atención a
Protección
Múltiples Víctimas y Catástrofes
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Destinatarios
Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Atención Sanitaria a Múltiples Víctimas y Catástrofes.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 100 Total horas: 100
Objetivos Dotar al alumnado de las competencias necesarias para actuar en situaciones de emergencias
y catástrofes, aportando conocimientos sobre reanimación cardiopulmonar, soporte vital
básico, utilización del DEA y traslado de víctimas.
Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples
víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las
labores de coordinación en situaciones de crisis.
Contenido o Unidades Formativas:
Programa UF0674: Modelos de actuación ante múltiples víctimas (40 horas).
UF0675: Logística sanitaria en catástrofes (60 horas).
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 22 de febrero al 13 de abril.
Fase presencial: 20/03/2027 y 10/04/2027 (examen).
Duración: 100 horas (93 horas online, 7 horas on presenciales).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29059
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
75 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de
Formación Continua
Protección Atención Sanitaria Inicial a Múltiples Víctimas
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Destinatarios
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Atención Sanitaria a Múltiples Víctimas y Catástrofes.
Voluntariado que haya superado el módulo de técnicas de soporte vital básico y apoyo al
soporte vital avanzado, con fecha igual o posterior a 30 de mayo de 2021.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 140 Total horas: 140
Objetivos Capacitar al alumnado en la realización, activación y ejecución de planes de emergencias y
diferentes protocolos de actuación.
Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
Contenido o Unidades Formativas:
Programa UF0676: Organización sanitaria inicial para la asistencia sanitaria a emergencias colectivas
(30 horas).
UF0677 (Transversal): Soporte vital básico (60 horas).
UF0678 (Transversal): Apoyo al soporte vital avanzado (50 horas).
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 3 de mayo al 29 de junio.
Fase presencial: 15/05/2027, 05/06/2027, 06/06/2027, 19/06/2027, 20/06/2027 y
26/06/2027 (examen).
Duración: 140 horas (100 horas on line, 40 horas presenciales).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29060
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
76 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Emergencias Sanitarias y Dispositivos de Riesgo
Protección
Previsible
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Destinatarios
Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Atención Sanitaria a Múltiples Víctimas y Catástrofes.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 60 Total horas: 60
Objetivos Dotar al alumnado de las herramientas necesarias para la elaboración, preparación y ejecución
de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
Contenido o Unidades didácticas:
Programa UA1. Organización de planes de emergencia y elaboración de mapas de riesgos.
UA2. Activación del Plan de Emergencias.
UA3. Dispositivos de riesgo previsibles (DRP). Fase de diseño.
UA4. Fase de ejecución y desactivación de DRP.
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 13 de septiembre al 13 de octubre.
Fase presencial: 09/10/2027 (examen).
Duración: 60 horas (58 horas on line, 2 horas on presenciales).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29061
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
77 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Prácticas Profesionales no Laborales de Atención
Protección
Sanitaria a Múltiples Víctimas y Catástrofes
Civil Promoción
Voluntariado de protección civil que haya realizado el módulo transversal (MF0072_2) y los 3
módulos teórico-prácticos que integran el Certificado de Profesionalidad de Atención Sanitaria a
Destinatarios
Múltiples Víctimas y Catástrofes. Las mismas, con carácter general, se desarrollarán dentro de
los dos meses posteriores a la finalización del último módulo teórico-práctico llevado a cabo.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 120 Total horas: 120
Objetivos Completar las competencias profesionales no adquiridas en el contexto formativo, mediante la
incorporación del alumnado a centros de trabajo a través de la firma de un convenio de
colaboración. Las mismas tendrán carácter de práctica profesional no laboral.
Contenido o Los recogidos en el Certificado de Profesionalidad denominado: Módulo de prácticas
Programa profesionales no laborales de atención sanitaria a múltiples víctimas y catástrofes. Código
MP0139 establecidos en el Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: A determinar.
Duración: 120 horas
Lugar de impartición: A determinar según Convenio o Acuerdo de Colaboración entre la Escuela de
Protección Ciudadana y los centros de trabajo.
Evaluación Los recogidos en el Certificado de Profesionalidad denominado: Módulo de Prácticas
Profesionales no Laborales de Atención Sanitaria a Múltiples Víctimas y Catástrofes.
Código MP0139 establecidos en el Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29062
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
78 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Técnicas de Soporte Vital Básico y de Apoyo al
Protección
Soporte Vital Avanzado
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Destinatarios
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Transporte Sanitario.
Voluntariado que haya superado el módulo de atención sanitaria inicial, con fecha igual o
posterior al 30 de octubre de 2021.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 160 Total horas: 160
Objetivos Dotar al alumnado de las herramientas necesarias para prestar al paciente soporte vital básico
y apoyo al soporte vital avanzado.
Contenido o Unidades Formativas:
Programa UF0681: Valoración inicial del paciente en urgencias o emergencias sanitarias (50 horas).
UF0677 (Transversal): Soporte vital básico (60 horas).
UF0678 (Transversal): Apoyo al soporte vital avanzado (50 horas).
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 1 de septiembre al 3 de noviembre.
Fase presencial: 25/09/2027, 26/09/2027, 16/10/2027, 30/10/2027 y 31/10/2027
(examen).
Duración: 160 horas (123 horas on line, 37 horas presenciales)
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29063
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
79 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Operaciones de Mantenimiento Preventivo del
Protección
Vehículo y Control de su Dotación Material
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Destinatarios Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Disponer de carnet de conducir B1.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Transporte Sanitario.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 100 Total horas: 100
Objetivos Mantener preventivamente el vehículo y controlar la dotación material del mismo.
Contenido o Unidades Formativas:
Programa UF0679: Organización del entorno de trabajo en transporte sanitario (40 horas).
UF0680: Diagnosis preventiva del vehículo y mantenimiento de su dotación material (60 horas).
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 22 de febrero al 20 de abril.
Fase presencial: 13/03/2027, 03/04/2027, 17/04/2027 (examen).
Duración: 100 horas (82 horas on line, 18 horas presenciales).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29064
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
80 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Técnicas de Inmovilización, Movilización y
Protección
Traslado del Paciente
Civil Promoción
Voluntariado de Protección Civil.
Para poder realizar esta formación, es imprescindible que el alumnado (antes del comienzo del
curso), acredite estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) o equivalente (2º de B.U.P
o FP1).
Prueba de Acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio.
Certificado de Profesionalidad del mismo nivel (2).
Destinatarios Certificado de Profesionalidad de nivel 1 de la misma familia y área profesional.
Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
Disponer de competencias clave acreditadas.
Disponer de carnet de conducir B1.
Preferentes: Voluntariado cuya agrupación cuente en su inventario con ambulancias
autorizadas.
Voluntariado que haya realizado, con aprovechamiento, alguno/s de los módulos que
configuran el C.P de Transporte Sanitario.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 100 Total horas: 100
Objetivos Conocer las técnicas y procedimientos necesarios en materia de movilización, inmovilización y
traslado de los pacientes al centro sanitario de forma segura.
Contenido o Unidades Formativas:
Programa UF0682: Aseguramiento del entorno de trabajo para el equipo asistencial y el paciente (40
horas).
UF0683: Traslado del paciente al centro sanitario (60 horas).
Referencia legislativa:
Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo, por el que se establecen dos certificados de
profesionalidad de la familia profesional Sanidad que se incluyen en el Repertorio Nacional.
Real Decreto 189/2013, de 15 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 34/2008, de 18
de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad.
Modalidad de impartición Semipresencial
Fechas: Fase on line: del 5 de abril al 15 de junio .
Fase presencial: 24/04/2027, 25/04/2027, 22/05/2027 y 12/06/2027 (examen).
Duración: 100 horas (75 horas on line, 25 horas presenciales).
Lugar de impartición: Fase on line: Plataforma de Teleformación.
Fase presencial: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación Evaluación de la adquisición de conocimientos y actividades a través del desarrollo
de ejercicios de demostración de dominio de los conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29065
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
81 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.3 Área de Formación Continua
Prácticas Profesionales no Laborales de Transporte
Protección
Sanitario
Civil Promoción
Voluntariado de protección civil que haya realizado el módulo transversal (MF0072_2) y los 3
módulos teórico-prácticos que integran el Certificado de Profesionalidad de Transporte Sanitario.
Destinatarios
Las mismas, con carácter general, se desarrollarán dentro de los dos meses posteriores a la
finalización del último módulo teórico-práctico llevado a cabo.
Participantes por edición: 15 Total participantes: 15
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 160 Total horas: 160
Objetivos Completar las competencias profesionales no adquiridas en el contexto formativo, mediante la
incorporación del alumnado a centros de trabajo a través de la firma de un convenio de
colaboración. Las mismas tendrán carácter de práctica profesional no laboral.
Contenido o Los recogidos en el Certificado de Profesionalidad denominado: Módulo de prácticas
Programa profesionales no laborales de transporte sanitario. Código MP0140 establecidos en el Real
Decreto 710/2011, de 20 de mayo.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: A determinar.
Duración: 160 horas
Lugar de impartición: A determinar según Convenio o Acuerdo de Colaboración entre la Escuela de
Protección Ciudadana y los Centros de Trabajo.
Evaluación Los recogidos en el Certificado de Profesionalidad denominado: Módulo de Prácticas
Profesionales no Laborales de Transporte Sanitario. Código MP0140 establecidos en
el Real Decreto 710/2011, de 20 de mayo.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso por parte de la EPC.
Certificación Profesional para el Empleo, emitida por el Organismo competente, en
materia de empleo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29066
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
82 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección contra Incendios: Manejo de
Protección
Extintores y BIE`S
Ciudadana Actualización
Destinatarios Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil de Castilla-La Mancha.
Participantes por edición: 25 Total participantes: 25
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 8 Total horas: 8
Objetivos Adquirir conocimientos sobre las características del fuego y condiciones para su inicio,
desarrollo y propagación; así como los diferentes agentes extintores y su aplicación a los
distintos fuegos.
Adquirir habilidades sobre las técnicas de extinción de incendios, mediante el uso y manejo de
los extintores y bocas de incendios equipadas.
Distinguir los conceptos que relacionan los diferentes tipos de fuegos con los agentes
extintores correspondientes.
Saber realizar un simulacro de evacuación.
Adquirir pautas de comportamiento para enfrentarse a situaciones de conato de incendios con
extintores y BIE.
Fomentar actitudes que valoren aspectos como la seguridad personal y colectiva, el trabajo en
equipo y las posibilidades de los medios de extinción.
Contenido o La naturaleza del fuego. Triángulo y tetraedro.
Programa Inicio y propagación en los incendios. Condiciones que lo favorecen.
Pautas de seguridad y autoprotección en caso de incendios.
Simulacros de evacuación en casos de incendio.
Instalaciones de protección contra incendios.
Qué es un extintor: tipos, agentes extintores, procedimiento de utilización y actuación.
Qué es un BIE: tipo, elementos de instalación, procedimiento de utilización y actuación.
Prácticas de extinción con extintor y BIE.
Práctica de orientación en caso de perder la visibilidad.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 8 de mayo.
Duración: 8 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Proteccion Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29067
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
83 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Inglés Básico
Ciudadana Actualización
Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha, con
prioridad para aquellos/as que presten sus servicios en localidades por cuyos términos
Destinatarios
municipales transcurra alguna de las vías de transporte por carretera definidas en el Anexo
III.2.1.3 del PLATECAM.
Participantes por edición: 50 Total participantes: 50
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 90 Total horas: 90
Objetivos Mejorar el nivel inicial en inglés del alumnado, de manera que le permita una comunicación
comprensible con un interlocutor/a extranjero/a en ese idioma. Poder dar indicaciones de
localización y comunicarse en contextos de emergencias.
Contenido o Se realizará una prueba inicial de nivel, procediéndose a asignar contenidos y metodología en
Programa función de los resultados obtenidos por cada alumno-a.
Modalidad de impartición On line
Fechas: Del 13 de abril al 15 de julio.
Duración: 90 horas.
Lugar de impartición: Plataforma de Teleformación.
Evaluación Mediante la participación en prácticas y ejercicios, asimismo se demostrarán los
conocimientos adquiridos, mediante una prueba objetiva final.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29068
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
84 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Conducción de Todoterreno
Ciudadana Especialización
Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha, que
Destinatarios
cuenten en el Catálogo de Medios y Recursos con vehículos todoterreno.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 40
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 7 Total horas: 14
Objetivos Aprovechar al máximo las peculiaridades del todo-terreno usado en emergencias.
Prevención de riesgos en la conducción de vehículos 4x4.
Contenido o Técnicas de conducción: la conducción defensiva. Preparar el desplazamiento: ¿qué hacer
Programa antes de salir?.
Preparación del conductor/a. Los factores de influencia en la conducción.
Preparación del vehículo. Mantenimiento. Proceso de instalación en el vehículo. Ergonomía.
Evitar lesiones. Ventajas y limitaciones de los vehículos 4x4 en comparación con los turismos.
Características específicas de los 4x4.
Circulación con tracción a un solo eje y necesidad de circular en 4x4.
Realizar el desplazamiento. Técnicas durante la conducción. Conducción en diferentes zonas
y tipos de terrenos.
Ver y ser visto. Las técnicas de visión.
Análisis de la información. Previsión de situaciones desfavorables.
Actuar. Velocidad y cómo anticipar. Preservar el espacio de seguridad.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 20 de marzo.
Edición 2: 2 de octubre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: A determinar.
Edición 2: A determinar.
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29069
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
85 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Manejo de Embarcaciones
Ciudadana Especialización
Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha que
cuenten en el Catálogo de Medios y Recursos con embarcaciones.
Destinatarios
No podrán realizar el curso aquellas personas que ya se encuentren en posesión de la licencia
de navegación u otra titulación superior a esta.
Participantes por edición: 20 Total participantes: 20
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 15 Total horas: 15
Objetivos Proporcionar los conocimientos básicos necesarios para afrontar situaciones de emergencia
en medios acuáticos.
Manejar adecuadamente los distintos tipos de embarcaciones que existen para el rescate
acuático en superficie (embarcaciones neumáticas).
Contenido o Prevención de accidentes en medio acuático.
Programa Técnicas preventivas, diseño de cobertura de vigilancia, supervisión de usuarios/as y
actividades, técnicas de vigilancia.
Rescate y salvamento acuático.
Técnicas de rescate y salvamento acuático, rescate y salvamentos sin material, rescate y
salvamento con material específico.
Rescate y salvamento con embarcaciones.
Embarcaciones tipo neumática.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 26 al 27 de junio.
Duración: 15 horas.
Lugar de impartición: A determinar.
Evaluación Se realizará a través del desarrollo de ejercicios de demostración de dominio de la
formación impartida.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29070
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
86 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Sistemas de Información Geográfica (SIG)
Ciudadana Especialización
Destinatarios Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha.
Participantes por edición: 25 Total participantes: 25
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Aprender:
Conceptos básicos de Geodesia y Sistemas de Proyección Cartográficos.
Conceptos básicos de los Sistemas de Información Geográfica.
Construir e imprimir cartografía digital.
Planimetría con LIDAR.
Infraestructuras de Datos Espaciales.
Planificar rutas en Google Earth.
Uso de APP de móviles para localización y posicionamiento.
Uso de Mapas a través de Internet.
Contenido o Parte teórica:
Programa ¿Qué es un SIG? Conceptos básicos y fundamentales. Proyecciones cartográficas.
Sistemas Geodésicos de Referencia (SGR).SIG raster y SIG vectorial. Fuentes de datos
geográficos. Infraestructuras de Datos Espaciales. Programas de SIG libres: gvSIG. Filosofías
de trabajo Formatos: SHP KML,ECW. La tecnología LIDAR.
Parte práctica:
Gestión de capas raster y vectoriales con gvSIG. Cambios de Sistemas de Proyección,
Construcción de capas SHP. Construcción e Impresión de mapas. Tecnología LIDAR con
FugroViewer. Casos prácticos de uso de infraestructuras de Datos Espaciales. La IDE de
Castilla-La Mancha. Google Earth. OruxMaps.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 15 al 17 de noviembre.
Duración: 20 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través del desarrollo de ejercicios de demostración de dominio de la
formación impartida.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29071
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
87 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Riesgo por Inundaciones
Ciudadana Especialización
Destinatarios Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Dar a conocer el Plan especial de Protección Civil ante riesgo por inundaciones en Castilla-La
Mancha (PRICAM)
Contenido o Plan de Gestión de Riesgos de Inundación (PGRI)
Programa Plan especial de Protección Civil ante el riesgo por inundaciones en Castilla-La Mancha
(PRICAM): estructura, organización y operatividad. Coordinación con el resto de planes.
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables.
Análisis de riesgos por inundaciones: zonas inundables, áreas de riesgo potencialmente
significativo y vulnerabilidad.
Mapas de peligrosidad y riesgos por inundación.
Sistemas de previsión meteorológica e hidrográfica.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 19 de mayo.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29072
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
88 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Emergencias Nucleares y Radiológicas
Ciudadana Especialización
Destinatarios Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Dar a conocer el Plan Especial contra el Riesgo Radiológico en Castilla-La Mancha. Radiocam.
Capacitar al alumnado con los conocimientos y recursos necesarios para poder intervenir en
una situación de riesgo radiológico.
Contenido o Conceptos fundamentales: Radiactividad.
Programa Efectos de las radiaciones lonizantes.
Protección radiológica y medidas de protección.
Estructura, organización y operatividad del Radiocam. Coordinación con el resto de planes.
Novedades última revisión: Gestión de las emergencias del almacenamiento temporal
individualizado a través del Radiocam.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 2 de junio.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29073
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
89 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Riesgo Sísmico
Ciudadana Especialización
Destinatarios Cargos electos, profesionales y voluntariado del sistema nacional de Protección Civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 7 Total horas: 7
Objetivos Dar a conocer el riesgo sísmico en nuestra comunidad. Explicar el nuevo Plan Especial de
Riesgo Sísmico de CLM y ofrecer un protocolo útil, y sencillo de actuación para los intervinientes.
Contenido o Análisis del riesgo sísmico en CLM.
Programa Información y seguimiento de fenómenos sísmicos.
Medidas de protección a la población, los bienes y el medio ambiente.
Sismicam:
Estructura y organización.
Operatividad.Coordinación con el resto de niveles de planificación.
Implantación y mantenimiento del plan.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: 7 de octubre.
Duración: 7 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Evaluación
Certificación Certificado acreditativo de asistencia al curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29074
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
90 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Planes de Emergencia, Protección Civil y
Protección
Autoprotección en Castilla-La Mancha
Ciudadana Especialización
Cargos electos, personal técnico en emergencias del ámbito local, personal de las fuerzas y
Destinatarios Cuerpos de Seguridad, jefes/as de agrupaciones de voluntariado de protección civil.
Profesionales del ámbito de la protección civil.
Participantes por edición: 30 Total participantes: 30
N.º de ediciones: 1
N.º horas por edición: 20 Total horas: 20
Objetivos Conocer el nuevo Sistema Nacional de Protección Civil: estructura, organización y nuevos
objetivos, así como los distintos Planes de Emergencia desarrollados en Castilla-La Mancha,
su contenido, metodología, y actuación operativa.
Coordinación de los recursos actuantes ante la activación de un plan.
Contenido o Introducción al mundo de la Protección Civil y las Emergencias en Castilla-La Mancha.
Programa Platecam. Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha. Organización, actuación e
implantación del Plan de Emergencias.
Plan de Incendios Forestales (Infocam).
Plan por riesgos de inundaciones en Castilla-La Mancha (Pricam).
Plan por fenómenos meteorológicos adversos (Meteocam)
Plan por riesgo radiológico (Radiocam).
Plan de respuesta ante accidentes de tráfico con múltiples víctimas.
Planes de autoprotección.
Plan especial de protección civil de transporte de mercancías peligrosas (Petcam).
Planes de emergencias exteriores en Castilla-La Mancha.
Planes emergencia exterior. PEEP. Riesgo químico.
Planes municipales.
Servicio 112 como piedra angular en la coordinación de las emergencias
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Del 23 al 25 de noviembre.
Duración: 20 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través del desarrollo de ejercicios de demostración de dominio de la
formación impartida.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29075
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
91 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección RCP y Utilización del DEA
Ciudadana Especialización
Destinatarios Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha.
Participantes por edición: 21 Total participantes: 84
N.º de ediciones: 4
N.º horas por edición: 8 Total horas: 32
Objetivos Conocer la secuencia de soporte vital básico y llevar a cabo ejercicios prácticos.
Orientar al voluntariado de protección civil para saber llevar a cabo la primera intervención con
suficiente garantía de seguridad.
Contenido o Los establecidos en el Anexo III, del Decreto 4/2018, de 22 de enero, por el que se regula el
Programa uso de desfibriladores externos automatizados fuera del ámbito sanitario.
Formación teórica. Módulos:
Introducción teórica, importancia, aspectos éticos y responsabilidad.
Papel del primer interviniente en la cadena de supervivencia.
Resucitación cardiopulmonar básica (RCP básica).
Conocimientos y utilización del DEA.
Formación práctica:
Reconocimiento de la parada cardiorrespiratoria (PCR).
Manejo de la situación con un interviniente y combinada con dos intervinientes (desarrollarán
los papeles de líder y acompañante).
Vía aérea.
Manejo del DEA.
Manejo combinado de soporte de la vía aérea y utilización del DEA. Situación con uno y dos
primeros intervinientes.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 27 de febrero.
Edición 2: 8 de mayo.
Edición 3: 16 de octubre.
edición 4: 27 de noviembre.
Duración: 8 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo)
Edición 2: Orea (Guadalajara).
Edición 3: Ciudad Real
Edición 4: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.
Certificado acreditativo para el uso de desfibriladores fuera del ámbito sanitario
(emitida por el organismo competente: ICS).

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29076
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
92 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Reciclaje del DEA
Ciudadana Especialización
Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha, con
carnet DEA próximo a su caducidad.
Destinatarios Aquél alumnado que no haya obtenido la acreditación a través de la EPC, deberá aportar copia
de la misma, con objeto de verificar si cumple requisitos para poder formar parte en el proceso
de selección.
Participantes por edición: 21 Total participantes: 42
N.º de ediciones: 2
N.º horas por edición: 4 Total horas: 8
Objetivos Actualizar los conocimientos sobre el uso del DEA para aquellas personas que obtuvieron la
autorización correspondiente y la tengan próxima a caducar, según lo establecido en el Decreto
4/2018.
Contenido o Los establecidos en el Anexo III, del Decreto 4/2018, de 22 de enero, por el que se regula el
Programa uso de desfibriladores externos automatizados fuera del ámbito sanitario.
Formación teórica. Módulos:
Introducción teórica, importancia, aspectos éticos y responsabilidad.
Papel del primer interviniente en la cadena de supervivencia.
Resucitación cardiopulmonar básica (RCP básica).
Conocimientos y utilización del DEA.
Formación práctica:
Reconocimiento de la parada cardiorrespiratoria (PCR).
Manejo de la situación con un interviniente y combinada con dos intervinientes (desarrollarán
los papeles de líder y acompañante).
Vía aérea.
Manejo del DEA.
Manejo combinado de soporte de la vía aérea y utilización del DEA. Situación con uno y dos
primeros intervinientes.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 6 de marzo.
Edición 2: 9 de octubre.
Duración: 4 horas.
Lugar de impartición: Escuela de Protección Ciudadana de Castilla- La Mancha (Toledo).
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.
Certificado acreditativo para el uso de desfibriladores fuera del ámbito sanitario
(emitida por el organismo competente: ICS).

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29077
N.º
R Formación Inicial y Continua
Escuela de Protección Ciudadana
93 2027
Área Subárea Denominación del curso
A.4 Área de Formación Continua
Protección Reciclaje del DEA (provincializados)
Ciudadana Especialización
Profesionales y voluntariado del sistema nacional de protección civil en Castilla-La Mancha, con
carnet DEA próximo a su caducidad.
Destinatarios Aquél alumnado que no haya obtenido la acreditación a través de la EPC, deberá aportar copia
dela misma, con objeto de verificar si cumple requisitos para poder formar parte en el proceso
de selección.
Participantes por edición: 21 Total participantes: 63
N.º de ediciones: 3
N.º horas por edición: 4 Total horas: 12
Objetivos Actualizar los conocimientos sobre el uso del DEA para aquellas personas que obtuvieron la
autorización correspondiente y la tengan próxima a caducar, según lo establecido en el Decreto
4/2018.
Contenido o Los establecidos en el Anexo III, del Decreto 4/2018, de 22 de enero, por el que se regula el
Programa uso de desfibriladores externos automatizados fuera del ámbito sanitario.
Formación teórica. Módulos:
Introducción teórica, importancia, aspectos éticos y responsabilidad.
Papel del primer interviniente en la cadena de supervivencia.
Resucitación cardiopulmonar básica (RCP básica).
Conocimientos y utilización del DEA.
Formación práctica:
Reconocimiento de la parada cardiorrespiratoria (PCR).
Manejo de la situación con un interviniente y combinada con dos intervinientes (desarrollarán
los papeles de líder y acompañante).
Vía aérea.
Manejo del DEA.
Manejo combinado de soporte de la vía aérea y utilización del DEA. Situación con uno y dos
primeros intervinientes.
Modalidad de impartición Presencial
Fechas: Edición 1: 6 de marzo.
Edición 2: 22 de mayo.
Edición 3: 23 de octubre.
Duración: 4 horas.
Lugar de impartición: Edición 1: Guadalajara.
Edición 2: Albacete.
Edición 3: Cuenca.
Evaluación Se realizará a través de pruebas objetivas en las que se demuestre el dominio de los
conocimientos impartidos.
Certificación Certificado acreditativo de aprovechamiento del curso.
Certificado acreditativo para el uso de desfibriladores fuera del ámbito sanitario
(emitida por el organismo competente: ICS).

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29078
Nº Procedimiento
030100
Código SIACI
Consejería de Hacienda, SILP
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de Protección Ciudadana.
ANEXO II-A. DECLARACIÓN/AUTORIZACION DE LA PERSONA QUE SE INSCRIBE EN LA ACTIVIDAD DE FORMACIÓN
INICIAL/CONTINUA. CONVOCATORIA 2027. PERSONAL DE POLICÍA LOCAL, VIGILANCIA MUNICIPAL, AGENTE DE
MOVILIDAD, BOMBERO/A, VOLUNTARIADO DE PROTECCIÓN CIVIL Y OTROS COLECTIVOS RELACIONADOS CON EL
SISTEMA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL EN CASTILLA-LA MANCHA
DATOS DE LA PERSONA QUE SE INSCRIBE EN LA ACTIVIDAD FORMATIVA
NIF Pasaporte/NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
DATOS DE LA ACTIVIDAD FORMATIVA
Curso:
Edición:
Área: Área de Seguridad
Área de Emergencias
Área de Protección Civil
Área de Protección Ciudadana
AUTORIZACIONES
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos
elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
☐☐ Me opongo a la consulta del DNI/NIE.
☐☐ Me opongo a la consulta de los datos académicos.
☐☐ Me opongo a la consulta de datos de permisos de conducir.
☐☐ Me opongo a la consulta de datos o documentos emitidos por la Administración Regional: La situación de servicio
activo en el Registro de Policías Locales de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en la entidad
solicitante.
☐☐ Me opongo a la consulta de datos o documentos emitidos por la Administración Regional: La situación de servicio
activo en el Registro de Agrupaciones de Voluntarios de Protección Civil de Castilla-La Mancha.
La presente autorización se otorga exclusivamente a los efectos de comprobar los requisitos establecidos en el Plan
Anual de actividades por la que se convocan actividades de formación inicial y continua del año 2027, para personal de
policía local, de vigilancia municipal, agente de movilidad, bombero/a, técnico, voluntariado de protección civil y otros
colectivos relacionados con el Sistema Nacional de Protección Civil en Castilla-La Mancha
DOCUMENTACIÓN:
Página 1 de 2

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29079
Consejería de Hacienda,
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de Protección Ciudadana.
SÓLO en caso de OPOSICIÓN a que el órgano administrativo competente consulte u obtenga los mencionados datos y
documentos QUEDA OBLIGADO A PRESENTAR la documentación correspondiente
☐☐ Copia del DNI/NIE por ambas caras.
☐☐ Titulación académica, dentro de las siguientes:
- Título de Graduado en ESO o equivalente (2ª BUP o FP1)
- Prueba de acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio
- Certificado de Profesionalidad de nivel 1de la misma familia y área profesional
- Certificado de Profesionalidad de nivel 2.
- Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años
☐☐ Carnet de conducir B1.
Acreditación documental de encontrarse inscrito y en activo en el Registro de Policías Locales de la Comunidad
☐☐
Autónoma de Castilla-La Mancha, en la entidad solicitante.
Acreditación documental de encontrarse inscrito y en activo en el Registro de Voluntarios de Castilla La Mancha.
☐☐
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Dirección General de Protección Ciudadana.
Responsable
Gestión y control de las actividades formativas que organiza la Escuela de Protección Ciudadana.
Finalidad
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley 8/2002, de 23 de mayo, de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha.
Personas
destinatarias Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos como se explica en la información adicional.
Información Disponible en la dirección electrónica https://rat.castillalamancha.es/info/0228
adicional
Firma
En , a de de 202
Organismo destinatario: ESCUELA DE PROTECCIÓN CIUDADANA
Código DIR3: A08044123
Página 2 de 2

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29080
Nº Procedimiento
030937
Consejería de Hacienda
Administraciones Públicas y Código SIACI
Transformación Digital. SK77
Dirección General de
Protección Ciudadana.
ANEXO III. SOLICITUD USO DE LA GALERÍA DE LA ESCUELA DE PROTECCIÓN CIUDADANA DE CASTILLA-LA MANCHA PARA
REALIZAR PRÁCTICAS DE TIRO POLICIAL
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física: NIF: Pasaporte/NIE: Número de documento
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica Número de documento:
Razón social:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación, y en su caso de pago
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF Pasaporte/NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica,
de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted registrada/o
en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.)
Página 1 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29081
Consejería de Hacienda
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de
Protección Ciudadana.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Dirección General de Protección Ciudadana.
Responsable
Gestión y control de las actividades formativas que organiza la Escuela de Protección Ciudadana.
Finalidad
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley 8/2002, de 23 de mayo, de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha.
Personas Existe cesión de datos.
destinatarias
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos como se explica en la información adicional.
Información Disponible en la dirección electrónica https://rat.castillalamancha.es/info/0228
adicional
Datos de la solicitud
De conformidad con lo establecido en las bases de la Resolución de convocatoria de las actividades de formación para persona
de la policía local, vigilancia municipal, agente de movilidad, bombero/a, personal técnico, voluntariado de protección civil y
otros colectivos relacionados con el Sistema Nacional de Protección Civil en Castilla-La Mancha.
Solicita:
Utilización de la Galería de Tiro de la Escuela de Protección Ciudadana de Castilla-La Mancha, para llevar a cabo sus
prácticas de tiro organizadas por este Ayuntamiento.
Fechas a solicitar:
Horario solicitado (el horario de apertura es el siguiente: De L-V de 9:00 a 14:00 horas y de 15:30 a 19:30 horas);
Nombre de la instructora o instructor:
Si la solicitud va compartida con otros Ayuntamientos, indique cuales
Relación y datos de los/as agentes que acudirán a las prácticas de tiro policial:
Nº Nº Carnet APELLIDOS Y NOMBRE D.N.I Departamento/Sección
Ord Profesional
01
02
03
04
Página 2 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29082
Consejería de Hacienda
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de
Protección Ciudadana.
05
06
07
08
09
10
Acreditación del cumplimiento de los requisitos
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se indica, declara
que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
Los/as agentes de Policía Local y los/as vigilantes municipales, relacionados en la solicitud, se encuentran en
situación de servicio activo en el Registro de Policías Locales de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en
la Entidad Local solicitante.
Las personas solicitantes cuentan con las aptitudes necesarias para la realización de la actividad formativa, habiendo
realizado el seguimiento de la vigilancia de la salud, encontrándose apto para el ejercicio de sus funciones.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación
aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno,
podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento
del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos
elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
☐☐ Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha
de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
Página 3 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29083
Consejería de Hacienda
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de
Protección Ciudadana.
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos y documentos requeridos
para la resolución del presente procedimiento).
Firma
En , a de de 202
Organismo destinatario: ESCUELA DE PROTECCIÓN CIUDADANA
Código DIR3: A08044123
Página 4 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29084
Nº Procedimiento
030100
Código SIACI
Consejería de Hacienda, SILP
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de Protección Ciudadana.
ANEXO II. SOLICITUD DE ACTIVIDADES DE FORMACIÓN INICIAL Y CONTINUA. CONVOCATORIA 2027
PERSONAL DE POLICÍA LOCAL, VIGILANCIA MUNICIPAL, AGENTE DE MOVILIDAD, BOMBERO/A, VOLUNTARIADO DE
PROTECCIÓN CIVIL Y OTROS COLECTIVOS RELACIONADOS CON EL SISTEMA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL EN
CASTILLA-LA MANCHA
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física: NIF: Pasaporte/NIE: Número de documento
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica Número de documento:
Razón social:
Domicilio
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación, y en su caso de pago
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF Pasaporte/NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica,
de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted registrada/o
en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notificay que sus datos son correctos.)
Página 1 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29085
Consejería de Hacienda,
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de Protección Ciudadana.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Dirección General de Protección Ciudadana.
Responsable
Gestión y control de las actividades formativas que organiza la Escuela de Protección Ciudadana.
Finalidad
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento Geenral de Protección de Datos.
Legitimación
Ley 8/2002, de 23 de mayo, de Coordinación de Policías Locales de Castilla-La Mancha.
Personas
destinatarias Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos como se explica en la información adicional.
Información Disponible en la dirección electrónica https://rat.castillalamancha.es/info/0228
adicional
Datos de la solicitud
Curso:
Edición:
Área: Área de Seguridad
Área de Emergencias
Área de Protección Civil
Área de Protección Ciudadana
Página 2 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29086
Consejería de Hacienda,
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de Protección Ciudadana.
De conformidad con lo establecido en las bases de la Resolución de convocatoria de las actividades de formación para persona
de policía local, vigilancia municipal, agente de movilidad, bombero/a, personal técnico, voluntariado de protección civil y otros
colectivos relacionados con el Sistema Nacional de Protección Civil en Castilla-La Mancha.
Solicita que las personas, dependientes de su Organismo, que se relacionan a continuación sean inscritas en el Curso referido
RESIDENCIA
Nº orden Apellidos y nombre NIF
SI NO
01º
02º
03º
04º
05º
06º
07º
08º
Acreditación del cumplimiento de los requisitos
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se indica, declara
que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
Los/as agentes de policía local y vigilantes municipales relacionados en la solicitud, se encuentran en situación de
servicio activo en el Registro de Policías Locales de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en la Entidad
local solicitante.
Los/as funcionarios/as relacionados en la solicitud se encuentran en situación de servicio activo en el Servicio de
Prevención y Extinción de Incendios y Salvamento de este organismo.
Los/as voluntarios/as relacionados en la solicitud, se encuentran en situación de alta en el Registro de Agrupaciones
de Voluntarios de Protección Civil de Castilla-La Mancha, en la Agrupación de Voluntarios de la localidad solicitante,
teniendo adicionalmente el seguro obligatorio en vigor para los mismos.
La persona solicitante cuenta con las aptitudes necesarias para la realización de la actividad formativa, habiendo
realizado el seguimiento de la vigilancia de la salud, encontrándose apto/a para el ejercicio de sus funciones.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación
aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá
ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio
Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Página 3 de 4

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29087
Consejería de Hacienda,
Administraciones Públicas y
Transformación Digital.
Dirección General de Protección Ciudadana.
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos
elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
☐☐ Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha
de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
--
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos y documentos requeridos
para la resolución del presente procedimiento).
Firma
En , a de de 202
Organismo destinatario: ESCUELA DE PROTECCIÓN CIUDADANA
Código DIR3: A08044123
Página 4 de 4