AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29303
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de la Resolución de 27/07/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se establecen
las bases reguladoras y la convocatoria de contratos de investigadores postdoctorales para la excelencia
científica en el desarrollo del Plan Propio de I+D+i, cofinanciada por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
BDNS (Identif.): 921745. [2026/5764]
BDNS (Identif.): 921745
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/921745)
Primero. Beneficiarios/as.
1. Podrán presentarse a esta convocatoria las personas que cumplan los requisitos previstos en las bases del texto
íntegro de la convocatoria, entre los que se destacan:
a. Estar en posesión del título de Doctor/a: las fechas de obtención del grado de doctor/a (primera tesis doctoral
obtenida, en los casos que tengan más de un título de doctor/a) son:
- Modalidad Junior: la tesis doctoral se habrá defendido después del 31/12/2023 y previa al cierre de la presentación
de solicitudes.
- Modalidad Junior+: la tesis doctoral se habrá defendido entre el 1/1/2017 y el 31/12/2023.
Las fechas límite de obtención del grado de doctor/a se podrán ver ampliadas en base a ciertas situaciones y hechos
que se detallan en las bases del texto íntegro de la convocatoria.
b. Acreditar la contribución de su actividad científica previa.
c. La solicitud deberá estar avalada por un investigador perteneciente a un grupo de Investigación de la UCLM, que
actuará como responsable de la ayuda. Un investigador únicamente podrá avalar la solicitud de un participante en
esta convocatoria, con independencia de la modalidad.
d. La persona candidata deberá contar con la conformidad del responsable del grupo de Investigación al que
pertenezca el investigador responsable, del director del Departamento, y del director del Centro/Instituto/Unidad
Asociada de la UCLM al que se incorporará el beneficiario de la ayuda.
e. Las solicitudes serán presentadas por los/as candidatos/as a la ayuda. Cada candidato/a podrá presentar una
única solicitud.
f. Los/as candidatos/as solo podrán concurrir a una de las modalidades de la convocatoria, quedando excluidos del
procedimiento todos aquellos candidatos que incumplan este requisito.
g. En el momento de la solicitud, cada candidato/a deberá seleccionar el área científica de conocimiento (Arte y
Humanidades, Ciencias, Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales y Jurídicas, Ingeniería y Arquitectura) por la que
quiere ser evaluado.
2. El/la investigador/a de la UCLM que avale la solicitud, que actuará como responsable de la ayuda, deberá ser
doctor/a con relación funcionarial o contractual de la UCLM a tiempo completo y ser miembro de un grupo de
investigación de la UCLM, durante todo el tiempo de duración de la ayuda, y pertenecerán necesariamente a alguno
de los siguientes colectivos:
a. Personal Docente e Investigador de la UCLM.
b. Personal Investigador Doctor de la UCLM cuyo contrato tenga vigencia durante todo el periodo del contrato
postdoctoral o se tenga compromiso de vinculación y estabilización (Personal con contrato de acceso de investigador
doctor, Investigadores Distinguidos, Personal de los programas Beatriz Galindo, Ramón y Cajal, o similares).
c. Personal investigador del CSIC adscrito a los centros mixtos o a las unidades asociadas CSIC-UCLM, siempre
que desarrolle su labor en centros de la UCLM.
El responsable de la ayuda deberá poseer como mínimo un sexenio de investigación activo para el profesorado
funcionario y no funcionario, garantizar la financiación necesaria para el desarrollo del plan de trabajo propuesto

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29304
y consignar obligatoriamente su número de identificación Orcid, además de tener actualizados los identificadores
científicos (Orcid, Web of Science ResearcherID y/o Scopus Author ID) en el perfil institucional y en el portal de
investigación.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para promover la realización de tareas de investigación, desarrollo, transferencia de
conocimiento e innovación, orientadas a la obtención, por parte del personal investigador, a un elevado nivel de
perfeccionamiento y especialización profesional, que conduzca a la consolidación de su experiencia profesional.
Para ello, se pretende la formalización de contratos postdoctorales en cualquier área del conocimiento científico
que esté alineada con las áreas prioritarias y transversales de la ciencia establecidas por Horizonte Europa y por
la Estrategia de Especialización Inteligente de Castilla-La Mancha S3. Las ayudas se orientarán en un 60% hacia
áreas prioritarias de la ciencia alineadas con las identificadas a nivel europeo y el resto de las ayudas (40%) estarían
orientadas a prioridades y ámbitos regionales definidos en el marco de la estrategia S3 de la región.
Se establecen dos modalidades de contratación: formación y movilidad de personal doctor junior, y retención y
especialización de personal doctor junior+.
El contrato tendrá por objeto:
- Modalidad Junior para la formación, especialización y movilidad de jóvenes doctores.
- Modalidad Junior+ para la atracción y retención de talento, y especialización de doctores con trayectoria científica
excelente.
El personal contratado tendrá la consideración de personal investigador doctor.
Se dotarán hasta un máximo de 18 contratos postdoctorales de la Modalidad Junior y hasta un máximo de 12
contratos postdoctorales de la Modalidad Junior+. Se reserva hasta un 5% de los contratos de cada modalidad a
solicitantes con una discapacidad igual o superior al 33 por ciento. Cuando la aplicación de dicho porcentaje no
alcance la unidad, se reservará al menos una plaza en cada modalidad. En caso de que estas plazas no sean
cubiertas, serán incorporadas al cupo general de la modalidad correspondiente.
El contrato, de duración determinada con dedicación a tiempo completo, tendrá una duración máxima de dos años.
En la modalidad Junior se incluye una ayuda de movilidad internacional de una duración de 12 meses, con una
dotación económica complementaria, destinada a cofinanciar la realización de una estancia de investigación en
centros internacionales de prestigio, a desarrollar en el segundo año de contrato de esta convocatoria.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria, Ley 14/2011, Ley 17/2022, RD Ley 8/2022 y
Reglamento de Contratación de Personal Investigador, aprobado en Consejo de Gobierno de la UCLM de 3/7/2024.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 3.240.104,80 euros, de los cuales 118.800,0 € están destinados a
las ayudas de movilidad de la modalidad Junior.
Los contratos están dotados con una cuantía de 47.889,46 € euros anuales para la Modalidad Junior c.1, y 56.973,89
€ Modalidad Junior+ c.2, a repartir entre 14 mensualidades. Esta dotación se destinará necesariamente a financiar
el salario, la cuota empresarial de la Seguridad Social y la indemnización anual de los investigadores contratados
durante cada una de las anualidades.
La dotación complementaria de movilidad internacional para la modalidad Junior será de 500,00 €/mes. Además,
se complementará con una bolsa de viaje de 300,00 € para un destino europeo y de 600,00 € para un destino no
europeo.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29305
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para realizar la solicitud es del 1 al 20 de septiembre de 2026.
Albacete, 27 de julio de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Científica
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RICARDO CUEVAS CAMPOS