AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29126
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 24/07/2026, de la Dirección General de Juventud y Deportes, por la que se convoca en el año
2026 el curso de: Iniciación al voluntariado en cooperación internacional en Castilla-La Mancha. [2026/5734]
En un contexto global interconectado, la cooperación internacional para el desarrollo se ha consolidado como un pilar
fundamental de la acción exterior y de la política de solidaridad de las administraciones públicas y de la sociedad
civil.
La Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, consciente de esta realidad, considera
necesario fomentar la capacitación de jóvenes que puedan contribuir activamente a los objetivos de la cooperación
internacional, tanto desde el sector público como desde las organizaciones no gubernamentales. Por otra parte,
dicho curso se realizará a los efectos de la Orden 54/2026, de 16 de abril, de la Consejería de Bienestar Social, por
la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para la provisión de estancias de personas jóvenes
de Castilla-La Mancha en proyectos de cooperación internacional
La presente convocatoria responde a la necesidad de establecer un marco formativo homogéneo dirigido a la juventud
de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha que culmine con la obtención de un curso por la adquisición de
capacitación suficiente para la realización de aquellas actividades.
La competencia para dictar la presente resolución se ampara en las atribuciones que establece el artículo 12.1.k del
Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes, atribuye a esta Consejería en materia de juventud.
En su virtud, resuelvo:
Primero. Objeto y personas destinatarias.
El objeto de la presente resolución es convocar el curso de «Iniciación al voluntariado en cooperación internacional
en Castilla-La Mancha» para el año 2026, para personas de edades comprendidas entre los 18 y 29 años, ambos
inclusive.
Segundo. Naturaleza, finalidad y contenido del curso.
1. El curso de «Iniciación al voluntariado en cooperación internacional en Castilla-La Mancha» será expedido por la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
2. El curso ofrece una visión inicial sobre la Cooperación Internacional, sus diferentes sectores, las organizaciones
que trabajan en ese ámbito y el papel que puede desempeñar la ciudadanía, y especialmente las personas
voluntarias, en la lucha contra la pobreza y la consecución de un mundo más justo.
3. El curso de formación tendrá una duración total de 20 horas, y podrá ser de carácter presencial, online o mixto.
4. El programa formativo del curso se articulará en torno a los siguientes módulos temáticos principales:
a. Conceptos básicos de Cooperación al Desarrollo.
b. Metodología de proyectos de Cooperación al Desarrollo.
c. Modalidades e Instrumentos de la Cooperación (Bilateral, Multilateral, Descentralizada y No Gubernamental).
d. La cooperación castellano-manchega.
e. Conceptos básicos de voluntariado. El voluntariado en cooperación al desarrollo.
f. Interculturalidad y resolución pacífica de conflictos.
g. Igualdad de género, inclusión y no discriminación.
5. La metodología docente combinará exposiciones teóricas con el análisis de casos prácticos, talleres, seminarios
impartidos por personal experto y debates guiados, fomentando la participación activa del alumnado

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29127
6. La perspectiva de género constituirá un eje transversal del programa formativo, debiendo integrarse de forma
expresa en el desarrollo de todos los módulos mencionados, en coherencia con los principios de igualdad efectiva
entre mujeres y hombres recogidos en la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de Igualdad entre Mujeres y Hombres
de Castilla-La Mancha; en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres,
y con el enfoque transformador de género exigido por la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.
Tercero. Requisitos de participación
1. Las personas interesadas deberán cumplir, dentro del plazo de presentación de solicitudes, los siguientes
requisitos:
a. Tener entre 18 y 29 años, ambos inclusive.
b. Encontrarse empadronadas en un municipio de Castilla-La Mancha o tener algún vínculo con Castilla-La Mancha.
c. Estar en posesión del título de Educación Secundaria Obligatoria o equivalente.
2. La forma de acreditación de dichos requisitos se realizará mediante declaración responsable incluida en el
formulario de solicitud, sin perjuicio de que la Administración pueda requerir en cualquier momento la presentación
de la documentación justificativa correspondiente, conforme a lo establecido en el artículo 69 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre y en el artículo 19.1 de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación, Agilización y Digitalización
Administrativa.
Cuarto. Solicitudes.
1. Las solicitudes se cumplimentarán según el modelo que figura como Anexo a esta resolución, que estará disponible
en la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.
es), accesible también desde el Portal de Juventud https://juventud.castillalamancha.es/ ).
2. Las solicitudes se podrán presentar:
a) Preferentemente, de forma telemática, con firma electrónica, a través del formulario disponible en la Sede
Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
b) De forma presencial, en el registro de las Delegaciones Provinciales competentes en materia de educación,
así como por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. El plazo de presentación de solicitudes es de quince días hábiles contado a partir del día siguiente al de publicación
de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
4. Si la solicitud presenta defectos de forma, el órgano competente requerirá al interesado para que la subsane
en el plazo máximo e improrrogable de 10 días, indicándole que si no lo hiciese se le tendrá por desistido de su
solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre.
5. La comprobación del cumplimiento de los requisitos de participación, así como el impulso o propuesta de los
demás trámites previstos en el procedimiento, corresponderá a la persona responsable de la Jefatura de Servicio
con competencias en materia de Juventud de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Quinto. Selección del alumnado del curso.
1. El número máximo de personas que podrán ser admitidas para la realización del curso será de cincuenta (50).
2. En el caso de que el número de solicitudes presentadas que reúnan la totalidad de los requisitos exigidos en
la presente convocatoria supere el número máximo de plazas ofertadas, la selección del alumnado se efectuará
mediante sorteo público, que determinará las personas admitidas.
Las solicitudes serán ordenadas por el número de entrada en el Registro Único de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha a los efectos del sorteo público previsto.
El sorteo público tendrá lugar en los servicios centrales de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en
Bulevar Río Alberche, s/n, de Toledo, una vez finalizado el plazo de presentación de las solicitudes. La fecha de

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29128
celebración del sorteo público, así como su resultado se publicarán en el portal de juventud de Castilla-La Mancha
(https://juventud.castillalamancha.es/)
3. Asimismo, podrá establecerse una relación de personas suplentes, ordenadas conforme al resultado del sorteo,
para cubrir las posibles vacantes que pudieran producirse.
4. La persona responsable de la Jefatura de Servicio de Juventud suscribirá el listado provisional de admitidos y
excluidos, que será publicado en el en el Portal de Juventud de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
5. Contra las listas provisionales de admitidos y excluidos las personas aspirantes podrán reclamar en el plazo de 10
días hábiles contados a partir del día siguiente al de su publicación, a través de los medios señalados en el apartado
cuarto. 1 y 2 de la presente resolución.
6. Una vez examinadas, las reclamaciones presentadas serán aceptadas o denegadas en la resolución de la
Dirección General de Juventud y Deportes por la que se apruebe la lista definitiva de admitidos y excluidos, que será
publicada en los mismos lugares en que se hizo la publicación de las listas provisionales de admitidos y excluidos.
7. Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, conforme establecen los
artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Sexto. Metodología del curso.
1. La metodología docente combinará exposiciones teóricas con el análisis de casos prácticos, talleres, seminarios
impartidos por expertos y debates guiados, fomentando la participación activa del alumnado.
2. El curso será impartido por las personas designadas por la persona titular de la Dirección General de Juventud y
Deportes.
3. Para obtener la certificación acreditativa de la superación del curso, se requerirá el cumplimiento de los siguientes
requisitos:
a. Asistencia a un mínimo del 85% de las sesiones.
b. Superación de las pruebas de evaluación correspondientes a cada uno de los módulos formativos.
c. Obtención de la calificación de «apto», que deberá ser defendido ante la comisión de evaluación que será
designada por la persona titular de la Dirección General de Juventud y Deportes.
4. La evaluación del curso será continua y final.
Séptimo. Certificación
Una vez acreditada la superación del curso de formación, la persona titular de la Dirección General con competencias
en materia de juventud procederá a la expedición del certificado del curso de «Iniciación al voluntariado en cooperación
internacional en Castilla-La Mancha».
Octavo. Protección de datos.
Los tratamientos de datos de las personas físicas participantes en este procedimiento se realizarán con estricta
sujeción a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos); en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el resto de la normativa sobre protección de datos personales.
Noveno. Impugnación de la convocatoria.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, de acuerdo con lo previsto
en los artículos 30, 31, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29129
Décimo. Efectos.
La presente Resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha.
Toledo, 24 de julio de 2026
El Director General de Juventud y Deportes
CARLOS ALBERTO YUSTE IZQUIERDO