AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29276
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 23/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío de 2,5536 ha de tierra
de labor en la parcela 69 del polígono 47 de Villarrobledo (Albacete) aumentando la superficie regable
sin aumento de volumen a 21,69 ha (expediente S478/2026/AB/00083), situado en el término municipal de
Villarrobledo (Albacete). [2026/5732]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
A la vista de la legislación vigente, el proyecto “Transformación en regadío de 2,5536 ha de tierra de labor en la
parcela 69 del polígono 47 de Villarrobledo (Albacete) aumentando la superficie regable sin aumento de volumen
a 21,69 ha” (Exp. S478/2026/AB/00083), cuyo promotor es Carmen Collado Lozano, Pilar Collado Lozano y Maria
José Collado Lozano, se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 1 “Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería”, apartado c) “Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura”,
punto 2º “Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie
superior a 10 ha.”
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor
La ejecución del proyecto pretende la modificación de la superficie regable sin aumentar el volumen de agua
anual para el que tiene derechos de riego. la solicitud de concesión de aguas subterráneas con destino a riego se
presenta en el término municipal de Villarrobledo (Albacete) REF 5051/2019 para modificar la superficie de riego del
aprovechamiento P-4102/1995, aumentando la superficie regable.
Las actuaciones previstas se ubican en el término municipal de Villarrobledo, en la provincia de Albacete, en el
paraje “La Manchuela”, las parcelas catastrales y superficies afectadas son:
Provincia de Albacete
Término municipal de Villarrobledo
Polígono 47
Parcela 69
Superficie total transformada en regadío 21,69 ha.
Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La transformación a regadío contará con un sistema de riego estacionario (hidrantes y tubería móvil). La puesta en
riego de la superficie se dedicará a cultivos herbáceos (cereales y hortícolas).
Captaciones:
- Captación 1: Localizada en la parcela 47 del polígono 47 de Villarrobledo (Albacete). Coordenadas (UTM) (ED-50)
(huso30) X: 541919, Y: 4349586, dispone de caudalímetro homologado.
- Captación 2: Localizada en la parcela 47 del polígono 47 de Villarrobledo (Albacete). Coordenadas (UTM) (ED-50)
(huso30) X: 541902, Y: 4349701, dispone de caudalímetro homologado.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 19 de diciembre de 2025, se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, la solicitud
de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto y el documento ambiental, dando
cumplimiento al artículo 45 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29277
En fecha 25 de marzo de 2026 se pidió al promotor la copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley
9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias. Dicha
documentación fue presentada en fecha 26 de mayo de 2026. El órgano ambiental incoa el oportuno expediente con
el número S478/2026/AB/00083
El 26 de mayo de 2026 sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete- Servicio de Cultura. (*)
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
La ejecución del proyecto pretende la modificación de la superficie regable sin aumentar el volumen de agua
anual para el que tiene derechos de riego. la solicitud de concesión de aguas subterráneas con destino a riego se
presenta en el término municipal de Villarrobledo (Albacete) REF 5051/2019 para modificar la superficie de riego
del aprovechamiento P-4102/1995, aumentando la superficie regable. Los derechos de riego que se incluyen en la
concesión proceden del siguiente aprovechamiento:
- Aprovechamiento P-4102/1992, con destino al riego de 19,1364 hectáreas en 2 usos:
• Uso 1: riego de 19,1364 ha ubicadas en las parcelas 46, 47, 57 y 70 del polígono 47 de Villarrobledo (Albacete).
Volumen anual: 38.022,8 m³.
• Uso 2: doméstico. Volumen máximo anual: 250 m³. La superficie finalmente contemplada en esta iniciativa abarca
un perímetro de riego de 21,69 ha y un volumen de agua objeto del aprovechamiento de 38.022,8 m³, destinada
actualmente a tierra de labor:
3.2.- Ubicación del proyecto.
Las actuaciones previstas se ubican en el término municipal de Villarrobledo, en la provincia de Albacete, en el
paraje “La Manchuela”.
Para la detracción se empelarán indistintamente las captaciones ya existentes ubicadas en la parcela 47 del polígono
47 de Villarrobledo (Albacete).
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización de este proyecto.
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
- Afección a dominio público hidráulico o a sus zonas de servidumbre y policía
1. Afección a cauces.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 2, 4 y 5 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, según la serie a escala
1:25000 del Mapa Topográfico Nacional, no existen cauces próximos a los terrenos afectados por el proyecto.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29278
2. Saneamiento y depuración.
Con respecto a las aguas residuales que se puedan generar, se recuerda que queda prohibido, con carácter general,
el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa
(artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas). Dichas autorizaciones de vertido corresponderán a la
Administración hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red
de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente
(Real Decreto Ley 4/2007 por el que se modifica el Texto Refundido de la Ley de Aguas).
3. Aguas Pluviales.
En caso de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización de este Organismo.
- Incidencia en el régimen de corrientes.
No se dispone de datos de inundabilidad del cauce presente en la zona dado que, a fecha del presente escrito, no
han sido estudiados para la elaboración del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables, por lo que la
ausencia de dichos datos no implica la ausencia de inundabilidad en los terrenos próximos a cauces.
No obstante, se recuerda la obligatoriedad de tramitar el correspondiente expediente administrativo, quedando el
presente informe condicionado a la acreditación del derecho al uso del agua conforme a lo dispuesto en el artículo
54.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas y en el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana.
Con respecto a los posibles vertidos se recuerda que queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o
indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del Dominio Público Hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa (artículo
100 del Texto refundido de la Ley de Aguas). Dichas autorizaciones de vertido corresponderán a la Administración
hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o
de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las
mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico, o local competente (R.D. Ley 4/2007 por el
que se modifica el Texto Refundido de la Ley de Aguas).
Se deberá atender a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Guadiana en la correspondiente Resolución
de inscripción en el Registro de Aguas o autorización en su caso, de un aprovechamiento de aguas subterráneas.
Corresponde a la Confederación Hidrográfica velar por el buen estado de los parámetros hidrológicos naturales, a
fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas a ellos asociados.
4.2.- Protección del suelo.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
Se deberán mantener adecuadamente impermeabilizadas las balsas de la instalación al fin de evitar pérdidas,
filtraciones y contaminaciones.
4.3.- Protección de la fauna y la flora.
El proyecto se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas. Dadas las características de la actuación
proyectada no se ve prevén molestias importantes a la fauna de la zona.
Se realizará con suficiente tiempo de antelación la comunicación previa de la ejecución del proyecto a los agentes
medioambientales de la zona y, en coordinación con ellos, se deberá jalonar la zona de trabajo con el fin de minimizar
la afección a vegetación natural. La ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento ambiental
de dichos agentes, debiendo atenderse a las indicaciones y sugerencias que estos establezcan. Podrán establecer
una limitación temporal para la ejecución del proyecto con objeto de evitar molestias sobre la reproducción o
nidificación de la avifauna protegida.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29279
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrarios. Según el Artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en
caso de que se realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar
autorización previa a esta Delegación Provincial.
Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares
desprovistos de vegetación natural.
4.4.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de Residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
el Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que se regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
4.5.- Protección al Patrimonio e Infraestructuras.
No existe afección a Montes de utilidad Pública ni vías pecuarias.
La Dirección General de Cultura (EXP/CULT: 26.1541R), informa que la actuación contemplada es autorizable,
sin perjuicio de que, en el caso de que aparecieran restos durante la ejecución de las obras previstas, se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/85 de Patrimonio Histórico Español y el Art.52 de la
Ley 4/2013, de 16 de Mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar a la administración
competente cualquier hallazgo y garantizar su control arqueológico.
4.6.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad se entregarán todos los restos de material y residuos a gestores autorizados según
la naturaleza de cada residuo, restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área
de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán ponerse en conocimiento del
Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete (Órgano Ambiental)
para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá
poner en conocimiento de este Servicio.
En cualquier caso, se seguirán las disposiciones del artículo 188bis del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al Órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
El Órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29280
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Previamente a la realización de los trabajos, se deberá contar con los permisos de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha , resuelve
que el proyecto “Transformación en regadío de 2,5536 ha de tierra de labor en la parcela 69 del polígono 47
de Villarrobledo (Albacete) aumentando la superficie regable sin aumento de volumen a 21,69 ha” (Expediente
S478/2026/AB/00083), situado en el término municipal de Villarrobledo (Albacete) no necesita someterse a una
Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos
ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 23 de julio de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ