BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
53260-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de moVIlIdad, medIo ambIente y GestIón de emerGenCIas
ResoluCión de 22 de junio de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias,
de modificación de las condiciones de la declaración de impacto ambiental del proyecto “instalación del parque
eólico ouroso (Pe-72)”, en los concejos de Taramundi, Villanueva de oscos e illano. expte. iA-iA-0070/2021//
DeCo/2025/22342.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Por resolución de la Consejería de administración autonómica, medio ambiente y Cambio Climático de 9 de
junio de 2023 (boPa de 27 de junio de 2023), se formuló la declaración de impacto ambiental del proyecto: «Instalación
del Parque eólico “ouroso (Pe-72)”, en los concejos de taramundi, Vegadeo, Villanueva de oscos e Illano. expte. Ia-
Ia-0070/2021//aUto/2023/5040». en esta resolución se supedita la viabilidad ambiental de la alternativa consideraba
como ambientalmente viable -la denominada alternativa 4 de las planteadas por el promotor, que contempla la instala-
ción de 10 aerogeneradores de 4,5 mW de potencia unitaria, 105 m de altura de buje y 149 m de diámetro del rotor, y
evacuación en zanja hacia la subestación de «la Vaga», a la observación y cumplimiento de, entre otros, el condicionado
ambiental que se establece en ella; más en concreto en los apartados segundo (7 epígrafes) y tercero (53 cláusulas)
de su parte resolutiva.
segundo.—el 8 de agosto de 2025, y al amparo de lo previsto en el artículo 44.1.c) de la ley 21/2013, de 9 de diciem-
bre, de evaluación ambiental —Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental
se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces—,
el promotor solicita que se modifiquen los términos en que se ha redactado la cláusula n.º 13 de la DIA, en atención,
precisamente, al condicionado que en ella se establece —entre otros, el que no se realicen desbroces ni eliminación
de vegetación entre los meses de marzo y agosto—, dado que, en concatenación con el que dispone la cláusula n.º 20
—establece un calendario de ejecución de las obras que tiene en cuenta el período sensible de actividad de las aves, que,
por lo general, se extiende del 1 de abril al 31 de julio—, hace necesario, a su juicio, acompasar y compatibilizar esos
períodos, ya que el intervalo comprendido entre abril y julio es en el que tiene lugar la nidificación de la mayoría de las
especies de aves, por lo general, fuera de los hábitats propios de pastizal y matorral bajo.
Tercero.—Consecuentemente, propone una nueva redacción para esa cláusula n.º 13, en los siguientes términos:
13. no se permite la aplicación de herbicidas ni pesticidas en el área de ocupación, quedando los tratamientos sobre
la flora restringidos a actuaciones mecánicas. No se realizarán desbroces ni eliminación de vegetación entre los meses de
abril a julio, excepto en las zonas de pastizal y matorral bajo, en la que no habrá restricciones temporales de las actua-
ciones, a no ser que sea detectada la reproducción de especies de avifauna incluidas en el Catálogo español de especies
Amenazada e indicadas en el Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, y sus posteriores modificaciones. Dentro de la
superficie de exclusión de vegetación arbórea, solo se eliminará la que se considere susceptible de afectar a la eficien-
cia productiva de la instalación, debiendo señalar los pies afectados. la corta se realizará de acuerdo con la normativa
vigente y, en su caso, requerirá autorización del órgano competente. la empresa promotora realizará una plantación
compensatoria equivalente, al menos, a la superficie deforestada, en las condiciones que señale la autoridad forestal.
Cuarto.—El procedimiento establecido para la modificación de las condiciones de la DIA se regula por el artículo 44 de
la ley 21/2013, de 9 de diciembre, el cual recoge los supuestos bajo los cuales cabe este acto y su iniciación. Contempla
así las consultas a las aa. PP. afectadas y a las Personas Interesadas previamente consultadas, otorgando un plazo para
emitir su pronunciamiento de treinta (30) días hábiles, a contar desde la recepción del escrito de solicitud.
En esta ocasión, mediante notificaciones enviadas el 6 de octubre de 2025, se efectuaron consultas a las siguientes
administraciones públicas y Personas Interesadas:
• Agrupación de colectivos Asturianos (ACA).
• Asociación Asturiana de Amigos de la Naturaleza (ANA).
• Asociación de Ciencias Ambientales de Asturias (ACASTUR).
• Asociación EREBA, Ecología y Patrimonio.
• Asociación La Casa Azul.
• Colectivo Ecologista de Avilés.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
53260-6202
.dóC
• Coordinadora Ecologista de Asturias.
• Coordinadora Ornitológica de Asturias.
• Delegación SEO/BirdLife Asturias.
• Ecologistas en acción.
• Equo.
• Fondo para la Protección de los Animales Salvajes (FAPAS).
• Geotrupes.
• Sociedad Española para la Conservación y Estudio de los Murciélagos (SECEMU).
• Ayuntamientos de Allande, Boal, Castropol, Illano, Pesoz, San Martín de Oscos, San Tirso de Abres, Santa Eula-
lia de Oscos, Taramundi, Vegadeo, Villanueva de Oscos, Villayón, Fonsagrada y La Pontenova.
• Confederación Hidrográfica del Cantábrico.
• Subdirección General de Salud Pública. Servicio de Seguridad Alimentaria y Sanidad Ambiental.
• D. G. de Innovación, Investigación y Transformación Digital. Servicio de Telecomunicaciones.
• D. G. de Patrimonio Cultural. Servicio de Instituciones Culturales y Protección Patrimonial.
• D. G. de Gestión Forestal. Servicio de Gestión Forestal.
• D. G. de Ordenación del Territorio. Secretaría de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio del Prin-
cipado de asturias (CUota).
• D. G. de Custodia del Territorio y Prevención de Incendios. Servicio de Gestión del Medio Natural y Prevención
de Incendios.
• D. G. de Planificación Agraria. Servicio de Vida Silvestre.
• D. G. de Infraestructuras. Servicio de Planificación de la Movilidad, Estudios y Seguridad Vial.
• Servicio de Emergencias del Principado de Asturias (S. E. P. A.).
• Instituto Geográfico Nacional
• Cellnex Telecom, S. A. (Antigua Retevisión).
Quinto.—Finalizado el plazo de 30 días hábiles a que se refiere el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
se recibieron las siguientes respuestas:
• Servicio de Planificación de la Movilidad, Estudios y Seguridad Vial. Remiten escrito firmado el 20 de febrero
de 2024, en el cual aluden a cuestiones técnicas del proyecto de ejecución del parque, que ha de observar las
prescripciones que figuran en la norma sectorial autonómica, la Ley del Principado de Asturias 8/2006, de 13 de
noviembre, de Carreteras.
• Servicio de Seguridad Alimentaria y Sanidad Ambiental. Informan a través de escrito de 27 de octubre de 2025,
señalando que, en el marco de las competencias que tienen atribuidas, no ha lugar a realizar alegaciones res-
pecto a lo indicado en la modificación solicitada.
• Servicio de Instituciones Culturales y Protección Patrimonial. Remiten escrito de 26 de noviembre de 2025, en
el cual a su vez aluden al contenido de otro elaborado en fecha 20 de marzo de 2023, momento en que este
Servicio, y el de Vida Silvestre estaban adscritos a la D. G. del Medio Natural y Planificación Rural, señalando
que las medidas que en el mismo figuran en relación con la temporalización de la ejecución del proyecto, fue-
ron establecidas por el servicio de Vida silvestre. motivo por el cual consideran que es a ese servicio a quien
corresponde valorar la propuesta trasladada por el promotor.
• Servicio de Instituciones Culturales y Protección Patrimonial. El 16 de diciembre de 2025 informan que el asunto
a que se refiere la solicitud del promotor no es competencia de la Consejería de Cultura, Política Llingüística y
deporte.
• Servicio de Gestión Forestal. Traslada la Resolución de 12 de mayo de 2025, de la Consejería de Medio Rural y
Política agraria, por la cual conceden autorización al promotor para ocupar terrenos de los montes de utilidad
pública “Meisnado” n.º 343, “La Bobia” n.º 353 de los concejos de Illano y Villanueva de Oscos, y de los montes
en convenio denominados “Penacoba” n.º 4090, sector “Penacoba”, con motivo de la instalación del parque
eólico denominado “ouroso”.
• Servicio de Vida Silvestre. Se pronuncian el 18 de febrero de 2026, informando, en relación con la propuesta
trasladada por el promotor, que en las zonas de pastizal y matorral bajo hay diversas especies de aves, algunas
incluidas en el R. D. 139/2011, de 4 de febrero, que nidifican en las fechas propuestas, y cuyos nidos son difíciles
de detectar en esos hábitats.
En consecuencia, proponen mantener la condición n.º 13 tal y como figura en la DIA y, exclusivamente, para evi-
tar la ambigüedad, unificar las fechas de ambas condiciones (n.º 13 y 20), teniendo en cuenta el período sensible

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
53260-6202
.dóC
de actividad de las aves, que habitualmente se extiende del 1 de abril al 31 de julio, según figura en anteriores
informes emitidos por la D. G. de Medio Natural y Planificación Rural en fechas 20/3/2023 y 2/5/2023.
• Confederación Hidrográfica del Cantábrico. Informan el 14 de octubre de 2025, señalando que, a la vista de la
documentación presentada, no se deduce que las modificaciones propuestas de la DIA vayan a producir va-
riaciones en las afecciones e impactos sobre la materia competencia de ese organismo, por lo que no procede
pronunciamiento al respecto.
• D. G. del Instituto Geográfico Nacional. Remiten escrito fechado el 12 de noviembre de 2025, señalando que, a
la vista de la documentación remitida, y analizadas las actuaciones que se llevarían a cabo en el citado proyecto,
no existe afección alguna a los vértices geodésicos de la Red Geodésica Nacional, ni a las señales de nivelación
de la Red de Nivelación de Alta Precisión (REDNAP), que componen la red de infraestructuras geodésicas. Existe,
sin embargo, un vértice geodésico —de nombre “Ouroso” y número 2540— próximo a la instalación (a unos 400
m del aerogenerador más cercano, OU-10), que no debería resultar afectado. Señalan asimismo que no existe
afectación a las infraestructuras geofísicas.
• Cellnex Telecom España, S. A. U. Aportan escrito de 12 de noviembre de 2025, en el que se ponen de manifiesto
circunstancias de carácter técnico —difusión de señal de televisión—, ajenos al asunto que aquí nos atañe.
Fundamentos de derecho
Primero.—El artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, regula la modificación de las
condiciones de la declaración de impacto ambiental.
Su punto 1 determina así que las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las siguientes circunstancias: a) la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente
en el cumplimiento de las condiciones establecidas en la declaración de impacto ambiental; b) Cuando la declaración de
impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumplimiento se haga imposible o innecesario porque la utilización de
las nuevas y mejores técnicas disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permiten una mejor
y más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o actuación inicialmente sometido a evaluación
de impacto ambiental; c) Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental se
detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
Al respecto, su punto 2 establece que el procedimiento de modificación de las condiciones de la declaración de im-
pacto ambiental podrá iniciarse de oficio, o a solicitud del promotor.
segundo.—Conforme a la actual estructura orgánica del Gobierno del Principado de asturias (decreto 22/2023, de
31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, modificado por Decreto 7/2025, de 13 de febrero, y por Decreto
23/25, de 16 de abril, de reestructuración de las Consejerías que integran la administración de la Comunidad autónoma;
boPa de 21/04/2025), corresponde a la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias (decreto
51/2025, de 29 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de movilidad, medio am-
biente y Gestión de emergencias; boPa de 02/05/2025), la tramitación y resolución del presente expediente.
Tercero.—En relación con la solicitud de modificación de las condiciones de la DIA efectuada por el promotor, y visto
el resultado de las consultas realizadas según lo dispuesto por el artículo 44.5, de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
entienden procedentes las siguientes consideraciones:
de todos los pronunciamientos recibidos tras el proceso de consultas efectuado, únicamente el recabado precisamen-
te del el órgano competente en la materia afectada por la propuesta de modificación del condicionado, el Servicio de
Vida Silvestre, matiza y condiciona la misma, entendiendo oportuno mantener la limitación que establece la cláusula n.º
13, si bien acompasando el período de restricción de actuaciones al que establece la cláusula n.º 20, es decir, al período
comprendido entre los meses de abril y julio. ello al no descartar la presencia de especies de aves, algunas incluidas en
el R. D. 139/2011, de 4 de febrero, en las zonas de pastizal y matorral bajo, en las cuales también nidifican.
Vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho precedentes, el contenido de la documentación apor-
tada por el promotor, así como las respuestas recibidas durante la fase de consultas que establece el artículo 44 de la
ley 21/2013, de 9 de diciembre, en particular la conclusión del informe del servicio de Vida silvestre de 18 de febrero
de 2026, y en consideración de las prescripciones y previsiones contenidas en la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, entre ellas las recogidas en los epígrafes b) y c) de su artículo 2, y la relevancia que a su criterio
debe otorgársele en función de la materia (factor ambiental afectado), a la cual explícitamente la norma evaluadora se
refiere en su artículo 5.1.a), 5.1.h) y 35.1.c), se considera oportuno estimar su parecer
En consecuencia, respecto a los términos y limitaciones que debe recoger la cláusula n.º 13 de la DIA publicada en el
boPa de 27 de junio de 2023, y en atención a las circunstancias anteriormente expuestas
resUelVo
Único.—Modificar los términos en que se redacta la cláusula n.º 13 que figura en el apartado Tercero de la parte
resolutiva, de la resolución de 9 de junio de 2023, de la Consejería de administración autonómica, medio ambiente y
Cambio Climático, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto «Instalación del Parque eólico
ouroso (Pe-72)», en los concejos de taramundi, Vegadeo, Villanueva de oscos e Illano (boPa de 27/06/2023), dispo-
niéndola según la siguiente redacción:
13. no se permite la aplicación de herbicidas, ni pesticidas, en el área de ocupación, quedando los tratamientos sobre
la flora restringidos a actuaciones mecánicas. No se realizarán desbroces ni eliminación de vegetación entre el 1 de abril
y el 31 de julio. Dentro de la superficie de exclusión de vegetación arbórea, solo se eliminará la que se considere sus-
ceptible de afectar a la eficiencia productiva de instalación, debiendo señalar los pies afectados. La corta se realizará de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
53260-6202
.dóC
acuerdo con la normativa vigente y, en su caso, requerirá autorización del órgano competente. la empresa promotora
realizará una plantación compensatoria equivalente, al menos, a la superficie forestada en las condiciones que señale la
autoridad forestal.
el texto completo de los anexos de la presente resolución está disponible en el siguiente enlace de la página web del
Principado de asturias:
https://medioambiente.asturias.es/inicio
en el apartado “Participación Ciudadana: Consultas e información pública de trámites ambientales”; subapartado
otro”
oviedo, 22 de junio de 2026.—el Consejero de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias, alejandro jesús
Calvo rodríguez.—Cód. 2026-06235.