BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94260-6202
.dóC
III. Administración del Estado
delegacIón del gobIerno en asturIas
ResoluCión de la Dirección General de Política energética y Minas por la que se otorga a Red eléctrica de españa,
s. A. u. autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción para la ampliación de la
subestación de santa María de Grado, en el parque de 400 kV, mediante la instalación de un compensador síncrono
y su posición asociada, en el término municipal de Grado, Asturias.
con fecha 24 de febrero de 2026, red eléctrica de españa, s. a. u. (en adelante red eléctrica) presentó solicitud de
autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción del proyecto de instalación de un com-
pensador síncrono en el actual parque de 400 kV de la subestación de santa maría de grado y de ampliación de la subes-
tación mediante el equipamiento de una nueva posición, en el término municipal de grado, en la provincia de asturias.
la ampliación de la subestación consiste en la instalación un compensador síncrono, equipando una posición en la
calle 2 del parque de 400 kV de la subestación.
la actuación objeto de la solicitud se encuentra recogida en el acuerdo del consejo de ministros de 8 de julio de
2025, por el que se aprueba el listado de actuaciones que se incorporan en el Plan de desarrollo de la red de transpor-
te de energía eléctrica 2021-2026 para aumentar la resiliencia de la red de transporte de energía eléctrica, publicado
mediante Resolución de la Secretaría de Estado de Energía de fecha 10 de julio de 2025 (Boletín Oficial del Estado núm.
168, de 14 de julio de 2025).
la ejecución de esta actuación comporta un carácter urgente. es por ello por lo que, en virtud del apartado segundo
del citado acuerdo del consejo de ministros, para aquellas instalaciones competencia de la administración general del
estado, los plazos previstos para el otorgamiento de las autorizaciones contempladas en el artículo 53 de la ley 24/2013,
de 26 de diciembre, del sector eléctrico, serán reducidos a la mitad.
asimismo, de acuerdo con lo expuesto en el apartado tercero del citado acuerdo del consejo de ministros, para
aquellas instalaciones competencia de la administración general del estado y que se ubiquen en subestaciones ya en
servicio, quedan excluidas del procedimiento de evaluación ambiental previsto en la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
el expediente fue incoado en el Área de Industria y energía de la delegación del gobierno en asturias y se tramitó
de conformidad con lo previsto en el real decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía
eléctrica, y con las disposiciones adicionales duodécima, segunda y tercera de la ley 13/2003, de 23 de mayo, regulado-
ra del contrato de concesión de obras públicas, así como con el precitado Acuerdo de Consejo de Ministros, habiéndose
solicitado, los correspondientes informes a las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o
de servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y derechos a su cargo.
se ha recibido contestación de la dirección general de Patrimonio cultural y ambiental del gobierno del Principado de
asturias, en la que indica que no consta la existencia de bienes del patrimonio cultural en los terrenos afectados por el
proyecto. también indica la necesidad de presentar la memoria de resultados de la prospección arqueológica sistemática
del terreno a ocupar por la nueva infraestructura eléctrica. se ha dado traslado a red eléctrica de dicha contestación, el
cual expresa su conformidad con la misma.
se ha recibido escrito de la agencia estatal de seguridad aérea (aesa) en el que indica que no tener competencia
respecto a estas autorizaciones, e informando del procedimiento para solicitar la autorización de servidumbres aero-
náuticas. Trasladado el escrito de AESA a Red Eléctrica, este manifiesta haber presentado ya la citada solicitud para la
tramitación de servidumbres aeronáuticas. Posteriormente, aesa manifestó que, dado que la actuación solicitada no se
encuentra afectada por ninguna de las servidumbres aeronáuticas establecidas y no alcanza los 100 metros de altura,
aesa no tiene inconveniente para su construcción o instalación.
se ha recibido respuesta del grupo edP y de la dirección general de urbanismo del gobierno del Principado de astu-
rias, de las cuales no se desprende oposición. se ha dado traslado a red eléctrica de dichas contestaciones, aportando
respuesta.
se ha recibido informe de la demarcación de carreteras del estado en asturias del ministerio de transportes y mo-
vilidad sostenible, en la que se establecen condicionados técnicos y, en su caso, la necesidad de solicitar autorización
ante dicho organismo por la ocupación o el cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de su competencia. se
ha dado traslado a red eléctrica de dicha contestación, el cual expresa su conformidad con la misma.
Preguntados el ayuntamiento de grado, la dirección general de gestión Forestal del gobierno del Principado de astu-
rias, y la dirección general de energía y minería del gobierno del Principado de asturias, no se recibió contestación por
su parte, por lo que se entiende la conformidad de los mismos en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.2 y 131.1
del referido real decreto 1955/2000.
Adicionalmente, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo previsto en el referido Real
decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, mediante anuncio del Área de Industria y energía de la delegación del gobierno

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94260-6202
.dóC
en Asturias, hecho público en el Boletín Oficial del Estado núm. 69, de 19 de marzo de 2026, así como publicación en
el Boletín Oficial del Principado de Asturias núm. 56 de fecha 23 de marzo de 2026. Se recibió una alegación que fue
respondida por red eléctrica.
con fecha 5 de junio de 2026, el Área de Industria y energía de la delegación del gobierno en asturias emitió infor-
me en relación con la solicitud de autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción del
proyecto presentado.
la ampliación de la subestación santa maría de grado 400 kV para el equipamiento de una posición para instalar un
compensador síncrono, se encuentra incluida en la planificación vigente, aprobada en el Acuerdo del Consejo de Minis-
tros de 8 de julio de 2025, por el que se aprueba el listado de actuaciones que se incorporan en el Plan de desarrollo de
la red de transporte de energía eléctrica 2021-2026 para aumentar la resiliencia de la red de transporte de energía
eléctrica, publicado mediante resolución de la secretaría de estado de energía de fecha 10 de julio de 2025 (boletín
Oficial del Estado núm. 168, de 14 de julio de 2025).
red eléctrica suscribió declaración responsable que acredita el cumplimiento de la normativa que le es de aplicación,
según se establece en el artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
se remitió propuesta de resolución a la comisión nacional de los mercados y la competencia para informe. teniendo
en cuenta lo dispuesto por el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, modificado en su artículo 127.6 por el artículo
32.3 del real decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto, de medidas de sostenibilidad económica en el ámbito del transpor-
te, en materia de becas y ayudas al estudio, así como de medidas de ahorro, eficiencia energética y de reducción de la
dependencia energética del gas natural, transcurrido el plazo de emisión de este informe de 15 días hábiles sin haberse
obtenido contestación y de conformidad con la normativa anteriormente indicada, se considera informe favorable.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas, la propuesta de resolución de esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia de
red eléctrica, que ha respondido al mismo manifestando su conformidad.
de acuerdo con los artículos 128 y 131 del real decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, esta dirección general de
Política energética y minas resulta competente para resolver el procedimiento de autorización administrativa previa y
autorización administrativa de construcción de las actuaciones objeto de esta propuesta de resolución.
tomando en consideración los principios de celeridad y economía procesal que debe regir la actividad de la adminis-
tración, resulta procedente resolver por medio de un único acto la solicitud de Red Eléctrica relativa a la concesión de
autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción.
las citadas autorizaciones se van a conceder sin perjuicio de las concesiones y autorizaciones que sean necesarias
relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente, y a cualesquiera otras motivadas por disposiciones que
resulten aplicables, así como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la ejecución
de la obra.
Por todo ello, y en ejercicio de las competencias legalmente establecidas en el citado real decreto 1955/2000, de 1
de diciembre, esta dirección general de Política energética y minas,
resuelVe
Primero.—otorgar a red eléctrica de españa, s. a. u. autorización administrativa previa para la ampliación de la
subestación de santa maría de grado, en el parque de 400 kV, mediante la instalación de un compensador síncrono y su
posición asociada, en el término municipal de grado, asturias.
las características principales de la subestación santa maría de grado 400 kV, son las siguientes:
• Tensión nominal: 400 kV.
• Tensión más elevada para el material (Um): 420 kV.
• Tecnología: GIS y AIS.
• Instalación: blindada exterior.
• Configuración: interruptor y medio.
• Intensidad de cortocircuito de corta duración: 63 kA.
el compensador síncrono se ubicará en la calle 2 de la subestación de santa maría de grado y contará con las siguien-
tes características:
— Potencia nominal: 250 MVA.
— Inercia: 6 segundos.
segundo.—otorgar a red eléctrica de españa, s. a. u. autorización administrativa de construcción para la ampliación
de la subestación de santa maría de grado, en el parque de 400 kV, mediante la instalación de un compensador síncrono
y su posición asociada, en el término municipal de grado, asturias, en las condiciones especiales contenidas en el anexo
de la presente resolución.
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede interponerse

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 145 de 29-VII-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94260-6202
.dóC
recurso de alzada ante la persona titular de la secretaría de estado de energía en el plazo de un mes a partir del día
siguiente al de la notificación de la presente resolución.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a todos los efectos. Para el
cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo dispuesto en el artículo 30 de la citada ley 39/2015, de 1 de
octubre.
en madrid, a 13 de julio de 2026.—el director general.—cód. 2026-06249.
Anexo
la autorización administrativa de construcción se concede, de acuerdo con lo dispuesto en el real decreto 1955/2000,
de 1 de diciembre, y con las condiciones especiales siguientes:
1.ª Las obras deberán realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y con las disposiciones reglamentarias que
le sean de aplicación, con las variaciones que, en su caso, se soliciten y autoricen.
2.ª El plazo para la emisión de la Autorización de Explotación será de treinta y seis meses, contados a partir de la
fecha de notificación al peticionario de la presente Resolución.
3.ª El titular de la citada instalación deberá dar cuenta de la terminación de las obras al Órgano competente pro-
vincial, a efectos de reconocimiento definitivo y extensión de la Autorización de Explotación.
4.ª La autorización administrativa de construcción no dispensa en modo alguno de la necesaria obtención por parte
del titular de la instalación de cualesquiera autorizaciones adicionales que las instalaciones precisen, y, entre
ellas, la obtención de las autorizaciones (o de la observancia de cualesquiera otras formalidades de control) que,
en relación con los sistemas auxiliares y como condición previa a su instalación o puesta en marcha, puedan
venir exigidas por la legislación de seguridad industrial y ser atribuidas a la competencia de las distintas comu-
nidades autónomas.
5.ª La Administración dejará sin efecto la presente Resolución si durante el transcurso del tiempo se observase in-
cumplimiento, por parte del titular de los derechos que establece la misma, de las condiciones impuestas en ella.
en tales supuestos, la administración, previo oportuno expediente, acordará la anulación de la correspondiente
autorización con todas las consecuencias de orden administrativo y civil que se deriven de dicha situación, se-
gún las disposiciones legales vigentes.
6.ª El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones impuestas por los Organismos que
las han establecido, las cuales han sido puestas en su conocimiento y aceptadas expresamente por él.