Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 149
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de León, por
la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el sistema general de acceso
libre, en la Escala Administrativa de la Universidad de León.
La Resolución de 20 de noviembre de 2023 (Boletín Oficial de Castilla y León
de 27 de noviembre) y su corrección de errores publicada el 28 de enero de 2025
(B.O.C. y L. n.º 18) publica la Oferta de Empleo Público de la Universidad de León de
Personal Técnico, de Gestión y de Administración y Servicios del año 2023 derivada de
la tasa de reposición.
Este Rectorado, a fin de atender las necesidades de personal y en ejecución de la
citada Oferta de Empleo Público, según lo dispuesto en el artículo 70 del texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, en uso de las atribuciones que tiene conferidas por el Estatuto
de la Universidad de León, aprobados por Acuerdo 243/2003, de 23 de octubre, de la
Junta de Castilla y León, en relación con el artículo 3.2.j) de la Ley Orgánica 2/2023,
de 22 de marzo, del Sistema Universitario, resuelve convocar proceso selectivo para el
ingreso en la Escala Administrativa de la Universidad de León, mediante oposición y con
sujeción a las siguientes:
BASES DE LA CONVOCATORIA
1. Normas generales.
1.1. Se convoca proceso selectivo a fin de cubrir, mediante oposición libre, 11 plazas
pertenecientes a la Escala Administrativa de la Universidad de León, Subgrupo C1,
dotadas presupuestariamente y que en la actualidad se hayan vacantes correspondientes
a la Oferta de Empleo Público de 2023 de acuerdo con la siguiente distribución:
a) 10 plazas para el turno de acceso libre.
b) 1 plazas por el turno de acceso para personas con discapacidad, considerándose
como tales las definidas en el apartado 2 del artículo 4 del texto refundido de la
Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión
social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre,
siempre que superen los procesos selectivos y acrediten su discapacidad y la
compatibilidad con el desempeño de las tareas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 150
Para las plazas reservadas para personas con discapacidad que queden desiertas,
se estará a lo dispuesto en el artículo 5 del Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se
regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de
puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León.
1.2. A las presentes pruebas selectivas les serán aplicables la Ley Orgánica 2/2023,
de 22 de marzo, del Sistema Universitario; el Real Decreto 5/2015, de 30 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
–en adelante TREBEP–; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma
de la Función Pública; la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla
y León, el Estatuto de la Universidad de León, el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal y de Provisión de
puestos de trabajo de los Funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, así como por lo dispuesto en las presentes bases. Igualmente, y con
carácter supletorio, resultará de aplicación el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de trabajo y Promoción
Profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado.
1.3. El desempeño de los puestos correspondientes a las plazas convocadas quedará
sometido a la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al
servicio de las Administraciones Públicas y su normativa de desarrollo.
1.4. Con carácter previo a la realización de las pruebas, las personas aspirantes que
no posean la nacionalidad española deberán acreditar el conocimiento del castellano
mediante la realización de una prueba, en la que se comprobará que poseen el nivel
adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua exigido para la
obtención del Diploma de Español como Lengua Extranjera, nivel B2 o C2, establecido
en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, que regula los Diplomas de Español
como Lengua Extranjera. La prueba se calificará de apto o no apto, siendo necesaria la
valoración de apto para pasar a realizar las pruebas de la fase de oposición.
Están exentos de la realización de esta prueba quienes presenten con la solicitud
fotocopia compulsada del Diploma de Español como Lengua Extranjera, nivel B2 o C2,
establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre o del Certificado de aptitud
de español para extranjeros expedido por las Escuelas Oficiales de Idiomas o Título de
Licenciado en Filología Hispánica o Románica u otros Títulos homologados, así como los
aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países sea el castellano lengua
oficial o co-oficial, o que hayan obtenido en España un título universitario. Asimismo,
estarán eximidos de realizar la citada prueba aquellos aspirantes que acrediten haber
superado dicha prueba en los últimos cinco años al amparo de otras convocatorias para
el ingreso en la Administración Pública.
1.5. Quienes soliciten participar por el cupo de reserva de personas con discapacidad,
únicamente podrán presentarse por este cupo. La contravención de esta norma
determinará la exclusión del aspirante que no la hubiese observado.
2. Requisitos de los candidatos.
2.1. Requisitos generales.
Para ser admitidos a esta oposición, las personas aspirantes deberán reunir los
siguientes requisitos:
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 151
a) Nacionalidad: Ser español o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea
o nacional de aquellos Estados, a los que, en virtud de Tratados Internacionales
celebrados por la Comunidad Europea y ratificados por España, sea de aplicación
la libre circulación de trabajadores, en los términos en que ésta se haya definida
en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrán participar el cónyuge y descendientes del cónyuge, de los
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea,
siempre que no estén separados de derecho, y sean menores de veintiún
años o mayores de edad que vivan a sus expensas. Este último beneficio será
igualmente de aplicación a familiares de nacionales de otros Estados cuando así
se prevea en los tratados Internacionales celebrados por la Comunidad Europea
y ratificados por España.
Cuando se trate de aspirantes que participen por su condición de cónyuges,
deberán presentar declaración jurada de no hallarse separados de derecho de
su respectivo cónyuge.
b) Capacidad: Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
y no padecer enfermedad ni defecto físico que impida el ejercicio de éstas.
Quienes tengan la condición de personas con discapacidad reconocida por el
órgano competente, deberán acreditar la compatibilidad de sus limitaciones en la
actividad con las funciones de las plazas a las que aspiran.
c) Edad: Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima,
distinta de la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) Habilitación: No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, ni pertenecer al mismo Cuerpo,
Escala en la Universidad de León, a cuyas pruebas selectivas se presenten.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al empleo público.
e) Titulación: Estar en posesión del Título de Bachiller o Técnico, o en condiciones
de obtenerlo en la fecha en que termine el plazo de presentación de solicitudes.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite,
en su caso, la homologación. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes que
hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional en el ámbito de las
profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
3. Solicitudes y plazo de presentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas deberán hacerlo
constar en el modelo de instancia que se adjunta como Anexo I a la presente convocatoria.
Asimismo, se encontrará disponible en la página web de la Universidad de León:
https://www.unileon.es/personal/pas/impresos#solicitud_pruebas
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 152
3.2. La presentación de solicitudes se realizará preferentemente a través de la sede
electrónica de la Universidad de León (https://sede.unileon.es/), en el plazo de veinte
días naturales, contados a partir del siguiente a la publicación de esta convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado y dirigidas a la Sra. Rectora Magnífica de la Universidad
de León. Para ello, deberá disponer de un certificado digital o identificación electrónica
mediante cl@ve para poder acceder siguiendo los siguientes pasos:
3.2.1. Elegir la sección «Registro electrónico».
3.2.2. Pulsar «solicitud general(Expone/Solicita)» al final de la página.
3.2.3. Seleccionar «Iniciar trámite (on line)»
3.2.4. Elegir una de las diferentes formas de acceso.
3.2.5. Seleccionar «Solicitud General (rellenar formulario)»
3.2.6. Cumplimentar los «Datos de solicitud». En «asunto de la solicitud» se deberá
indicar la referencia a la Resolución por la que se publica la convocatoria en B.O.E.. En el
«área destinataria de su solicitud» se deberá indicar «Recursos Humanos».
Tras cumplimentar el «expone» y «solicita», pulsar «guardar».
3.2.7. Anexar la solicitud debidamente cumplimentada, así como la documentación
que corresponda según lo indicado en la Base 3.3 de esta convocatoria y, al finalizar,
pulsar «Firma con certificado».
3.2.8. Pulsar «Firmar y registrar» debiendo elegir: cl@ve o certificado electrónico.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante en el proceso.
3.3. Junto con la solicitud se deberá presentar la fotocopia del DNI, el justificante
de haber abonado la tasa por los derechos de examen o, en su caso, la documentación
acreditativa de las exenciones y/o bonificaciones de la tasa por los derechos de examen.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas interesadas podrán presentar su solicitud de
participación en el proceso selectivo en cualquiera de los lugares y formas previstas en el
Art. 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas. En el caso de que se opte por presentar la solicitud ante
una oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada
por el personal de correos antes de ser certificada.
3.4. Derechos de examen y exenciones.
Los derechos de examen serán de 30 €.
El importe se ingresará en la «Cuenta restringida de recaudación de ingresos de la
Universidad de León» número ES89 2103 4200 37 0032001355.
La falta de abono de estos derechos durante el plazo de presentación de instancias
no es subsanable, lo cual determinará la exclusión de la persona aspirante. En ningún
caso la presentación y pago de los derechos de examen en la entidad bancaria, supondrá
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 153
sustitución del trámite de presentación de la solicitud, en tiempo y forma, según lo
dispuesto en la base 3.2. No obstante, podrá subsanarse el pago incompleto de dicha tasa.
Asimismo, la falta de justificación del pago de los derechos de examen o de encontrarse
exento determinará la exclusión de a persona aspirante, que podrá subsanarse en el
plazo habilitado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá
la devolución de la Tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión definitiva
de las pruebas selectivas por causa imputable a la persona interesada.
Estarán exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas aspirantes con discapacidad igual o superior al 33 por ciento
estarán exentas de dicho pago, debiendo acompañar a la solicitud certificación
acreditativa de tal condición, expedida por los órganos competentes en materia
de servicios sociales.
b) Asimismo, estarán exentas del pago de esta tasa las personas aspirantes que
sean miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición, de
acuerdo con el Art. 12 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección
a las Familias Numerosas: Exención del 100% a los miembros de las familias
numerosas clasificadas en la categoría especial y una bonificación del 50%
para los de categoría general. Deberán adjuntar acreditación de la condición de
familia numerosa.
c) Las personas aspirantes que sean víctimas de actos de terrorismo en los
términos establecidos en el artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre,
de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo de Castilla y
León, estarán exentas de pago. La condición de víctima de terrorismo deberá
acreditarse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la citada Ley.
3.5. Las personas aspirantes con discapacidad que deseen participar en la oposición
deberán indicar, inexcusablemente, en la casilla dispuesta para ello las posibles
adaptaciones de tiempo y medios que requieran para la realización de los ejercicios.
3.6. Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a
petición del interesado.
3.7. Las personas aspirantes quedan vinculadas a los datos que hayan hecho
constar en sus solicitudes, pudiendo únicamente demandar su modificación mediante
escrito motivado, dentro del plazo establecido en la base 3.2 para la presentación de
solicitudes. Transcurrido dicho plazo, no se admitirá ninguna petición de esta naturaleza.
3.8 Deberán tenerse en cuenta las siguientes instrucciones generales para la
cumplimentación de la solicitud:
– Turno de acceso. Indique el turno por el que participa con la letra «L» para el
turno libre y con «D» para el turno de acceso para personas con discapacidad.
– En caso afirmativo, adaptación que se solicita y motivo de esta, debiendo adjuntar
el dictamen de la discapacidad correspondiente.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 154
4. Admisión de candidatos.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, la Señora Rectora Magnífica
de la Universidad dictará Resolución en virtud de la cual se declararán aprobadas
las Listas Provisionales de aspirantes admitidos y excluidos al proceso selectivo. En
esta Resolución figurarán las personas aspirantes excluidas (apellidos, nombre y DNI
anonimizado, en caso de coincidencia) con indicación expresa de la causa de exclusión.
En todo caso, al objeto de evitar errores y, en el supuesto de producirse, de posibilitar
su subsanación en tiempo y forma, las personas aspirantes deberán comprobar no sólo
que no figuran recogidas en la relación de excluidos sino, además, que figuran en la
pertinente relación de admitidos publicada en la página web de la Universidad.
La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y en la página Web
Oficial de la Universidad, conforme se indica en la Base 10.
4.2. Las personas aspirantes excluidas dispondrán de un plazo de diez días hábiles,
contados a partir de la fecha de publicación de la resolución mencionada en la base
4.1 en el Boletín Oficial de Castilla y León, para poder subsanar el defecto que haya
motivado la exclusión u omisión de las listas. Quienes dentro de ese plazo no subsanen
la exclusión, ni aleguen la omisión, justificando su derecho a ser declaradas admitidas,
serán definitivamente excluidas del proceso selectivo.
4.3. En la Resolución que eleve a definitivas las listas de aspirantes admitidos y
excluidos figurarán la fecha, el lugar y la hora de celebración del primer ejercicio.
Dicha resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrán los aspirantes
definitivamente excluidos interponer recurso contencioso administrativo en el plazo de
dos meses, contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta Resolución
en el Boletín Oficial de Castilla y León. Potestativamente, podrán interponer recurso de
reposición ante el Rectorado de la Universidad, en el plazo de un mes, contado a partir
del día siguiente al de la publicación de la resolución.
4.4. En todo caso, tanto las resoluciones a las que hace referencia la presente base
como las listas certificadas completas de aspirantes admitidos y excluidos, acuerdos
públicos del Tribunal y las resoluciones de los distintos órganos de la Universidad en
relación con el proceso selectivo, se incluirán en la red Internet, dentro de la página Web
de la Universidad de León: https://www.unileon.es/convocatorias-ptgas-pdi
5. Procedimiento de Selección y calificación.
5.1. El sistema de selección de los aspirantes será la Oposición.
5.2. El proceso selectivo estará constituido por los ejercicios que a continuación se
indican, siendo el primero obligatorio y eliminatorio en los términos fijados a continuación
y el segundo, voluntario y de mérito:
Primer ejercicio: constará de las dos partes que a continuación se indican, ambas
obligatorias y eliminatorias, y que se realizarán conjuntamente. La puntuación máxima
del primer ejercicio será de 60 puntos.
Primera parte: consistirá en contestar un cuestionario de preguntas tipo test de 60
preguntas (con cuatro respuestas alternativas, siendo sólo una de ellas correcta), basado
en el contenido del programa de estas pruebas incluido en el anexo II que incluirá, además,
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 155
preguntas de evaluación de todos o algunos de los siguientes aspectos: atención y
concentración, razonamiento, aptitud espacial, aptitud verbal y aptitud numérica, dirigidas
a apreciar la idoneidad de los aspirantes para el desempeño de las tareas propias de las
plazas que se convocan.
Las respuestas erróneas se valorarán negativamente con un tercio del valor de la
respuesta correcta. Los cuestionarios incluirán 5 preguntas adicionales de reserva a fin
de convalidar sucesivamente, según el orden en el que se presenten en el cuestionario,
aquellas que pudieran ser objeto de anulación.
La puntuación máxima de esta primera parte será de treinta puntos, siendo eliminados
los opositores que no obtengan un mínimo de 15 puntos.
Corresponde al Tribunal calificador la fijación del número necesario de preguntas
válidamente contestadas, una vez aplicada la penalización por las respuestas incorrectas,
para ser calificado con 15 puntos, todo ello a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto
y del nivel necesario exigible para el acceso a la escala de referencia. Esta decisión se
tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
La superación de la primera parte es requisito necesario para que se evalúe la
segunda parte del ejercicio.
Segunda parte: consistirá en resolver dos supuestos de carácter práctico de entre
3 propuestos, sobre los bloques I, II, III y IV del temario incluido en el anexo II, cada uno
de ellos desglosado en un cuestionario de 10 preguntas tipo test con cuatro respuestas
alternativas de las que sólo una será correcta, y 4 preguntas adicionales de reserva a fin
de convalidar sucesivamente, según el orden en el que se presenten en el cuestionario,
aquellas que pudieran ser objeto de anulación.
Las respuestas erróneas se valorarán negativamente con un tercio del valor de la
respuesta correcta.
La puntuación máxima de la segunda parte del ejercicio será de 30 puntos y vendrá
dada por la valoración conjunta de las 20 preguntas de los dos supuestos elegidos.
Corresponde al Tribunal calificador la fijación del número necesario de preguntas
válidamente contestadas, una vez aplicada la penalización de las respuestas incorrectas,
para ser calificado con 15 puntos, todo ello a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto,
número de plazas a proveer y número de aspirantes, con referencia al nivel necesario
exigible para el acceso a la escala de referencia. Esta decisión se tomará con anterioridad
a la identificación de los aspirantes. Los opositores que no obtengan un mínimo de
15 puntos serán eliminados.
El tiempo para la realización del primer ejercicio se determinará por el Tribunal en
función del contenido del mismo, no pudiendo ser inferior a 120 minutos.
Segundo ejercicio: voluntario y de mérito. Consistirá en un ejercicio destinado
a valorar la capacidad de comprensión auditiva y lectora y expresión escrita de los
aspirantes en el idioma inglés. El ejercicio se valorará con 3 puntos a aquellos opositores
que demuestren conocimientos de un nivel mínimo de B1 del Marco Común Europeo de
Referencia para las lenguas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 156
El programa que ha de regir la oposición se contiene en el anexo II de esta
convocatoria.
5.3. Calificación final del proceso selectivo.
5.3.1. La calificación final del proceso selectivo vendrá dada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en los dos ejercicios no pudiendo resultar aprobados, tras la
suma de ellas, un número mayor de personas que el total de plazas convocadas.
5.3.2. En caso de igualdad en la puntuación total, se dará prioridad al aspirante que
mayor puntuación hubiera obtenido en el primer ejercicio. De persistir el empate, el orden
se establecerá atendiendo a la mayor puntuación obtenida en la segunda parte del primer
ejercicio.
6. Tribunal Calificador.
6.1. El Tribunal calificador de estas pruebas es el que figura en el Anexo III de estas
bases y sus integrantes son nombrados con sujeción a lo dispuesto en el artículo 60 del
TREBEP. La pertenencia a los tribunales será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta, en representación o por cuenta de nadie.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 del Real Decreto 462/2002, de 24
de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio, este Tribunal tendrá la categoría
segunda.
6.2. El Tribunal podrá disponer la incorporación de asesores especialistas en aquellas
fases que se estimen pertinentes, limitándose dichos asesores a informar respecto de las
pruebas y méritos relativos a su especialidad. La designación de tales asesores será
efectuada por la Sra. Rectora Magnífica a propuesta del/de la Presidente/a del Tribunal.
Así mismo, el Tribunal podrá contar en la confección de las pruebas con la colaboración
de empresas especializadas y asesores o técnicos cualificados tanto internos como
externos, cuando las circunstancias así lo aconsejen.
6.3. Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo a
la Rectora de la Universidad de León, cuando concurran en ellos circunstancias de las
previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, o si hubieren realizado tareas de preparación de aspirantes a
pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria.
El/la Presidente/a solicitará de los miembros del Tribunal, en la sesión de constitución,
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en
este apartado.
Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
cuando concurran las circunstancias previstas en el referido Art. 23 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
Con anterioridad al inicio de las pruebas selectivas, la autoridad convocante publicará
resolución por la que se nombre a los nuevos miembros del Tribunal que hayan de sustituir
a los que hayan perdido su condición.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 157
6.4. Previa convocatoria del/de la Presidente/a, se constituirá el Tribunal con la
asistencia del Presidente/a y del Secretario/a o, en su caso, de quienes les sustituyan, y
de la mitad, al menos de sus miembros. En esta sesión, los miembros del Tribunal deberán
suscribir declaración de no hallarse incursos en causas de abstención, y el Tribunal
acordará todas las decisiones que le correspondan en orden al correcto desarrollo de
dichas pruebas selectivas.
6.5. A partir de su constitución, el Tribunal, para actuar válidamente, requerirá la
presencia de la mitad, al menos de sus miembros, titulares o suplentes y, en todo caso,
la del/de la Secretario/a y Presidente (titulares o suplentes).
6.6. El Tribunal Calificador adoptará las medidas precisas, en aquellos casos en
que resulte necesario, de forma que los aspirantes con discapacidad gocen de similares
condiciones para la realización de los ejercicios que el resto de los demás participantes.
En este sentido se establecerá para las personas que así lo soliciten las adaptaciones en
tiempo y medios para su realización que sean consideradas necesarias. A tal efecto, el
Tribunal podrá requerir informe y, en su caso, colaboración de los órganos técnicos de la
Administración Laboral o Sanitaria.
6.7. Si en cualquier momento del proceso selectivo se suscitaran dudas al Tribunal
respecto de la capacidad de un aspirante con discapacidad para el desempeño de las
funciones atribuidas a la Escala de acceso, éste podrá solicitar informe técnico de la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, o en su caso, al órgano competente
de la Administración Pública que corresponda. En este caso, hasta tanto no se emita
el dictamen, el aspirante podrá participar condicionalmente en el proceso selectivo,
quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso,
hasta la recepción del dictamen.
6.8. El/la Presidente/a del Tribunal adoptará las medidas precisas para garantizar
que los ejercicios de la Fase de Oposición sean corregidos sin que se conozca la
identidad de los aspirantes. En este sentido, una vez finalizado el ejercicio, se solicitarán
dos voluntarios entre las personas opositoras para que asistan al descabezamiento
de las hojas de respuestas, mecanismo que servirá para garantizar el anonimato de la
corrección, y se firmará la diligencia dispuesta para tal fin. El Tribunal excluirá a aquellos
opositores en cuyas hojas de examen figuren nombres, rasgos, marcas o signos que
permitan conocer la identidad de estos.
6.9. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
la Gerencia de la Universidad de León (Avda. de la Facultad, 25, León, email: geracs@
unileon.es).
6.10. El Tribunal no podrá proponer el acceso a la condición de funcionario de un
número superior de aprobados al de plazas convocadas. Cualquier propuesta final de
aprobados que contravenga lo establecido en este punto será nula de pleno derecho.
No obstante, lo anterior, siempre que el Tribunal haya propuesto igual número de
aspirantes que el de plazas convocadas y con el fin de asegurar la cobertura de estas, la
Rectora Magnífica podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aspirantes aprobadas que sigan a las propuestas, para su nombramiento, cuando se
produzca alguna de las siguientes circunstancias:
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 158
• Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento.
• Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
6.11. Durante todo el proceso selectivo, el Tribunal resolverá las dudas que pudieran
surgir en la aplicación de estas normas, así como la actuación que proceda en los casos no
previstos. En todo momento, su actuación se ajustará a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Contra las actuaciones y actos de trámite del Tribunal que decidan directa
o indirectamente el fondo del asunto, determinen la imposibilidad de continuar el
procedimiento, produzcan indefensión o perjuicio irreparable a derechos o intereses
legítimos, los interesados podrán interponer recurso de alzada ante la señora Rectora
Magnífica de la Universidad de León en el plazo de un mes.
7. Desarrollo de los ejercicios.
7.1. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F» de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(B.O.C. y L. de 2 de marzo de 2026).
7.2. En cualquier momento, las personas aspirantes podrán ser requeridas por los
miembros del Tribunal con la finalidad de acreditar su personalidad.
7.3. Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en único
llamamiento, debiendo ir provistos del DNI o acreditación equivalente, siendo excluidas de
la oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal.
7.4. La convocatoria para la realización del primer ejercicio del proceso selectivo,
será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, en la misma resolución a la que se
refiere la base 4.3.
El anuncio de celebración del siguiente ejercicio del proceso selectivo no será objeto
de publicación en el B.O.C. y L. y se efectuará a través del correspondiente Acuerdo
del Tribunal al hacer pública la relación de aprobados del primer ejercicio, con un plazo
mínimo de veinticuatro horas al inicio de este. La publicación se efectuará en la web de
la Universidad de León: https://www.unileon.es/convocatorias-ptgas-pdi
7.5. En todos los ejercicios de la fase de oposición, los opositores podrán quedarse
con el cuestionario de preguntas correspondiente. Cuando el examen se conteste en
Hoja de Respuestas de material autocopiativo, podrán quedarse además con la copia de
sus respuestas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 159
7.6. En el caso de ejercicios de tipo test, el Tribunal hará público en la página web
de la Universidad de León (https://www.unileon.es/convocatorias-ptgas-pdi) la plantilla
de respuestas consideradas correctas, dando un plazo de tres días hábiles para que
las personas opositoras puedan plantear alegaciones, fundamentadas y documentadas,
tanto sobre el cuestionario como sobre la plantilla.
Examinadas y resueltas las posibles reclamaciones, el Tribunal procederá a corregir
el correspondiente ejercicio de la fase de oposición, haciendo públicos sus acuerdos
sobre las alegaciones en la resolución en la que se publique la relación de personas
aprobadas del ejercicio.
7.7. Si alguna de las aspirantes no pudiera completar o iniciar el proceso selectivo
a causa de embarazo de riesgo o parto, debidamente acreditado, su situación estará
condicionada a la finalización de dicha causa y a la superación de las fases que hayan
quedado aplazadas. El Tribunal valorará la duración de esta demora de manera que no se
menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a una resolución del proceso selectivo
ajustada a tiempos razonables; en todo caso, las fases aplazadas deberán realizarse
antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado dicho proceso.
7.8. En cualquier momento del proceso selectivo, si el Tribunal tuviere conocimiento
de que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos de
participación exigidos en la presente convocatoria, previa audiencia del/de la interesado/a
deberá proponer su exclusión a la Sra. Rectora Magnífica dando traslado, asimismo, de
las inexactitudes o falsedades formuladas por la persona aspirante en la solicitud de
admisión a las pruebas selectivas a los efectos procedentes. Esta Resolución pondrá
fin a la vía administrativa, y, consiguientemente, la persona interesada podrá formular
el oportuno recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado competente de lo
Contencioso-Administrativo de León. Potestativamente, podrán interponer recurso de
reposición ante el Rectorado de la Universidad, en el plazo de un mes desde el día
siguiente a la publicación. En este caso, no podrá interponerse el recurso Contencioso-
Administrativo antes mencionado hasta que sea resuelto expresamente o se haya
producido la desestimación presunta del de reposición.
7.9. De conformidad con lo establecido en el artículo 44.4 de la Ley 7/2005, de 24
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, este procedimiento selectivo deberá
resolverse en el plazo máximo de ocho meses, contados desde la fecha de publicación
de la Resolución que eleve a definitivas las listas de admitidos y excluidos. Las personas
solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo máximo
establecido sin que recaiga resolución expresa.
8. Lista de aprobados y Bolsa de Trabajo.
8.1. Finalizada la fase de oposición, el Tribunal hará pública en la página web de la
Universidad de León, la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo,
por orden de puntuación total obtenida en las mismas, sumándose las calificaciones de
los ejercicios superados (obligatorios y voluntario, en su caso). En esta lista no podrá
figurar un número mayor de personas que el de plazas convocadas. La motivación de
la presente lista, en cuanto acto administrativo emanado de la discrecionalidad técnica
del Tribunal, y que pone fin al proceso selectivo, estará referida al cumplimiento de las
normas reglamentarias y de las bases de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 160
8.2. Finalmente, el/la Presidente/a del Tribunal elevará a la Sra. Rectora Magnífica
la correspondiente propuesta de nombramiento como funcionario/a de carrera a favor
de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo. El Rectorado hará
pública en el Boletín Oficial de Castilla y León la relación de personas aspirantes que han
superado el proceso selectivo.
8.3. De conformidad con la base 6.11, las listas elaboradas por el Tribunal podrán
ser objeto de recurso de alzada ante el Rectorado de la Universidad de León en el plazo
de un mes.
8.4. La bolsa de trabajo de la Escala Administrativa se constituirá y publicará,
rigiéndose por lo establecido en el Reglamento para la creación y funcionamiento de
bolsas de PTGAS funcionario interino de la Universidad de León, o norma vigente en
cada momento sobre esta materia dejando sin efectos las existentes con anterioridad,
en su caso.
9. Presentación de documentos y nombramiento de funcionarios de carrera.
9.1. En el plazo de veinte días naturales contados desde el siguiente a la publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León de la lista de personas aprobadas del proceso
selectivo, éstas deberán presentar en el Servicio de Recursos Humanos de la Universidad
de León la siguiente documentación:
a) Original y copia, para su comprobación, del documento nacional de identidad
vigente o acreditación equivalente.
b) Los nacionales de otros Estados que, de conformidad con la base 2.1.a),
puedan acceder a las plazas convocadas, deberán aportar original y copia de la
documentación que presentaron con su instancia de participación.
c) Original y copia para su compulsa del título académico o certificación del pago
de los derechos de expedición del título. Asimismo, y en el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero, se deberá aportar la documentación que acredite su
homologación o reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las
profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Declaración jurada o promesa de no hallarse en ninguna de las circunstancias
establecidas en la base 2.1.d).
e) Certificado acreditativo de no padecer enfermedad ni limitaciones físicas o
psíquicas que le imposibiliten para el ejercicio de las funciones correspondientes a
la Escala Administrativa. Este certificado habrá de ser expedido por el Facultativo
de Medicina General que oficialmente corresponda al interesado. En caso de que
no esté acogido a ningún régimen de la Seguridad Social, será expedido por los
Servicios Provinciales del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad u
organismos correspondientes de las comunidades autónomas.
f) Si la persona aspirante tiene una discapacidad, deberá presentar certificación
de los órganos competentes en materia de servicios sociales, que acredite tal
condición y su compatibilidad para el desempeño de las tareas y funciones de la
plaza para la que han sido seleccionados.
Las personas aspirantes aprobadas que ya tuvieran la condición de funcionarios/as
de carrera o personal laboral fijo de cualquiera de las Administraciones Públicas estarán
exentos de justificar las condiciones y requisitos ya acreditados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo de presentar certificación del Registro Central de Personal o del
Ministerio u Organismo del que dependieran para acreditar tal condición.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 161
9.2. Quienes, dentro del plazo fijado, y salvo casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los
requisitos señalados en la base 2, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, y
quedarán anuladas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren
incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
9.3. A los aspirantes aprobados se les ofertarán como primer destino puestos
vacantes de la Escala, adjudicándose por el orden de puntuación total obtenida en el
proceso selectivo.
9.4. Por la Autoridad convocante, y vista la propuesta del Tribunal Calificador, se
procederá al nombramiento de funcionarios de carrera mediante resolución que será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León con indicación de los destinos adjudicados.
9.5. La toma de posesión de los aspirantes aprobados será efectuada en el plazo de
un mes, contado desde la fecha de publicación de su nombramiento en el Boletín Oficial
de Castilla y León.
10. Norma final.
10.1. Las personas aspirantes, por el hecho de participar en las presentes pruebas
selectivas, se someten a las bases de esta convocatoria y su desarrollo y a las decisiones
que adopte el Tribunal, sin perjuicio de las reclamaciones pertinentes. El Tribunal se haya
facultado para resolver las dudas que se presenten en todo lo no previsto en las bases,
así como para la adopción de los acuerdos necesarios para el buen orden de las pruebas
selectivas.
10.2. Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso Contencioso-Administrativo, en el plazo de dos meses desde el día
siguiente de su publicación ante los juzgados de lo Contencioso-Administrativo de León
(artículos 8.2 y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción -, en relación con
lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de
la Universidad de León, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la publicación
de la presente resolución, en este caso, no podrá interponerse el recurso Contencioso-
Administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto expresamente, o se haya
producido la desestimación presunta del de reposición.
Asimismo, cuantos actos se deriven de esta convocatoria podrán ser impugnados
de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En coherencia con el valor de la igualdad de género asumido por la Universidad
de León, todas las denominaciones que en esta resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
León, 15 de junio de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 162
ANEXO I
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL FUNCIONARIO EN LA UNIVERSIDAD DE
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL FUNCIONARIO
LEÓN
EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
CONVOCATORIA
CUERPO, ESCALA O CATEGORÍA y ESPECIALIDAD FORMA DE
ACCESO
PORCENTAJE ADAPTACION QUE SE SOLICITA POR DISCAPACIDAD Y MOTIVO DE ESTA, EN SU CASO
DISCAPACIDAD, EN SU
CASO:
DATOS PERSONALES
D.N.I. o DOCUMENTO EQUIVALENTE APELLIDOS NOMBRE
FECHA DE NACIMIENTO NACIONALIDAD TELÉFONO CORREO ELECTRÓNICO
CALLE o PLAZA, NÚMERO, PISO, PUERTA o LETRA C.P.
LOCALIDAD PROVINCIA
TÍTULOS ACADÉMICOS
EXIGIDO EN LA CONVOCATORIA
OTROS
SE APORTA LA SIGUIENTE DOCUMENTACIÓN:
Justificante del ingreso o de la transferencia bancaria relativa al abono de los derechos de participación en el proceso o justificante de la exención del pago.
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones
exigidas para ingreso a la Función Pública y las especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos que
figuran en esta solicitud.
En a de de
(firma)
Los datos de carácter personal serán tratados por la Universidad de León con la finalidad de gestionar el proceso selectivo al que usted concurra, así como la publicación de listas de
admitidos y excluidos al proceso, organización y gestión de la realización de las pruebas, publicación de las listas con las puntuaciones correspondientes de las personas aspirantes que
han superado cada ejercicio y de la relación definitiva de personas que han superado el proceso selectivo y valoración de méritos en la fase de concurso, tramitación de reclamaciones y
recursos administrativos si los hubiere, y en su caso el correspondiente nombramiento.
Legitimación: RGPD: 6.1.e) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. RGPD.6.1.c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento. Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
Estatutos de la Universidad de León. Bases de la convocatoria.
Destinatarios: Medios que aparecen en la convocatoria en aras de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y participación ciudadana de Castilla y León; Juzgados y tribunales;
Registro Central de Personal; Dirección General de Función Pública.
Derechos: Acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento, oposición y, en su caso, portabilidad. Derecho a presentar una reclamación ante la AEPD. Derecho a retirar su
consentimiento.
Puede consultar información ampliada sobre protección de datos en el siguiente enlace: https://www.unileon.es/politica-de-privacidad
SRA. RECTORA MAGNÍFICA DE LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
15
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 163
ANEXO II
PROGRAMA
Bloque 1. Derecho y régimen jurídico de las Administraciones Públicas
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Estructura. Título Preliminar. Título I: De
los derechos y deberes fundamentales. Título IV: Del Gobierno y la Administración. Título
VIII: De la Organización territorial del Estado.
Tema 2. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: Título preliminar: Disposiciones generales. Título I: De
los interesados en el procedimiento. Título II: De la actividad de las Administraciones
Públicas. Título III: De los actos administrativos. Título IV: De las disposiciones sobre el
procedimiento administrativo. Título V: De la revisión de los actos en vía administrativa.
Tema 3. Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
Título Preliminar. Capítulo I: Disposiciones Generales. Título Preliminar. Capítulo II. De
los órganos de las Administraciones Públicas.
Tema 4. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno. Título I: Transparencia de la actividad pública. Código ético de
la Universidad de León.
Tema 5. La Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa. Título I: Del orden jurisdiccional contencioso administrativo, capítulo 1:
Ámbito. Título II: Las partes. Título III: Objeto del recurso contencioso administrativo.
Capítulo I: Actividad administrativa impugnable y capítulo II: Pretensiones de las partes.
Bloque 2. Régimen jurídico de los empleados públicos
Tema 6. El Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: Título I: Objeto y
Ámbito de aplicación. Título II: Personal al Servicio de las Administraciones Públicas. Título
III: Derechos y deberes y código de conducta de los empleados públicos. Situaciones
administrativas y Régimen disciplinario. Título IV: Adquisición y pérdida de la relación
de servicio. Título V: Ordenación de la actividad profesional. Título VI: Situaciones
administrativas. Título VII: Régimen disciplinario.
Tema 7. RD 364/1995, de 10 de marzo, Reglamento general de ingreso del personal
al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo
y promoción profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general
del Estado.
Tema 8. Los funcionarios de los Cuerpos Docentes Universitarios; su regulación
en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario. La Ley 14/2011,
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la lnnovación: título II, capítulo I. Personal
Investigador al servicio de las universidades públicas, de los organismos públicos de
investigación y de los organismos de investigación de otras Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 164
Tema 9. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres. Título Preliminar: Objeto y ámbito de la Ley. Título I: El principio
de igualdad y tutela contra la discriminación. Título II: Políticas públicas para la
igualdad. Título IV: El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades. Capítulo I del
título V (El principio de igualdad en el empleo público): Criterios de actuación de las
Administraciones Públicas.
Tema 10. Texto Refundido de la ley General de la Seguridad Social: Título I.
Normas generales del sistema de la Seguridad Social: Capítulo I. Normas preliminares,
capítulo II Campo de aplicación y estructura del sistema de la Seguridad Social-Sección
1.ª Disposiciones generales, capítulo IV: Acción protectora-Sección 1.ª Disposiciones
generales. Título II Régimen General de la Seguridad Social: Capítulo I Campo de
aplicación.
Tema 11. Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al
servicio de las Administraciones Públicas. Decreto 227/1997, de 20 de noviembre, por
el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades del Personal al Servicio de la
Administración del a Comunicad de Castilla y León.
Bloque 3. Gestión presupuestaria y financiera
Tema 12. Régimen económico y financiero de las Universidades: Capítulo 3 del título
IX: Del régimen económico y financiero de las Universidades públicas de la Ley Orgánica
2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario. Régimen económico y financiero de la
Universidad de León en los Estatutos de la Universidad de León.
Tema 13. El presupuesto de la Universidad de León: contenido y estructura. El estado
de ingresos del presupuesto. El estado de gastos del presupuesto. Bases de ejecución
presupuestaria.
Tema 14. Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso de la factura electrónica y
creación del registro contable de facturas del sector público.
Tema 15. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público: Título
preliminar «Disposiciones Generales»: Capítulo I: objeto y ámbito de aplicación de
la ley. Capítulo II: Contratos del Sector Público: Sección 1.ª: Delimitación de los tipos
contractuales. Libro primero título II: Partes del Contrato: capítulo I: Órgano de contratación
y capítulo II: Capacidad y solvencia del empresario. Libro segundo título I: Capítulo I:
De las actuaciones relativas a la contratación de las Administraciones Públicas. Libro
Segundo título II: Capítulo IV: Del contrato de suministros y capítulo V: Del contrato
de servicio.
Bloque 4. Gestión Académica
Tema 16. Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Tema 17. Los Estatutos de la Universidad de León.
Tema 18. Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
Ordenación de las Enseñanzas Universitarias Oficiales. Real Decreto 1125/2003, de 5
de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de
calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el
territorio nacional.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 165
Tema 19. Normativa de matrícula oficial en centros de la Universidad de León: Gestión
Administrativa y aspectos económicos. Traslados de Expediente. Reconocimiento de
créditos. Normativa de permanencia.
Tema 20. Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos
universitarios oficiales; Real Decreto 22/2015, de 23 de enero, por el que se establecen
los requisitos de expedición por las Universidades del Suplemento Europeo al título.
Tema 21. Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas
de doctorado.
Bloque 5. Informática básica y ofimática
Tema 22. Nociones básicas de seguridad informática.
Tema 23. Procesador de textos Word de la Suite Microsoft 365: Principales funciones
y utilidades. Creación y estructuración del documento. Gestión, grabación, recuperación,
impresión y control de versiones de documentos. Personalización del entorno de trabajo.
Tablas. Objetos. Columnas. Encabezado y pie de página. Viñetas, numeración y esquema
numerado. Creación de estilos. Formato de fuente, párrafo y página. Tabulaciones.
Combinación de correspondencia. Protección del documento por contraseña. Diseño
de impresión.
Tema 24. Hoja de cálculo Excel de la Suite Microsoft 365: Principales funciones y
utilidades. Libros, hojas y celdas. Configuración. introducción y edición de datos. Fórmulas,
funciones y referencias a hojas y celdas. Gráficos. Gestión de datos. Personalización del
entorno de trabajo. Formato de celdas. Formatos condicionales. Protección de la hoja de
cálculo por contraseña. Diseño de impresión.
Tema 25. Herramientas colaborativas de Google Workspace. Correo electrónico:
conceptos elementales y funcionamiento. El entorno de trabajo. Enviar, recibir, responder,
reenviar mensajes, adjuntar archivos. Campos con copia y con copia oculta. Creación de
mensajes. Creación de carpetas/etiquetas. Clasificación y organización de mensajes en
carpetas/etiquetas. Reglas/filtros de mensajes. Libreta de contactos/direcciones. Listas
de distribución. Google Drive, Meet, Calendar, Chat y Forms.
– Se entenderá que, si tiene lugar alguna modificación a la normativa contemplada
en el programa (anexo II), desde el momento en que se publica esta convocatoria hasta el
momento de la realización de los ejercicios correspondientes, se tomará como referencia
para el desarrollo del proceso la normativa actualizada.
CV: BOCYL-D-17062026-115-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 166
ANEXO III
TRIBUNAL
TRIBUNAL TITULAR
Presidente/a: D./D.ª Luis Javier Mediero Oslé
Vocal: D./D.ª Mª Luisa Álvarez Andrés
Vocal: D./D.ª Pendiente de asignación
Vocal: D./D.ª Pendiente de asignación
Secretario/a: D./D.ª Carmen González Cubero
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidente/a: D./D.ª Araceli Cano San Segundo
Vocal: D./D.ª Álvaro Pacho Vallejo
Vocal: D./D.ª Pendiente de asignación
Vocal: D./D.ª Pendiente de asignación
Secretario/a: D./D.ª Felicidad Robles Aláiz
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-10