Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 198
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN (ITA)
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, por la que se aprueba el programa y condiciones de participación
institucional en salones o certámenes feriales agroalimentarios, para el año 2027.
El apoyo a la producción, la difusión de la oferta de calidad y la apertura de nuevas
vías de acceso a los mercados constituyen pilares esenciales para el desarrollo del sector
agroalimentario de Castilla y León.
El Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, en adelante Instituto, tiene a su
cargo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2.1 de la Ley 7/2002, de 3 de mayo
por la que se crea dicho organismo, «los objetivos propios de la Comunidad Autónoma de
potenciar la actividad del sector agrario y de sus industrias de transformación, mediante el
impulso del desarrollo tecnológico y la dinamización de iniciativas que comporten nuevas
orientaciones productivas o de adecuación al mercado y a sus exigencias de calidad y
competitividad».
En el artículo 2.2 de la Ley 7/2002 señala las competencias que en particular le
corresponden, y entre ellas, la letra f) de dicho precepto le atribuye «la promoción de
los productos agroalimentarios de Castilla y León sin perjuicio de las competencias
que en este mismo ámbito pueda ejercer la consejería competente en materia agraria y
agroalimentaria».
En este contexto, el Instituto, tiene prevista la participación en una serie de salones y
certámenes feriales alimentarios como plataformas de encuentro entre oferta y demanda,
con la que se pretende:
• Consolidar en el mercado la imagen y el posicionamiento de Castilla y León
como Comunidad productora de alimentos de calidad.
• Facilitar el contacto comercial entre las empresas y figuras de calidad alimentaria
con los profesionales que acuden a estos certámenes: distribución alimentaria
organizada, restauración, comercio especializado y tiendas gourmet.
• Trasladar un concepto innovador del sector agroalimentario de la Comunidad,
tanto a través del stand institucional, con imagen de la marca de garantía
«Tierra de Sabor», como a través de las diversas actividades llevadas a cabo en
su espacio.
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 199
• Incrementar el grado de notoriedad y el valor a la marca «Castilla y León Tierra
de Sabor» y de las figuras de calidad, así como impulsar su comercialización a
través de los distintos canales vinculados al sector.
En virtud de lo expuesto y vista la propuesta de la subdirección de calidad y promoción
alimentaria:
RESUELVO
Primero.– Aprobar el programa de salones y certámenes feriales agroalimentarios
para el año 2027, a los que el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León tiene previsto
acudir con stand institucional en el que podrán participar coexpositores y que son:
• Barcelona Wine Week, en Barcelona (del 8 al 10 de febrero 2027)
• Meat Attraction, en Madrid (del 16 al 18 de febrero de 2027)
• Salón de Gourmets, en Madrid (del 26 al 29 de abril de 2027)
• Fruit Attraction, en Madrid (octubre de 2027)
Segundo.– Aprobar la relación de entidades que podrán participar como coexpositores
en el programa de salones y certámenes feriales agroalimentarios para el año 2027, a
los que el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León tiene previsto acudir con stand
institucional:
a) Las entidades siguientes, siempre y cuando no participen con otro espacio
compartido o stand individual dentro del mismo certamen:
• Consejos Reguladores de Denominaciones de Origen e Indicaciones
Geográficas Protegidas y, en adelante Consejos Reguladores.
• El Consejo de Agricultura Ecológica de Castilla y León.
• Asociaciones de Vinos de Calidad con Indicación Geográfica.
• Asociaciones de Vinos de Pago siempre y cuando no se constituyan por un
único operador.
• Asociaciones Gestoras de Marcas de Calidad o de Vinos de la Tierra.
• Asociación de Artesanos Alimentarios de Castilla y León.
• Asociaciones de productores agroalimentarios de Castilla y León para la
comercialización y Consorcios de empresas agroalimentarias de Castilla
y León.
b) Las industrias agroalimentarias de Castilla y León, siempre y cuando no
dispongan de otro stand compartido o individual en el mismo certamen, o bien no
dispongan de representación en el mismo a través de un consorcio o empresa
agrupada, y solo para la exposición de productos elaborados en nuestra
Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 200
Tercero.– Aprobar las condiciones de participación en el programa de salones y
certámenes feriales agroalimentarios para el año 2027, del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León que se incorporan como el anexo adjunto a la presente resolución.
Valladolid, 21 de mayo de 2026.
El Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León,
Fdo.: Rafael Sáez González
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 201
ANEXO
Condiciones de participación en el programa de salones y certámenes feriales
agroalimentarios para el año 2027.
1.– Variaciones del programa previsto.
En el supuesto de que, en función del número de peticiones, se demuestre un bajo
interés de participación en alguno de estos salones o certámenes, el Instituto podrá optar
por no acudir al mismo comunicándolo con antelación suficiente a los interesados.
Si a lo largo del año 2027 se determinase el interés por participar en algún certamen
distinto de los inicialmente previstos en base a las aportaciones planteadas en el apartado
de sugerencias de la solicitud telemática, el Instituto comunicará esta circunstancia a las
entidades que hayan solicitado asistir a alguno de los previstos para que manifiesten su
interés en acudir a este nuevo certamen.
2.– Uso de los espacios.
El uso de los espacios para la participación en cada certamen dentro del stand
institucional se ajustará a las siguientes reglas:
• El espacio tendrá una imagen y características comunes para todos los
participantes. Asimismo, la decoración interior del módulo de cada expositor,
en aras de lograr una imagen adecuada y uniforme, deberá ajustarse a las
indicaciones del personal del Instituto responsable del stand. Dichas indicaciones
serán comunicadas expresamente a los participantes.
• Todo aquello que las empresas soliciten a mayores del espacio podrá ser facturado
independientemente por la empresa adjudicataria del concurso y encargada del
montaje de los stands.
• Todo el material necesario para el buen desempeño de la actividad prevista
del expositor durante la feria, tales como copas, escupideras, cuchillos, tablas,
platos…etc., lo deberá aportar la propia empresa solicitante.
• Todos los participantes se comprometen a aceptar y a cumplir las normas generales
de organización y funcionamiento de cada certamen en el que participen y muy
especialmente en lo concerniente a decoración, montaje, horarios del certamen
y desmontaje detalladas por el personal responsable del Instituto.
• Todos los participantes se comprometen a cumplimentar la encuesta de
satisfacción facilitada por el personal del Instituto responsable del stand en un
plazo máximo de una semana tras su finalización.
• El Instituto no responderá de los eventuales robos o daños materiales de la
mercancía durante el envío o desarrollo del evento.
El Instituto se encargará de todas las gestiones necesarias para el montaje del stand
institucional, su mantenimiento y otros servicios.
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 202
3.– Participación de industrias alimentarias y figuras de calidad de Castilla y León.
3.1. Criterios de asignación.
Las entidades que deseen participar en más de un certamen deberán
establecer su orden de prioridad en la solicitud: 1 más prioritario, 2 menos prioritario
y así consecutivamente. Dicha prioridad será tenida en cuenta a la hora de adjudicar
los espacios.
En el supuesto de disponer de espacio suficiente para un determinado certamen
o salón no se aplicarán los criterios de prioridad. De lo contrario, será de aplicación
lo siguiente:
1º) Tendrán prioridad para participar en el stand institucional los Consejos
Reguladores, el Consejo de Agricultura Ecológica de Castilla y León, los Vinos de
Calidad con Indicación Geográfica, los Vinos de Pago, las Asociaciones Gestoras
de Marcas de Garantía o de Vinos de la Tierra y la Asociación de Artesanos
Alimentarios de Castilla y León que tengan concedido el uso publicitario de la
marca «Tierra de Sabor»,
Dentro de estas, tendrán prioridad:
a) Las agrupaciones de productores reconocidas de conformidad con el
Reglamento (UE 2024/1143) del parlamento europeo y del consejo, de 11 de
abril de 2024.
b) Aquellas figuras de calidad que nunca hayan sido seleccionados para participar
en los stands institucionales de la Junta de Castilla y León en los dos últimos
años, y en orden decreciente si han participado, una, dos, tres o más veces.
A igualdad de prioridad en los criterios mencionados con anterioridad prevalecerán
las siguientes premisas respecto al orden de participación:
a) Las que no hayan sido seleccionadas para asistir a otro certamen dentro del
stand institucional en ese mismo año.
b) En caso de empate después de aplicar los criterios anteriores se tendrá en
cuenta la fecha y hora de registro de entrada de la solicitud.
2º) Tendrán prioridad para participar en el stand institucional todas las industrias
agroalimentarias que tengan productos autorizados en el uso de la marca «Tierra
de Sabor».
Dentro de estas tendrán prioridad:
a) Aquellas industrias agroalimentarias con mayor número de productos
autorizados en el uso de la marca de garantía «Tierra de Sabor» a la fecha de
la solicitud.
b) Aquellas industrias con mayor número de productos acogidos a alguna figura
de calidad diferenciada (DOP, IGP, ETG) a la fecha de la solicitud: información
aportada en la solicitud telemática.
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 203
c) Aquellas industrias que nunca hayan participado en los stands institucionales
de la Junta de Castilla y León en los dos últimos años y en orden decreciente
si han participado en una, dos, tres o más veces.
A igualdad de prioridad en los criterios mencionados con anterioridad prevalecerán
las siguientes premisas respecto al orden de participación:
a) Las que no hayan asistido a otro certamen dentro del stand institucional en
ese mismo año.
b) En caso de empate, después de aplicar los criterios anteriores, se tendrá en
cuenta la fecha y hora de registro de entrada de la solicitud.
Las entidades que, en convocatorias anteriores, hayan incumplido las normas
generales de participación y funcionamiento –ya sea participando con otro stand
(compartido o individual) en el mismo certamen, habiendo solicitado y aceptado un
espacio expositivo y posteriormente no asistiendo al certamen sin causa de fuerza mayor
debidamente justificada, o incumpliendo los horarios de atención al público establecidos
por la organización– verán su solicitud de participación condicionada a la disponibilidad
de espacio, pasando a ocupar la última posición en la lista de espera.
Para aquellas entidades que tengan incoados expedientes sancionadores iniciados
por algún organismo por cualquier tipo de incumplimiento relacionado con el correcto
desarrollo de su actividad, su solicitud de participación quedará relegada a la disponibilidad
de espacio.
3.2. Solicitudes de participación.
Las solicitudes de participación irán dirigidas al Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León, según modelo de la solicitud telemática. Se
presentarán hasta el martes 30 de junio de 2026.
En la solicitud se hará constar el número de identificación en el Registro de
Empresas y Actividades alimentarias de Castilla y León e irá acompañada de la facultad
de representante legal de la industria y declaración responsable de estar al corriente de
obligaciones Tributarias y con la Seguridad Social o pudiendo autorizar su consulta a los
organismos competentes.
Toda solicitud debe ir acompañada de declaración responsable del cumplimiento de
la normativa general de los certámenes feriales en los que se participe.
En el caso de los Consejos Reguladores y otras asociaciones la solicitud deberá
ir acompañada de la misma documentación que las industrias excepto de Registro de
Empresas y Actividades alimentarias de Castilla y León.
Toda solicitud sin la documentación necesaria o sin el registro pertinente no será
tenida en cuenta para la adjudicación de los espacios.
La presentación de la solicitud no da derecho definitivo a la participación, dado
que cada certamen tendrá sus condiciones específicas y un programa particular que
será remitido oportunamente, reservándose el Instituto, en función de los criterios de
asignación y prioridad establecidos, la selección definitiva.
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 204
Asimismo, el programa de participación institucional en certámenes feriales para el
año 2027 puede estar sujeto a los cambios realizados por las entidades organizadoras o
por el propio Instituto, los cuales se notificarán a las empresas interesadas con la debida
antelación.
3.3. Tramitación de las solicitudes de participación.
A la vista de las solicitudes recibidas, las disponibilidades de superficie y la aplicación
de los criterios de prioridad previamente establecidos, el Instituto procederá a definir la
adjudicación provisional de los espacios de participación en el certamen.
Una vez determinada dicha adjudicación, con la suficiente antelación, el Instituto
comunicará por correo electrónico –dirigido a la dirección de contacto consignada en la
solicitud telemática– la confirmación de participación en el certamen como coexpositor.
En esta misma comunicación se establecerá el plazo para efectuar la constitución de una
fianza/garantía en efectivo ante la Caja General de Depósitos de la Comunidad Autónoma
de Castilla y León por importe de mil euros (1.000 €), en concepto de reserva del espacio
adjudicado.
La adjudicación adquirirá carácter definitivo únicamente tras la verificación de la
constitución de la fianza/garantía. El justificante/carta de pago acreditativa de dicha
constitución deberá ser remitido por correo electrónico a: ferias@tierradesabor.es.
En caso de que, una vez transcurrido el plazo establecido, no se haya recibido la
confirmación de la constitución de la fianza/garantía, ni el correspondiente justificante/
carta de pago, se entenderá que la entidad ha desistido tácitamente de su participación,
y el Instituto quedará facultado para reasignar el espacio a otra entidad solicitante, sin
derecho a reclamación alguna por parte de la primera.
Previo a la celebración de cada certamen, el Instituto convocará a todos los
coexpositores, –industrias y figuras de calidad–, a una reunión informativa, presencial o
telemática, en la que se comunicarán las condiciones y normas de participación. En esta
sesión, además, se procederá a la asignación de espacios dentro del stand institucional
mediante sorteo público.
3.4. Fianza, gastos, cancelación y penalización.
Una vez concluida la participación de cada industria o figura de calidad en el salón
o certamen ferial correspondiente, la fianza/garantía será devuelta en un plazo máximo
de 90 días, siempre y cuando el coexpositor, –industria o figura de calidad–, no haya
incumplido alguna de las condiciones establecidas en la presente resolución.
El Instituto se reserva el derecho de incautar la fianza o garantía depositada en caso
de incumplimiento grave de cualquiera de las condiciones y normativa de participación
establecidas, previo expediente contradictorio. Asimismo, se procederá a la incautación
de dicha fianza si, una vez confirmada su participación, la empresa o figura de calidad
inscrita renuncia de forma unilateral a participar en el certamen.
Únicamente se aceptará la cancelación de la participación cuando esta se deba a
una causa de fuerza mayor sobrevenida, la cual deberá estar debidamente justificada. A
estos efectos, se entenderá por causa de fuerza mayor cualquier situación imprevisible
e inevitable que imposibilite el cumplimiento de las obligaciones legales o contractuales
adquiridas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 205
Además, la renuncia no justificada, una vez confirmada la inscripción, conllevará
una penalización que impedirá a la empresa o figura de calidad inscrita a participar en la
siguiente edición del certamen.
Por otro lado, la participación en esta acción no conlleva pago de cuota al ITACyL, sin
embargo, las empresas o figuras de calidad participantes en cada feria deberán prever y
serán responsables de los siguientes gastos:
• Los gastos asociados al transporte/envío de la mercancía, seguro y transporte
interno hasta el punto de entrega a pie del stand asignado.
• Los gastos de logística, viajes y alojamientos, del personal propio de la empresa
o entidad que desee desplazarse a la feria.
• Los gastos asociados al depósito de la fianza/garantía por valor de 1.000 euros de
cuyas instrucciones y plazo para el depósito se informará en la primera circular,
una vez adjudicado el espacio.
• Los gastos asociados a los gastos de coexpositor impuestos por la organización
ferial correspondiente (montante que varía según la feria en la que se participe).
El Instituto no será responsable de cualquier gasto en el que la empresa/figura de
calidad inscrita incurriera si por causa de fuerza mayor, el evento no se celebrase o
retrasase y el perjuicio que esto pudiese ocasionar. En el caso de retraso por causa de
fuerza mayor, el Instituto mantendrá las mismas condiciones de la convocatoria hasta el
desarrollo del evento, siempre que las condiciones del organizador se mantengan. En
caso contrario, se realizará una nueva convocatoria.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-14