Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 206
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid,
por la que se ordena la publicación de la modificación de las Normas de la Universidad
de Valladolid, para resolver sobre las comprobaciones previstas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, respecto de
las solicitudes de acceso de alumnos con títulos extranjeros a las enseñanzas oficiales
de máster y doctorado.
La Comisión Permanente del Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión
celebrada el día 11 de junio de 2026, acordó aprobar la modificación de las Normas
de la Universidad de Valladolid para resolver sobre las comprobaciones previstas en
el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de
enero, respecto de las solicitudes de acceso de alumnos con títulos extranjeros a las
enseñanzas oficiales de máster y doctorado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento de Funcionamiento
Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proceder a la publicación del acuerdo, por
todo ello
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el texto de la modificación de las
Normas de la Universidad de Valladolid para resolver sobre las comprobaciones previstas
en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, y en el Real Decreto 99/2011, de 28
de enero, respecto de las solicitudes de acceso de alumnos con títulos extranjeros a las
enseñanzas oficiales de máster y doctorado.
Valladolid, 12 de junio de 2026.
El Rector,
Fdo.: Antonio Largo Cabrerizo
CV: BOCYL-D-17062026-115-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 207
ACUERDO DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONSEJO DE GOBIERNO,
DE 11 DE JUNIO DE 2026, POR EL QUE SE MODIFICAN LAS NORMAS DE LA
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID PARA RESOLVER SOBRE LAS COMPROBACIONES
PREVISTAS EN EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE, Y EN EL REAL
DECRETO 99/2011, DE 28 DE ENERO, RESPECTO DE LAS SOLICITUDES DE ACCESO
DE ALUMNOS CON TÍTULOS EXTRANJEROS A LAS ENSEÑANZAS OFICIALES DE
MÁSTER Y DOCTORADO.
La presente modificación de las normas de la Universidad de Valladolid para resolver
sobre las comprobaciones previstas en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre,
y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, respecto a las solicitudes de acceso
de alumnos con títulos extranjeros a las enseñanzas oficiales de máster y doctorado,
aprobadas en la Comisión Permanente del Consejo de Gobierno, de 26 de abril de 2017,
tiene por objeto subsanar el desfase existente entre la regulación universitaria vigente y
la normativa estatal aprobada con posterioridad.
En primer término, el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que
se establece la organización de las enseñanzas universitarias y el procedimiento de
aseguramiento de su calidad derogó el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por
el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, lo que hace
necesario adaptar la normativa universitaria a lo dispuesto en el nuevo Real Decreto,
adecuando su contenido a su regulación y redacción, sustituyendo, a la vez, las referencias
contenidas en el texto actual a la disposición derogada por las correspondientes a la
nueva norma.
Así, en los artículos 2.a), referente al ámbito de aplicación y 3, sobre los criterios
para la comprobación de los requisitos de acceso al máster, se elimina la referencia de
equivalencia de los títulos extranjeros a los títulos oficiales de la anterior ordenación
universitaria (prebolonia) y se incorpora que deben ser equivalentes al título de Grado y
que deben permitir el acceso a los estudios de posgrado.
Asimismo, el Real Decreto 576/2023, de 4 de julio, modificó, entre otros, el Real
Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de
doctorado, limitando las comprobaciones en el acceso a los estudios de doctorado
exclusivamente a las titulaciones extranjeras obtenidas conforme a sistemas educativos
ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES), lo que obliga a ajustar la
normativa universitaria a dicha disposición.
En base a lo anterior, el artículo 1, sobre el objeto del procedimiento, 2.b), sobre el
ámbito de aplicación y 4, referente a los criterios para la comprobación de los requisitos
de acceso al doctorado, se incluye la limitación de la comprobación específicamente a los
títulos expedidos por países ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES).
A la vez, por la experiencia acumulada en la gestión y en la tramitación de los
expedientes de equivalencia, se aprovecha la modificación para aclarar y simplificar
diversos aspectos referidos al inicio del procedimiento regulados en los artículos 7 y 8;
entre estas simplificaciones se incluye la supresión de los ANEXOS I y II, referentes a
los modelos normalizados de solicitud, con el fin de que sea más flexible su adaptación a
futuros cambios normativos. Asimismo, se incorpora una disposición adicional relativa a
la adaptación gramatical por razón de género.
CV: BOCYL-D-17062026-115-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 208
Por último, resulta necesario armonizar determinados artículos con el Reglamento
del Sistema de Registro de la Universidad de Valladolid, aprobado por el Consejo de
Gobierno el 27 de mayo de 2020, que derogó el Reglamento de Registro aprobado por
Junta de Gobierno de 14 de marzo de 2000, vigente cuando se publicaron las normas
actuales. En este sentido, se eliminan las referencias a los artículos de dicho Reglamento
de Registro.
Esta modificación se adecúa a los principios de buena regulación contenidos en la Ley
39/2015, de 1 de octubre. A este respecto, la norma se ajusta a los principios de necesidad
y eficacia, puesto que existen fundadas razones de interés general para su aprobación
que han quedado reflejadas en los párrafos precedentes. Se atiene, igualmente, a los
principios de proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia exigidos, dado que no
existe ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos, resulta coherente
con el ordenamiento jurídico y genera un marco normativo estable y claro, y permite una
gestión más eficiente de los recursos públicos. Con carácter previo a su aprobación, para
garantizar los principios de transparencia y participación en la elaboración de las normas,
a través del Portal de Participación y Gobierno Abierto de la UVa, el proyecto normativo
ha sido sometido a los trámites de consulta, audiencia e información pública al objeto de
recabar la opinión y sugerencias de todos los afectados por la norma.
Por ello, esta Comisión Permanente, conforme con lo previsto en el artículo 19.2.f)
del Reglamento de funcionamiento interno del Consejo de Gobierno, procede, mediante
el presente acuerdo, a la aprobación de una modificación de las Normas de la Universidad
de Valladolid para resolver sobre las comprobaciones previstas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, respecto a
las solicitudes de acceso de alumnos con títulos extranjeros a las enseñanzas oficiales
de máster y doctorado aprobado en la Comisión Permanente de 26 de abril de 2017.
Artículo único. Modificación de las normas de la Universidad de Valladolid para
resolver sobre las comprobaciones previstas en el Real Decreto 1393/2007, de 29
de octubre, y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, respecto a las solicitudes
de acceso de alumnos con títulos extranjeros a las enseñanzas oficiales de máster y
doctorado, aprobado en la Comisión Permanente de 26 de abril de 2017.
Las normas de la Universidad de Valladolid para resolver sobre las comprobaciones
previstas en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, y en el Real Decreto 99/2011,
de 28 de enero, respecto a las solicitudes de acceso de alumnos con títulos extranjeros a
las enseñanzas oficiales de máster y doctorado de 26 de abril de 2017 quedan modificadas
en los siguientes términos:
Uno. El título de las normas queda redactado como sigue:
«Normas de la Universidad de Valladolid para resolver sobre las comprobaciones
previstas en el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento
de su calidad, y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las
enseñanzas oficiales de doctorado, respecto a las solicitudes de acceso de alumnos
con títulos extranjeros, procedentes de sistemas educativos que no formen parte del
Espacio Europeo de Educación Superior (EEES), a las enseñanzas oficiales de máster
y doctorado.»
CV: BOCYL-D-17062026-115-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 209
Dos. El artículo 1 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 1. Objeto.
La presente normativa, dictada para la aplicación de lo establecido en el artículo 18.2
del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad,
y en el artículo 6.2.c) del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan
las enseñanzas oficiales de doctorado, tiene por objeto establecer las condiciones y
el procedimiento para la comprobación de que los títulos extranjeros sin homologar,
procedentes de sistemas educativos que no formen parte del Espacio Europeo de
Educación Superior, acreditan un nivel de formación equivalente al título español de
Grado, en el caso del acceso a los estudios de máster oficial, o un nivel de formación
equivalente al título oficial español de Máster Universitario, en el caso de acceso a las
enseñanzas de doctorado, y de que facultan en el país expedidor para el acceso a las
enseñanzas correspondientes.»
Tres. El artículo 2 queda redactado como sigue:
«Artículo 2. Ámbito de aplicación.
El procedimiento de comprobación de estudios será de aplicación a:
a) En el caso de solicitud de acceso a las enseñanzas oficiales de máster:
Las alumnas y los alumnos que estén en posesión de un título oficial no
homologado, procedente de sistemas educativos que no formen parte del EEES,
con un nivel de formación equivalente al título de Grado y que faculte en el país
expedidor para el acceso a las enseñanzas de nivel de posgrado universitario.
b) En el caso de solicitud de acceso a los programas de doctorado:
Las alumnas y los alumnos que estén en posesión de un título oficial no
homologado, obtenido conforme a sistemas educativos extranjeros ajenos al
EEES, con un nivel de formación equivalente a la del título oficial español de
Máster Universitario y que faculte en el país expedidor para el acceso a estudios
de doctorado.»
Cuatro. El artículo 3 queda redactado como sigue:
«Artículo 3. Criterios para la comprobación de los requisitos de acceso a las
enseñanzas universitarias oficiales de Máster.
Los criterios para resolver sobre la comprobación prevista en el artículo 18.2 del
Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, serán los siguientes:
a) El nivel académico del título extranjero, procedente de sistemas educativos que
no formen parte del EEES, deberá corresponderse con el nivel español de Grado.
b) La duración del periodo formativo necesario para la obtención del título extranjero,
procedente de sistemas educativos que no formen parte del EEES, cuya
comprobación se solicita deberá ser de un mínimo de tres cursos académicos de
estudios universitarios o, en su caso, seis semestres.
c) El título deberá facultar en el país expedidor del mismo para el acceso a los
estudios oficiales de nivel de posgrado universitario.»
CV: BOCYL-D-17062026-115-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 210
Cinco. EL artículo 4 queda redactado como sigue:
«Artículo 4. Criterios para la comprobación de los requisitos de acceso a los
programas de doctorado.
1. Los criterios para resolver sobre la comprobación prevista en el artículo 6.2.c) del
Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, respecto al acceso a los programas de doctorado,
serán los siguientes:
a) El nivel académico del título extranjero, obtenido conforme a sistemas educativos
ajenos al EEES, deberá corresponderse con el nivel español de Máster.
b) La duración del periodo formativo necesario para la obtención del título extranjero
cuya comprobación se solicita deberá tener una duración mínima de un curso
académico o dos semestres.
c) El título deberá facultar en el país expedidor del mismo para el acceso a los
estudios de doctorado.
d) El interesado deberá acreditar un mínimo de cinco años o, en su caso, diez
semestres, en el total de sus estudios universitarios superiores de grado y de
posgrado. En todo caso, la titulación referente al nivel de grado deberá acreditar
una duración mínima de tres años o seis semestres.
2. El cumplimiento de los criterios establecidos en el apartado 1 anterior se podrá
considerar acreditado cuando el interesado solicite acceder con una titulación obtenida
conforme a sistemas educativos extranjeros ajenos al EEES, que tenga una duración de
al menos cinco años de estudios universitarios, o diez semestres, y permita, en el país
expedidor del mismo, el acceso a los estudios de doctorado.»
Seis. El artículo 7 queda redactado como sigue:
«Artículo 7. Iniciación del procedimiento.
1. El procedimiento se iniciará a instancia de la persona interesada, según modelos
de solicitud normalizada, aprobados por la Universidad de Valladolid, dirigida al Rector.
2. La presentación de estas solicitudes, junto con la documentación señalada en
el artículo 8 de esta normativa, se realizará según lo establecido en el Reglamento del
Sistema de Registro de la Universidad de Valladolid, o bien en los lugares indicados
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En la solicitud deberán constar los estudios
universitarios oficiales de Máster o el Programa de Doctorado al que se pretende acceder.»
Siete. El apartado 1 del artículo 8 queda redactado como sigue:
«1. La solicitud deberá ir acompañada de copias auténticas de los documentos que a
continuación se indican, conforme a lo previsto en los artículos 27 y 28 de la Ley 39/2015.
En caso de presentarse copias simples, la persona interesada deberá aportar los
originales para su cotejo.
CV: BOCYL-D-17062026-115-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 211
a) Documentación acreditativa de la identidad y nacionalidad de la persona
solicitante; según la nacionalidad y circunstancias de ésta podrá ser DNI o NIF,
documento nacional de identidad de su país, o pasaporte.
b) Título académico cuya comprobación se solicita o de la certificación acreditativa
de su expedición.
c) Certificación académica de los estudios realizados por el solicitante para la
obtención del título cuya comprobación se solicita, en la que consten, entre otros
extremos, la duración oficial en años académicos del programa de estudios
seguido, las asignaturas cursadas, la carga horaria de cada una de ellas y sus
calificaciones.
d) Certificación acreditativa de que el título faculta en el país expedidor para el
acceso a los estudios de posgrado o, en su caso, de doctorado, excepto en el
caso señalado en el apartado 2 de este artículo.
Además, en el caso de acceso a los programas de doctorado:
e) Título previo de nivel de grado y de la certificación académica correspondiente».
Ocho. La disposición adicional única pasa a ser la disposición adicional primera.
Nueve. Se añade una nueva disposición adicional segunda con el siguiente contenido:
«En coherencia con el valor de la igualdad de género asumido por la Universidad
de Valladolid, todas las denominaciones que en este reglamento se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidas por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino».
Diez. Los Anexos I y II quedan sin contenido.
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta modificación entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León, sin perjuicio de su publicación en el Tablón Electrónico de
Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-15