Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 7
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Burgos,
por la que se nombra funcionario de carrera de la Escala de Arquitectos Técnicos,
subgrupo A2, de la Universidad de Burgos convocada por Resolución de 2 de octubre
de 2025, por el sistema general de acceso libre.
Finalizada la actuación del Tribunal calificador del proceso selectivo arriba
referenciado y elevada la correspondiente propuesta de nombramiento por el Presidente
del Tribunal,
Este Rectorado, de conformidad con lo establecido en las bases 6.4 y 8.3 de la
convocatoria y en uso de las competencias que le están atribuidas en el artículo 83 de los
Estatutos de la Universidad de Burgos, aprobados por Acuerdo 262/2003, de la Junta de
Castilla y León (B.O.C. y L. de 29 de diciembre de 2003), resuelve nombrar a D. Roberto
Santamaria Delgado funcionario de carrera de la Escala de Arquitectos Técnicos de la
Universidad de Burgos, subgrupo A2.
La toma de posesión se efectuará en el plazo máximo de un mes contado desde el
día siguiente a la fecha de publicación de su nombramiento en el B.O.C. y L.
Excepcionalmente, por exigencias del normal funcionamiento de los servicios, el
Gerente mediante resolución motivada, atendiendo a la situación específica de algunos
puestos, podrá ampliar y aplazar el plazo y la fecha de la toma de posesión, establecida
en esta resolución.
Contra esta resolución, cabe interponer recurso Contencioso-Administrativo ante el
juzgado de lo Contencioso Administrativo de Burgos, en el plazo de 2 meses a contar
desde la publicación de esta Resolución o, potestativamente, recurso de Reposición en
el plazo de un mes, ante el mismo órgano que dictó la Resolución. En este caso, no
se podrá interponer el recurso contencioso-administrativo antes mencionado hasta la
Resolución expresa o desestimación presunta del de reposición.
Burgos, 9 de junio de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-1