Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 14
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería de
Industria, Comercio y Empleo, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos
y excluidos del proceso selectivo para ingreso, por el sistema de acceso de promoción
interna, en el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Industriales) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 18 de junio de 2025, de la
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo dispuesto
en la Resolución de 18 de junio de 2025 de la Viceconsejería de Administraciones Públicas
y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el
sistema de promoción interna, en el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Industriales) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León de 25 de junio de 2025, esta Secretaría General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de excluidos al citado
proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran
expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia en materia
de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el Portal
de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (http://empleopublico.jcyl.es).
Asimismo, la información se encuentra disponible en el Servicio Telefónico de Información
y Atención al Ciudadano 012 ó 983 327 850 (teléfono gratuito si se dispone de tarifa
plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación
definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General
de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo sita en calle Francesco Scrimieri, n.º 3,
47014–Valladolid.
CV: BOCYL-D-17062026-115-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 15
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base décima de la convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales
de admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de esta Secretaría General que
apruebe la relación definitiva de admitidos y excluidos e indique lugar, día y hora para
la realización del primer ejercicio de la oposición. Dicha Resolución será publicada en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Saturnina Moro Malmierca
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-3