Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 60
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se convoca concurso público para la provisión de plazas de personal docente
e investigador contratado en la figura de Profesor Permanente Laboral.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario, en adelante LOSU, y a tenor de lo establecido en el Estatuto de la
Universidad de León, aprobado por Acuerdo 243/2003, de 23 de octubre, de la Junta de
Castilla y León (B.O.C. y L. de 29 de octubre).
Este Rectorado, en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 50 de
la LOSU, y 80 k del Estatuto de la Universidad de León, en ejecución de la Oferta de
Empleo Público de Personal Docente e Investigador para el año 2024, publicada mediante
Resolución de 4 de octubre de 2024 (B.O.C. y L. de 15 de octubre de 2024), obtenida
la correspondiente autorización de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León, con fecha 25 de septiembre de 2024, y en ejecución de la Oferta de Empleo Público
de Personal Docente e Investigador para el año 2025, publicada mediante Resolución de
2 de octubre de 2025 (B.O.C. y L. de 9 de octubre de 2025), obtenida la correspondiente
autorización de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con fecha
1 de octubre de 2025, ha resuelto convocar, para su ingreso y contratación mediante
concurso público, las plazas de personal docente e investigador contratado fijo en
régimen de derecho laboral que se indican en el Anexo I, dotadas en el estado de gastos
del presupuesto de la Universidad de León e incluidas en su vigente relación de puestos
de trabajo, con sujeción a las siguientes bases.
BASES DE LA CONVOCATORIA
1. Régimen Normativo Aplicable.
1.1. Esta convocatoria se regirá por lo dispuesto en la LOSU, en el Decreto 67/2013,
de 17 de octubre, por el que se desarrolla la regulación del régimen del personal docente
e investigador contratado de la Universidades Públicas de Castilla y León (B.O.C. y L. de
21 de octubre), en el Estatuto de la Universidad de León aprobado por Acuerdo 243/2003,
de 23 de octubre, de la Junta de Castilla y León (B.O.C. y L. de 29 de octubre), en el
Reglamento por el que se regulan los concursos para el ingreso a plazas de Profesor
Permanente Laboral, aprobado por el Consejo de Gobierno de 30 de septiembre de
2024 (B.O.C. y L. de 10 de octubre), en adelante Reglamento, en las disposiciones de
desarrollo de las normas anteriores, y en el II Convenio Colectivo del PDI contratado en
régimen laboral de las Universidades Públicas de Castilla y León (B.O.C. y L. de 18 de
mayo de 2015) (en adelante II Convenio Colectivo PDI), así como por lo dispuesto en las
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 61
presentes Bases. A estos efectos, mientras que no se actualice la normativa autonómica
ni se establezca un nuevo convenio colectivo del PDI laboral, la figura de Profesor
Permanente Laboral se equiparará a la figura de Profesor Contratado Doctor Básico de
acuerdo con lo aprobado por el Consejo de Gobierno de la Universidad de León en el
punto 9.1.VIII del orden del día en su reunión de fecha 3 de mayo de 2023.
1.2. Asimismo, resultarán de aplicación supletoria a estos procesos selectivos
las disposiciones vigentes que regulan el régimen general de ingreso del personal al
servicio de las Administraciones Públicas, el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y sus
normas de desarrollo, lo dispuesto en el vigente Convenio Colectivo del PDI contratado
en Régimen Laboral de las Universidades Públicas de Castilla y León en vigor, y, en su
caso, en el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre (en adelante TRLEBEP).
1.3. En materia de procedimiento, en todo lo no específicamente recogido en esta
convocatoria y en su Reglamento, habrá de estarse a cuanto dispone la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(B.O.E. de 2 de octubre) en adelante LPACAP y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (B.O.E. de 2 de octubre), en adelante LRJSP.
1.4. El plazo máximo para resolver el proceso selectivo es de seis meses desde la
publicación de la convocatoria, salvo en los supuestos de suspensión o ampliación por
impugnación u otras causas justificadas apreciadas por la Sra. Rectora. A los efectos de
este plazo, no se computará el mes de agosto ni los periodos vacacionales de Navidad
y Semana Santa que, no obstante, serán hábiles para todas las actuaciones de sus
procedimientos.
2. Régimen de los contratos.
2.1. Los contratos que suscribirán los candidatos que resulten seleccionados como
Profesores Permanentes Laborales serán en régimen de derecho laboral y se regirán por
lo dispuesto en la base 1.1 y en la legislación laboral que les sea aplicable.
2.2. El régimen de dedicación de los contratos será a tiempo completo.
2.3. Las referencias que para cada plaza contenga el Anexo I de la convocatoria, en
relación con las obligaciones docentes e investigadoras a asumir por el adjudicatario, no
supondrán en ningún caso para quien obtenga la plaza, derecho de vinculación exclusiva
a esa actividad docente ni investigadora, ni limitará la competencia de la Universidad para
asignarle otras obligaciones docentes o investigadoras dentro de la misma Especialidad
de Conocimiento. Del mismo modo, la referencia al Centro en el que deberá desarrollar
la actividad no supondrá el derecho a no ejercer actividad docente o investigadora en
otro Centro dependiente de la Universidad, ni aún en el caso de que se halle radicado en
localidad distinta.
2.4. Las retribuciones íntegras anuales de cada una de las plazas serán las que en
cada momento rijan en la Universidad de León (Anexo V).
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 62
3. Requisitos de los concursantes.
Podrán presentarse a estos concursos las personas que reúnan los siguientes
requisitos generales y específicos:
3.1. Requisitos generales
a) Ser español o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea, personas
que gozarán de idéntico tratamiento y con los mismos efectos que los nacionales
españoles.
Estas previsiones serán también de aplicación a los nacionales de aquellos
Estados a los que, en virtud de Tratados Internacionales celebrados por la
Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre circulación
de trabajadores en los términos en que ésta se encuentra definida en el Tratado
Constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge
de ciudadano español y el de nacionales otros Estados miembros de la Unión
Europea, siempre que no estén separados de derecho y sus descendientes y los
de su cónyuge siempre que no estén separados de derecho, sean menores de
veintiún años o mayores de dicha edad dependientes. Este último beneficio será
igualmente de aplicación a familiares de nacionales de otros Estados cuando
así se prevea en los Tratados Internacionales celebrados por la Unión Europea
y ratificados por España. Igualmente, podrán participar aquellas personas de
nacionalidad extranjera no comunitaria cuando, en el Estado de su nacionalidad,
a la nacionalidad española se le reconozca aptitud legal para ocupar en la
docencia universitaria posiciones análogas a las del funcionariado de los
cuerpos docentes universitarios españoles, extremo que deberá acreditar la
persona aspirante.
Los contratos de profesorado en régimen de derecho laboral no estarán
sujetos a condiciones o requisitos basados en la nacionalidad. Esta posibilidad
se entenderá siempre condicionada a que los aspirantes de nacionalidad
extranjera se encuentren en situación de legalidad en España, siendo titulares
de un documento que les habilite a residir y a poder acceder sin limitaciones al
mercado laboral.
b) Tener cumplidos dieciséis años de edad y no haber alcanzado la edad máxima
de jubilación forzosa.
c) Reunir los requisitos generales de acceso al empleo público y, en particular
los específicamente establecidos para cada categoría docente en la LOSU, la
legislación de la Comunidad Autónoma, el Estatuto de la Universidad de León, y
las disposiciones de desarrollo de las normas anteriores, en especial el Decreto
67/2013, de 17 de octubre, por el que se desarrolla la regulación del régimen de
personal docente e investigador contratado en las Universidades Públicas de
Castilla y León.
d) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas correspondientes
a la categoría docente de Profesor Permanente Laboral.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 63
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado para el
desempeño de las funciones públicas por resolución judicial. En el caso de los
aspirantes que no posean la nacionalidad española, el cumplimiento de este
requisito comportará no hallarse sometidos a sanción disciplinaria o condena
penal que impida en su Estado el acceso a la función pública.
f) Para todas las plazas, será requisito tener un conocimiento suficiente, oral y
escrito, del idioma castellano. Si en el proceso selectivo no resultara acreditado
el conocimiento del idioma castellano por parte de alguno de los concursantes,
las respectivas Comisiones de Selección acordarán su exclusión del concurso.
Contra la exclusión, podrá reclamar el excluido ante la propia Comisión,
solicitando la realización de una prueba de idioma. Si se solicita, la Comisión
acordará la realización de la prueba, notificando al excluido el día, hora y lugar
de realización.
g) Asimismo, será requisito para ser contratado, y para el posterior ejercicio de la
actividad, el cumplimiento de lo previsto en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre,
de Incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas y
sus disposiciones de desarrollo, y en el Decreto 227/1997, de 20 de noviembre,
por el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades de personal al
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
3.2. Requisitos específicos:
a) Estar en posesión del Título de Doctor. En el caso de titulaciones obtenidas en el
extranjero deberá estar en posesión de la credencial que acredite su homologación
o reconocimiento en España, de conformidad con la legalidad vigente.
b) Contar con la acreditación necesaria conforme a la LOSU y a la normativa de
la Comunidad Autónoma emitida por la Agencia Nacional de Evaluación de
Calidad y Acreditación (en adelante ANECA), por parte de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León (en adelante ACSUCYL)
o de cualquier otro órgano público de evaluación que las Leyes de otras
Comunidades Autónomas determinen, siempre que exista convenio o concierto
con la Comunidad de Castilla y León.
La posesión de los requisitos generales y específicos exigidos se hallará referida
siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes de participación
y se mantendrá a lo largo de todo el proceso selectivo hasta la formalización del contrato.
4. Solicitudes.
4.1. Quienes estén interesados en tomar parte en los concursos formalizarán su
solicitud en el modelo normalizado de instancia que se adjunta como Anexo II, que,
asimismo, se encontrará disponible en la página web de la Universidad de León: https://
www.unileon.es/personal/pdi/impresos#instancia_lf.
4.2. Las solicitudes se dirigirán a la Sra. Rectora. de la Universidad de León en
el plazo de 15 días naturales, contados a partir del día siguiente a la publicación de
esta resolución. Deberán ser presentadas, en la Universidad de León, a través de la
Sede Electrónica (https://sede.unileon.es/), debiendo disponer de un certificado digital o
identificación electrónica mediante cl@ve para acceder a la misma.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 64
Fuera de la Universidad de León, las solicitudes de participación podrán presentarse
en la forma establecida en el artículo 16.4 de la LPACAP. Las solicitudes que se presenten
a través de las Oficinas de Correos deberán ir en sobre abierto para que el empleado de
Correos pueda estampar en ellas el sello de fechas antes de su certificación. Las solicitudes
suscritas en el extranjero podrán cursarse a través de las representaciones diplomáticas o
consulares españolas correspondientes, quienes las remitirán seguidamente al Registro
General de la Universidad de León.
4.3. Los aspirantes acompañarán a sus solicitudes la documentación que se
especifica en este apartado. Su no aportación en el plazo de presentación de instancias,
o en el de subsanación, concedido al efecto, determinará la exclusión del aspirante.
a) Fotocopia del documento nacional de identidad para los aspirantes que posean
la nacionalidad española.
b) Los aspirantes que no posean la nacionalidad española y tengan derecho a
participar deberán presentar fotocopia del documento que acredite su nacionalidad
y, en su caso, los documentos que acrediten su derecho a presentarse. Los
documentos que así lo precisen deberán presentarse traducidos al español y, en
su caso, legalizados.
c) Acreditación del abono de los derechos de examen, de no constar en la instancia.
d) Fotocopia del título de Doctor. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero,
documentación que acredite su homologación o reconocimiento.
e) Fotocopia de los documentos que acrediten el cumplimiento del requisito
específico que se señala en la base 3.2.b.
4.4. Los derechos de examen serán de 52 euros, que se ingresarán en la cuenta de
ingresos de derechos de examen de la Universidad de León, número ES02 2103 4200
3000 3200 1227, de Unicaja Banco.
En la solicitud de participación deberá constar la acreditación del ingreso de los
derechos de examen en la entidad bancaria correspondiente, incluyendo el sello de
la misma. En otro caso, deberá adjuntarse a la solicitud el comprobante bancario de
haberlos satisfecho.
En ningún caso, la presentación y pago de los derechos de examen supondrá
sustitución del trámite de presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano
expresado en la base 4.2.
Estarán exentas del pago de esta tasa:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por 100, debiendo
acompañar a la solicitud certificado acreditativo de tal condición, expedido por
los órganos competentes en materia de servicios sociales.
b) Las personas que sean miembros de familiar numerosas que tengan reconocida
tal condición conforme a la normativa de aplicación vigente, los cuales deberán
acompañar a la solicitud fotocopia del Título de familia numerosa.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 65
c) Las personas que figurasen como demandantes de empleo durante el plazo, al
menos, de un mes anterior a la fecha de convocatoria. Serán requisitos para el
disfrute de la exención que, en el plazo de que se trate, no hubieran rechazado
oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a participar, salvo causa
justificada, en acciones de promoción, formación o reconversión profesionales y
que, asimismo, carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al Salario
Mínimo Interprofesional.
La certificación relativa a la condición de demandante de empleo, con los requisitos
señalados, se solicitará en la oficina de los servicios públicos de empleo. En cuanto a
la acreditación de las rentas se realizará mediante una declaración jurada o promesa
escrita del solicitante. Ambos documentos deberán acompañarse a la solicitud.
La falta de justificación de encontrarse exento de los derechos de examen determinará
la exclusión del aspirante.
5. Listas provisionales y definitivas de admitidos.
5.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un mes,
el Servicio de Recursos Humanos hará pública en el Boletín Oficial de Castilla y León,
en el tablón de anuncios de la sede electrónica y en la página Web de la Universidad de
León, la resolución de la Sra. Rectora o del/la Vicerrector/a en materia de Profesorado
en quien delegue, por la que se aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos
y excluidos a las distintas plazas convocadas, incluyendo los apellidos, nombre y DNI,
debidamente anonimizado, de todos ellos. Las listas de aspirantes excluidos contendrán,
la causa o causas que hayan motivado la exclusión de cada aspirante.
5.2. Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del siguiente a la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, para poder
subsanar el defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las relaciones de
admitidos y excluidos. Los aspirantes que, dentro del señalado plazo, no subsanen los
motivos de exclusión o no aleguen frente a la omisión producida, justificando su derecho
a ser incluidos, serán definitivamente excluidos del proceso selectivo.
5.3. Transcurrido el plazo de subsanación, se publicarán en el Boletín Oficial de
Castilla y León, en el tablón de anuncios de la sede electrónica y en la página Web de la
Universidad de León las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos.
5.4. No procederá la devolución de los derechos de examen en los supuestos de
exclusión por causa imputable al interesado. Únicamente en el caso de que la Universidad
publicase modificaciones de las bases de la convocatoria que afecten a la plaza
convocada, se procedería al reintegro de las tasas una vez que el aspirante lo solicite,
durante el nuevo plazo de solicitud. La solicitud de devolución implica el desistimiento en
la participación en el concurso.
5.5. La resolución que eleve a definitivas las listas de aspirantes admitidos y excluidos
pondrá fin a la vía administrativa y contra ella los aspirantes podrán interponer recurso
contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de León
en el plazo de dos meses desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Potestativamente, podrán interponer recurso de reposición ante la Sra.
Rectora en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación. En este caso,
no podrán interponer el recurso contencioso-administrativo antes mencionado hasta la
resolución expresa o desestimación presunta del de reposición.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 66
6. Comisiones de selección.
6.1. Las Comisiones de Selección estarán formadas por los miembros que figuran
en el Anexo III de la presente resolución, cuyo nombramiento se efectúa por este
Rectorado conforme al procedimiento y con los requisitos establecidos en el artículo 8 del
Reglamento, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 71.1.b) de la LOSU. La Comisión
de Selección estará compuesta por una mayoría de miembros externos a la Universidad
de León elegidos por sorteo público.
6.2. El nombramiento como miembro de una Comisión de Selección, una vez aceptada
la propuesta por los profesores ajenos a la Universidad de León, es irrenunciable salvo
cuando exista causa justificada que impida su actuación como miembro de la misma. En
este supuesto, la apreciación de la causa alegada corresponderá a la Sra. Rectora, que
podrá delegar en el/la Sr/a. Vicerrector/a competente en materia de Profesorado.
6.3. Una vez conocida la lista definitiva de solicitantes admitidos, los miembros de
las Comisiones deberán abstenerse de intervenir cuando concurra en ellos alguna de
las circunstancias previstas en el artículo 23 de la LRJSP, debiendo hacer manifestación
expresa de la causa que les inhabilita. Además, en cumplimiento del artículo 32.4 del
Real Decreto 678/2023, de 18 de julio, el conflicto de interés motivará la renuncia cuando
concurra alguna de las circunstancias prevista en el mismo. Las renuncias o abstenciones,
motivadas, deberán ser comunicadas a la Sección de PDI por cada interesado, en un
plazo de cinco días hábiles. La apreciación de la causa y aceptación de la renuncia o
abstención corresponderá a la Sra. Rectora, que podrá delegar en el/la. Sr/a. Vicerrector/a
competente en materia de profesorado, resolviendo en un plazo de cinco días hábiles.
6.4. A partir del día siguiente a la publicación de las listas definitivas de aspirantes
admitidos y excluidos, y salvo que en este momento no conocieran la circunstancia
inhabilitante, los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días hábiles para recusar
a los distintos miembros de las Comisiones de Selección, en el caso de que se diera
alguno de los supuestos previstos en el artículo 23 de la LRJSP o en el artículo 32.4 del
Real Decreto 678/2023, de 18 de julio. El recusado deberá manifestar en el día siguiente
al de la fecha de conocimiento de su recusación si se da o no en él la causa alegada.
Si el recusado negara la causa, la Sra. Rectora resolverá en el plazo de cinco días
hábiles, previos los informes y comprobaciones que considere oportunos. El incidente de
recusación, hasta su resolución, suspenderá el proceso selectivo.
6.5. En los casos de abstención, renuncia o recusación de alguno de los miembros
de la Comisión Titular, serán sustituidos por sus respectivos suplentes. En el caso de que
también en el miembro suplente concurriera alguno de los casos citados anteriormente,
se procederá a nombrar nuevo suplente por la Sra. Rectora, que podrá delegar en el/
la Sr/a. Vicerrector/a competente en materia de Profesorado, a partir del resultado del
correspondiente sorteo, atendiendo al orden de reserva establecido en el mismo. En el
caso excepcional en que los miembros sorteados no pudieran constituir una Comisión
válida, el Consejo de Departamento implicado deberá efectuar una nueva propuesta de
listados cualificados para un nuevo sorteo.
6.6. Los miembros de las Comisiones de Selección tendrán derecho al percibo de
asistencias, gastos de viaje y dietas de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo (B.O.E. del 30 de mayo), sobre indemnizaciones por razón del
servicio. A estos efectos, las Comisiones de Selección tendrán la categoría primera de las
señaladas en el artículo 30 del citado Real Decreto.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 67
7. Reglas generales de actuación de las comisiones de selección.
7.1. La constitución de la Comisión exigirá la participación de la totalidad de sus
miembros. Los miembros titulares que no concurrieran al citado acto cesarán y serán
sustituidos por sus respectivos suplentes.
7.2. Una vez constituida la Comisión, y para los sucesivos actos, en caso de ausencia
del/de la Presidente/a, será sustituido/a por el Vocal Primero. En caso de ausencia del/de
la Secretario/a, será sustituido/a por el Vocal Tercero.
7.3. Para que la Comisión pueda actuar válidamente será necesaria la participación
de, al menos, tres de sus miembros.
7.4. Los miembros de la Comisión que estuvieran ausentes en alguna de las pruebas
correspondientes a algunos de los concursantes cesarán en su calidad de miembros de
la misma, sin perjuicio de las responsabilidades en que pudieran haber incurrido.
7.5. Si una vez comenzada la primera prueba, la Comisión quedara con menos de tres
miembros, se procederá al nombramiento de una nueva Comisión por el procedimiento
establecido, comenzando un nuevo proceso de constitución y pruebas del concurso.
7.6. Las Comisiones tomarán sus acuerdos por mayoría, y en caso de empate decidirá
el voto del/de la Presidente/a, no pudiendo abstenerse ninguno de sus miembros. Las
deliberaciones tendrán carácter secreto.
7.7. Las Comisiones de Selección, en cuanto órganos de selección de personal,
gozarán de autonomía funcional y se hallarán facultadas para resolver las cuestiones no
previstas en las respectivas bases de la convocatoria, así como para adoptar aquellos
acuerdos necesarios para llevar a buen fin los procesos selectivos.
7.8. Sus actuaciones se hallarán sometidas a la LPACAP y la LRJSP y, a efectos de
impugnación de sus decisiones, se considerarán dependientes de la Sra. Rectora.
8. Constitución de la comisión.
8.1. Las Comisiones se constituirán, por convocatoria de su Presidente/a, tras
consultar a los restantes miembros o, en su caso, a sus suplentes, en un plazo máximo
de dos meses a partir de la publicación de la lista definitiva de solicitantes admitidos.
Transcurrido el plazo de constitución sin que ésta hubiese tenido lugar, la Rectora
procederá de oficio a la sustitución del/de la Presidente/a de la Comisión.
8.2. El Acto de Constitución será en formato presencial o por vía telemática.
8.3. En el Acto de Constitución, la Comisión deberá:
a) Aprobar los criterios de evaluación y el baremo de las pruebas, que contendrá
necesariamente lo siguiente:
• Los porcentajes, de entre los recogidos en la base 9, que se utilizarán para la
valoración de cada uno de los apartados de las pruebas, especificando cuanto
se precise para realizar una valoración objetiva de los mismos. La experiencia
docente y la experiencia investigadora, incluyendo la de transferencia e
intercambio del conocimiento, tendrán una consideración análoga en el
conjunto de los criterios de valoración de méritos.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 68
• Puntuación mínima necesaria para superar cada una de las pruebas. Los
aspirantes que no alcancen esa puntuación mínima en cada prueba quedarán
eliminados del proceso selectivo.
b) Fijar la fecha, lugar y hora para el acto de presentación de aspirantes y entrega
de documentación. Que deben ser convocados con una antelación de al menos
quince días hábiles.
c) Fijar la fecha, lugar y hora de realización de la primera prueba, que necesariamente
deberá ser el mismo día del acto de presentación o el siguiente día hábil.
d) Acordar cuantas instrucciones sobre la celebración de las pruebas deban ser
comunicadas a los participantes en el concurso.
8.4. Estos acuerdos de la Comisión deberán ser hechos públicos, al finalizar el acto
de constitución, en el tablón de anuncios del edificio o instalación en que se realicen las
pruebas y de manera telemática en el tablón de anuncios de la sede electrónica de la
Universidad de León, dentro del siguiente día hábil al acto de constitución, y, asimismo,
el/la Secretario/a remitirá en un plazo de no más de un día hábil estos acuerdos a las
personas candidatas por medios telemáticos.
9. Criterios objetivos de valoración para la adjudicación de las plazas.
Los criterios de evaluación de las pruebas a que se refiere el artículo anterior serán
determinados por la Comisión de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Para la evaluación de la primera prueba:
Sobre 100 puntos totales, se tendrán en cuenta los siguientes porcentajes (a.2 y
a.3 deben ser porcentajes iguales):
a.1 Formación Académica (5%–10%)
a.2 Puestos y Méritos Docentes Universitarios (30%–35%)
a.3 Puestos y Méritos de Investigación y Transferencia (30%–35%)
a.4 Méritos de Gestión Universitaria (5%-10%)
a.5 Otros Méritos (0-5%)
a.6 Exposición, defensa y debate ante la Comisión (Resto hasta 100%)
b) Para la evaluación de la segunda prueba:
Sobre 100 puntos totales, se tendrán en cuenta los siguientes porcentajes (b.1 y
b.2 deben ser porcentajes iguales):
b.1 Proyecto Docente (35%-45%)
b.2 Proyecto Investigador (35%-45%)
b.3 Exposición, defensa y debate ante la Comisión (resto hasta 100%)
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 69
10. Acto de presentación.
10.1. El acto de Presentación se efectuará preferentemente en formato presencial,
pudiendo ser semipresencial (telemático), en casos justificados y autorizados por el/la
Vicerrector/a con competencias de profesorado, en cuyo caso será preceptivo que las
personas candidatas, así como al menos dos miembros de la Comisión se encuentren
presencialmente en el lugar indicado en la convocatoria, pudiendo el resto de los miembros
ejercer su labor de manera telemática.
10.2. En el acto de presentación, que será público, los aspirantes entregarán al/a la
Presidente/a de la Comisión, la siguiente documentación, por sextuplicado en formato
electrónico:
a) Currículum vitae según el modelo CVN de la FECYT y un ejemplar de las
publicaciones y documentos acreditativos de lo consignado en el mismo,
clasificados atendiendo a los apartados reflejados en el Anexo IV. Los aspirantes
deberán presentar una relación numerada de todos los documentos que
presenten, y hacer figurar en cada uno su número de forma bien visible. No
será necesaria la compulsa de los documentos que se presenten, bastando la
declaración expresa y responsable del interesado sobre la autenticidad de los
mismos.
Sólo se valorarán los méritos que se acrediten a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Las Comisiones de Selección podrán
solicitar de los concursantes, en cualquier momento anterior a la propuesta de
nombramiento, la verificación de los extremos recogidos en la documentación
presentada, así como cuantas precisiones estimen oportunas.
En todo caso, concluido el proceso selectivo, la formalización de los contratos
de quienes sean seleccionados quedará condicionada a la presentación por
los interesados, y comprobación por el Servicio de Recursos Humanos de los
justificantes originales del cumplimento de los requisitos, y, en caso de ser
requeridos para ello, de los documentos originales justificativos de los méritos
alegados.
b) Proyecto Docente, referido a una o más asignaturas propias de la/s Especialidad/
es de Conocimiento, al menos una de ellas obligatoria o de formación básica
común, de las que se cursen en el Campus de adscripción de la plaza para
la obtención de títulos de carácter oficial de Grado y Máster en la Universidad
de León.
c) Proyecto Investigador relacionado con la/s Especialidad/es de Conocimiento de
la plaza convocada, que el candidato propone desarrollar de serle adjudicada la
plaza a la que concursa.
10.3. En el Acto de Presentación, el Presidente/a de la Comisión:
a) Hará público el plazo de tiempo para que cualquier concursante pueda examinar
la documentación presentada por los restantes, con anterioridad al inicio de la
primera prueba.
b) Indicará el lugar, fecha y hora del inicio de las pruebas.
c) Comunicará cuantas instrucciones sobre la celebración de las pruebas deban
comunicarse a los candidatos.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 70
10.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el
primero de la letra que proceda en aplicación del sorteo público realizado anualmente por
la Consejería de Presidencia.
10.5. Las personas aspirantes, durante el proceso selectivo, serán convocadas por la
Comisión de Selección a los distintos actos mediante llamamiento único. Los llamamientos
a los distintos actos serán expuestos en los tablones de anuncios del local donde se
realicen las pruebas, siendo excluidos del concurso quienes no comparezcan salvo en
los casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados por la Comisión.
11. De las pruebas.
11.1. El proceso de selección constará de dos pruebas, que se efectuarán
preferentemente en formato presencial, pudiendo ser semipresenciales (telemáticas), en
casos justificados y autorizados por el/la Vicerrector/a con competencias de profesorado,
en cuyo caso será preceptivo que las personas candidatas, así como al menos dos
miembros de la Comisión se encuentren presencialmente en el lugar indicado en la
convocatoria, pudiendo el resto de los miembros ejercer su labor de manera telemática.
11.2. La Primera Prueba, que será pública, consistirá en la exposición oral por el
concursante, en un tiempo no superior a 45 minutos, de su curriculum vitae. Seguidamente,
la Comisión debatirá con el concursante sobre los aspectos contenidos en él, durante
un tiempo máximo de 90 minutos. A continuación, en sesión a puerta cerrada, cada
uno de los miembros de la Comisión, aplicando el baremo aprobado, realizará una
valoración individualizada y motivada de los méritos del concursante, entregándola al/a
la Secretario/a de la Comisión. La calificación de la prueba se obtendrá por la media
aritmética de las otorgadas por cada uno de los miembros de la Comisión de Selección.
Para superar esta prueba, es necesario obtener, por aplicación del baremo aprobado, la
puntuación mínima fijada por la Comisión en el acto de constitución, no pudiendo pasar
a la segunda prueba los concursantes que no la alcancen. Los resultados recogidos en
el acta serán hechos públicos en el lugar en que se haya realizado la prueba, indicando
lugar, fecha y hora del inicio de la segunda prueba.
11.3. La segunda prueba, que será pública, consistirá en la exposición oral por
el concursante de los proyectos docente e investigador presentados, disponiendo de
un tiempo mínimo de 60 minutos y un máximo de 90, repartidos equitativamente entre
ambos proyectos. Seguidamente la Comisión debatirá con el concursante sobre ambos
proyectos, valorando la viabilidad y calidad de los mismos, de acuerdo con el baremo
establecido, durante un tiempo máximo de 90 minutos. A continuación, en sesión
a puerta cerrada, cada uno de los miembros de la Comisión, aplicando el baremo
aprobado, realizará una valoración individualizada y motivada de la prueba realizada
por el concursante, entregándola al/a la Secretario/a de la Comisión. La calificación de
la prueba se obtendrá por la media aritmética de las otorgadas por cada uno de los
miembros de la Comisión de Selección. Para superar esta prueba, es necesario obtener,
por aplicación del baremo aprobado, la puntuación mínima fijada por la Comisión en el
acto de constitución. Los resultados recogidos en el acta serán hechos públicos en el
lugar en que se haya realizado esta segunda prueba.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 71
12. Propuesta de contratación.
12.1. Finalizadas las pruebas, la Comisión, a efectos de realizar la propuesta,
procederá a elaborar la lista de aspirantes que hayan superado ambas pruebas, por el
orden de puntuación obtenida en la suma de los puntos obtenidos en cada una de ellas.
12.2. En caso de empate, se aplicarán los siguientes criterios de desempate: nota
obtenida en la primera prueba y, si persistiese el empate se atenderá, en primer lugar,
al sexo de los candidatos con infra-representación de género en la Especialidad entre
los Profesores con vinculación permanente en la Universidad (con objeto de favorecer la
presencia equilibrada de mujeres y hombres que proclama la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo (B.O.E. de 23 de marzo), para la igualdad efectiva de mujeres y hombres)
y de existir igualdad de género entre los Profesores con vinculación permanente en
la/s Especialidad/es de Conocimiento, el de mayor antigüedad en el puesto docente
universitario de la figura inferior a la pretendida.
12.3. La propuesta de contratación contendrá:
a) El candidato propuesto para el desempeño de la plaza convocada, con indicación
del nombre, apellidos, DNI debidamente anonimizado y puntuación obtenida. A
estos efectos, la Comisión de Selección deberá tener en cuenta que cualquier
propuesta que contenga un número mayor de aspirantes propuestos que el de
plazas convocadas no será admisible, tal y como dispone el artículo 61.8 del
TRLEBEP.
b) Puntuación obtenida por los concursantes en cada uno de los apartados del
baremo de ambas pruebas. En todo caso, en el Acta de la Comisión deberá
constar el resultado de la aplicación de los criterios de selección. Esta valoración
en función de los criterios de selección, junto al cumplimiento de las previsiones
del Reglamento y de las bases de esta convocatoria, constituirá la motivación del
acto de propuesta de la Comisión de Selección en cuanto juicio emanado de su
discrecionalidad técnica.
c) En previsión de los casos de renuncia o de cualquier otra causa que impida
la contratación del candidato propuesto, se reflejará un orden de prelación de
aquellos aspirantes que se juzgue que han superado la puntuación mínima en
las pruebas, con la posibilidad de incorporación del candidato siguiente más
valorado. Si la Comisión de Selección acordara proponer a algún candidato
como suplente, éste no podrá alegar ningún derecho sobre plazas vacantes o
que queden vacantes en el futuro, quedando reducido su derecho a poder ser
contratado si el propuesto para ocupar la plaza correspondiente no llegara a
tomar posesión de la misma.
12.4. Todos los concursos podrán resolverse con la no provisión de las plazas
convocadas, cuando ninguno de los concursantes haya obtenido las puntuaciones
mínimas exigidas para superar cada una de las pruebas.
13. Tramitación de la propuesta de contratación.
13.1. La Comisión de Selección publicará la propuesta de provisión en el tablón
de anuncios del edificio o instalación en que se hayan realizado las pruebas. Dicha
propuesta se publicará en el tablón de anuncios de la sede electrónica y en la página
web de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 72
13.2. El/La Secretario/a de la Comisión de Selección elevará a la Sra. Rectora la
propuesta de contratación, entregando en la Sección de Personal Docente e Investigador,
en el plazo de los cinco días hábiles siguientes, el Acta de la Propuesta de Contratación,
junto con el resto de los documentos y actas elaborados por la Comisión, así como una
copia del curriculum vitae y del proyecto docente e investigador de cada uno de los
aspirantes y los justificantes de méritos alegados por cada uno de ellos. La entrega se
acompañará de un escrito en el que se relacione la documentación depositada.
14. Recursos contra la propuesta de contratación.
14.1. Contra la propuesta de contratación de las Comisiones de Selección, los
candidatos admitidos al concurso podrán presentar recurso de alzada ante la Sra.
Rectora de la Universidad en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a la
publicación.
14.2. La interposición del recurso no tendrá efectos suspensivos sobre la propuesta
efectuada, salvo que la Sra. Rectora, de oficio o a solicitud de los interesados, aprecie que
concurre alguna o algunas de las circunstancias previstas en el Art. 117 de la LPACAP.
15. Publicidad de las resoluciones.
La resolución que disponga la suscripción del correspondiente contrato laboral será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el tablón de anuncios de la sede
electrónica y en la página Web de la Universidad de León.
16. Incorporación de los candidatos seleccionados.
16.1. Los candidatos que hayan resultado seleccionados dispondrán de un plazo
máximo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación de
la resolución a que alude la base 15, para la formalización del correspondiente contrato
laboral. Con carácter excepcional, previa solicitud motivada del interesado y de acuerdo
con las necesidades de servicio, este plazo podrá ser modificado por la Sra. Rectora
de la Universidad. Quienes, dentro del referido plazo y salvo los supuestos de fuerza
mayor que pudieran producirse, no procedan a la formalización del contrato, habrán
decaído, a todos los efectos, en su derecho a desempeñar las plazas para las que fueron
seleccionados.
16.2. Igualmente, con anterioridad a la firma, los candidatos nombrados deberán
presentar copias cotejadas o simples acompañadas de los respectivos originales para su
cotejo, de los siguientes documentos:
a) Los que acrediten el cumplimiento de los requisitos generales de acceso a la
función pública y los exigidos específicamente para cada tipo de plaza.
b) La documentación entregada a la Comisión, en el caso de ser requeridos
para ello.
Salvo los supuestos de fuerza mayor, quienes no presentasen la documentación
referida, o si del examen de la misma se dedujera que carecen de los requisitos señalados,
o que no poseen los méritos valorados en la primera prueba, no podrán ser contratados,
quedando anuladas sus actuaciones sin perjuicio de las responsabilidades legales en
que pudieran haber incurrido.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 73
16.3. Tan sólo una vez formalizada la relación jurídica con el contrato laboral, tendrá
lugar el inicio de la prestación de servicios y, por ende, el devengo de las retribuciones
asignadas a la plaza obtenida. A estos efectos, la fecha de inicio de la relación jurídica
será la establecida en el contrato laboral. Cuando, para una misma Especialidad de
Conocimiento, la convocatoria contenga más de una plaza con el mismo perfil, los
concursantes propuestos ejercerán su opción de elección en el orden de prelación
resultante del proceso selectivo, comenzando por el propuesto en primer lugar y así
sucesivamente.
17. Custodia de documentación.
17.1. La documentación de los concursantes a plazas que no hayan sido objeto de
reclamación podrá ser retirada por los interesados en el Servicio de Recursos Humanos,
una vez transcurrido el plazo de tres meses a contar desde la publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León de la resolución rectoral por la que se resuelve el concurso
público en relación a la correspondiente plaza. Una vez transcurrido el plazo de otros seis
meses, la documentación que no haya sido retirada podrá ser destruida.
17.2. La documentación de los aspirantes a las plazas que hayan sido objeto de
recurso no podrá ser retirada hasta la firmeza de la resolución impugnada. Sin perjuicio
de lo anterior, los interesados podrán realizar, a su cargo, copia de la misma a otros
efectos.
18. Datos de carácter personal.
18.1. De acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (B.O.E. de 6
de diciembre) y Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, los datos facilitados por los aspirantes, pasarán a formar parte del
fichero de Personal, cuya finalidad es la gestión del personal de la Universidad de León,
gestión de la docencia e investigación, gestión de la participación del personal en los
servicios y actos universitarios, así como la gestión de la participación de los candidatos
en los procesos de selección. Los datos contenidos en este fichero podrán ser tratados
con fines históricos o estadísticos.
18.2. Tales ficheros están regulados por las resoluciones de esta Universidad,
pudiendo ejercitarse los derechos de acceso, rectificación y supresión de los datos
remitiendo un escrito a la Secretaría General de la Universidad de León, adjuntando
copia de documento que acredite la identidad del interesado.
19. Norma final.
19.1. Los aspirantes, por el hecho de participar en las presentes pruebas selectivas,
se someten a las bases de esta convocatoria y su desarrollo y a las decisiones que adopte
la Comisión de Selección, sin perjuicio de los recursos que procedan. La Comisión está
facultada para resolver las dudas que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para
el buen orden de las pruebas en todo lo no previsto en estas bases.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 74
19.2. Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contado desde el día
siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de León.
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de León, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
En este caso, no podrá interponerse recurso contencioso administrativo hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
19.3. Asimismo, cuantos actos se deriven de ella o de las actuaciones de la Comisión
podrán ser impugnados por los interesados en los casos y en la forma establecidos en la
LPACAP y la LRJSP.
León, 12 de junio de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 75
ANEXO I
IDENTIFICACIÓN DE LAS PLAZAS
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL004964.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social.
Departamento: Derecho Privado y de la Empresa.
Perfil Docente:
– Derecho Colectivo del Trabajo. Titul.: Grado en Derecho.
– Derecho De La Seguridad Social II. Titul.: Grado en Relaciones Laborales y
Recurso Humanos.
– Prácticum Jurídico Laboral y de Seguridad Social. Titul.: Grado en Relaciones
Laborales y Recurso Humanos.
– Previsión Social. Titul.: Máster Univ. Cc. Actuariales y Financ. (MUCAF).
– Respuesta Jurídica a los Riesgos Psicosociales. Titul.: MU. Gest. de Prev. de
Riesgos Laborales.
Perfil Investigador:
Investigación en Derecho del Trabajo y Seguridad Social.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005052.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Historia Moderna.
Departamento: Historia.
Perfil Docente:
– Historia de la Alta Edad Moderna. Titul.: Grado en Historia del Arte.
– Historia de la Alta Edad Moderna. Titul.: Grado en Historia.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 76
– Historia de las Instituciones Modernas y Contemporáneas. Titul.: Grado en
Información y Documentación.
– Historia Moderna de España II. Titul.: Grado en Historia.
– Métodos y Técnicas de Investigación Histórica. Titul.: Grado en Historia.
Perfil Investigador:
Organización social del trabajo en el norte de la Península Ibérica durante la Edad
Moderna.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005059.
Campus: Ponferrada.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Fisioterapia.
Departamento: Enfermería y Fisioterapia.
Perfil Docente:
Asignaturas propias del Área.
Perfil Investigador:
Fisioterapia.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005061.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Derecho Administrativo.
Departamento: Derecho Público.
Perfil Docente:
– Administración y Legislación Ambiental. Titul.: Grado en Ciencias Ambientales.
– Derecho Administrativo I. Titul.: Grado en Derecho.
– Derecho Administrativo II. Titul.: Grado en Derecho.
– Derecho Administrativo III. Titul.: Grado en Derecho.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 77
– Derecho Público del Turismo. Titul.: Graduado en Turismo.
– Políticas de Empleo Público. Titul.: Grado en Relaciones Laborales y Recurso
Humanos.
– Practica de Derecho Administrativo. y Contencioso. Titul.: Máster Univ. en
Abogacia por la Ule.
Perfil Investigador:
Investigación en el ámbito jurídico-administrativo.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005064.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Geografía Física.
Departamento: Geografía y Geología.
Perfil Docente:
– Estudios de Impacto Ambiental. Titul.: G. Geografía y Orde. del Territorio.
– Geografía Aplicada y Profesional. Titul.: G. Geografía y Orde. del Territorio.
– Sistemas de Información Geográfica II. Titul.: G. Geografía y Orde. del Territorio.
– Teledetección y Fotointerpretación. Titul.: G. Geografía y Orde. del Territorio.
Perfil Investigador:
Geografía Física.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005065.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Medicina Preventiva y Salud Pública.
Departamento: Ciencias Biomédicas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 78
Perfil Docente:
– Bioestadística y Metodología Científica en Ciencias de la Salud Titul.: Grado en
Enfermería.
– Salud Publica Titul.: Grado en Enfermería.
Perfil Investigador:
Medicina Preventiva y Salud Pública.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005067.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Biblioteconomía y Documentación.
Departamento: Patrimonio Artístico y Documental.
Perfil Docente:
Asignaturas propias del Área.
Perfil Investigador:
Biblioteconomía y Documentación.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005072.
Campus: Ponferrada.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Fisioterapia.
Departamento: Enfermería y Fisioterapia.
Perfil Docente:
Asignaturas propias del Área.
Perfil Investigador:
Fisioterapia.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 79
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005074.
Campus: Ponferrada.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Medicina Preventiva y Salud Pública.
Departamento: Ciencias Biomédicas.
Perfil Docente:
– Legislación, Salud Publica, Administración Sanitaria y Fisioterapia Comunitaria.
Titul.: Grado en Fisioterapia.
– Salud Publica. Titul.: Grado en Enfermería.
– Salud Pública. Titul.: Grado en Nutrición Humana y Dietética.
– Salud Pública. Titul.: Grado en Podología.
Perfil Investigador:
Medicina Preventiva y Salud Pública.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005075.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Historia Moderna.
Departamento: Historia.
Perfil Docente:
– Historia Baja Edad Moderna. Titul.: Grado en Historia.
– Mentalidades en la Edad Moderna. Titul.: Grado en Historia
Perfil Investigador:
Historia Social y Cultural en Clave de Género en la Edad Moderna.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 80
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005076.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Economía Aplicada.
Departamento: Economía y Estadística.
Perfil Docente:
Economía Española. Titul.: Grado en Economía.
Estructura Económica. Titul.: Grado en Administración y Dirección de Empresas.
Microeconomía. Titul.: Grado en Administración y Dirección de Empresas.
Perfil Investigador:
Aspectos económicos de las transiciones energéticas.
Número de plazas convocadas: 1
Código: DL005079.
Campus: León.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Permanente Laboral.
Área de Conocimiento: Economía Aplicada.
Departamento: Economía y Estadística.
Perfil Docente:
Economía Agraria. Titul.: Grado en Economía.
Microeconomía. Titul.: Grado en Finanzas.
Perfil Investigador:
Economía de los sistemas agroalimentarios y desarrollo territorial.
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 81
ANEXO II
ANEXO II
Sra. Rectora Magnífica:
Convocada(s) a concurso de ingreso plaza(s) de Profesor Permanente Laboral de la
Universidad de León, solicito ser admitido como aspirante para su proceso selectivo.
I. DATOS DE LA PLAZA CONVOCADA A CONCURSO
Código plaza: Categoría:
Especialidad/Área de conocimiento:
Departamento:
Fecha de Convocatoria: B.O.C.y L..:
II. DATOS PERSONALES
Primer Apellido Segundo Apellido Nombre
Fecha de nacimiento Lugar de nacimiento Provincia de nacimiento
D.N.I. Nacionalidad Correo Electrónico
Domicilio/Lugar a efectos de notificaciones Teléfono
Municipio Código Postal Provincia
FORMA DE PAGO DE LOS DERECHOS Y TASAS Fecha Número de recibo
Ingreso en c/c
Transferencia bancaria
IV. DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA
Fotocopia del D.N.I. Documentos que acrediten la nacionalidad (*)
Título académico
Certificación que acredite el cumplimiento de los requisitos específicos señalados en el apartado b de la base 3.2.
Justificante acreditativo del pago de los derechos y tasas
(*) Indicar documentos que adjunta:
EL ABAJO FIRMANTE, D.
SOLICITA: Ser admitido al citado concurso comprometiéndose, caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de 5 de abril.
DECLARA: Que son ciertos todos y cada uno de los datos consignados en esta solicitud, que reúne las condiciones exigidas en
la convocatoria anteriormente referida y todas las necesarias para el acceso a la Función Pública.
En , a de de
Fdo.:
33/48
CV: BOCYL-D- 17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 82
Los datos de carácter personal serán tratados por la Universidad de León con el objeto de gestionar el proceso selectivo al que usted
concurra, así como la publicación de listas de admitidos y excluidos al proceso, organización y gestión de la realización de las pruebas,
publicación de las listas con las puntuaciones correspondientes de las personas aspirantes que han superado cada ejercicio y de la
relación definitiva de personas que han superado el proceso selectivo y valoración de méritos en la fase de concurso, tramitación de
reclamaciones y recursos administrativos si los hubiere, y en su caso el correspondiente nombramiento. La obtención de una de las
plazas ofertadas conllevará el que sus datos personales pasen a ser tratados para las finalidades de gestión en materia de personal de
la Universidad de León y cedidos a otras Administraciones Públicas en cumplimiento de la normativa laboral, de seguridad social y
tributaria
Dicho tratamiento se realiza según las bases jurídicas recogidas en el 6.1.e) del Reglamento 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, sobre protección de datos de carácter personal por ser necesario para el cumplimiento de una misión
en interés público y en la cláusula 6.1.c) por ser necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento, recogido en Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, los Estatutos de la Universidad de León y las Bases de la
convocatoria.
Los datos de carácter personal pueden ser comunicados en los medios que aparecen en la convocatoria en aras de la Ley 3/2015, de 4
de marzo, de Transparencia y participación ciudadana de Castilla y León, a Juzgados y tribunales, al Registro Central de Personal y a la
Dirección General de Función Pública.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad previstos, así como la limitación u oposición a su
tratamiento, y a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, dirigiendo una solicitud a
la Universidad de León o a través de la dirección electrónica del delegado de protección de datos: dpd@unileon.es. Puede consultar
información ampliada sobre protección de datos en el siguiente enlace: https://www.unileon.es/politica-de-privacidad
34/48
CV: BOCYL-D-17 062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 83
ANEXO III
COMISIONES DE SELECCIÓN
Código de la Plaza: DL004964
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Derecho del Trabajo y de la
Presidente/a Martínez Barroso María de los Reyes CU León
Seguridad Social
Secretario/a Vallejo Pérez Gema PCD Derecho Romano León
Derecho del Trabajo y de la Santiago de
Vocal 1 Miranda Boto José María CU
Seguridad Social Compostela
Derecho del Trabajo y de la
Vocal 2 Carril Vázquez Xosé Manuel CU La Coruña
Seguridad Social
Rodríguez Sanz Derecho del Trabajo y de la
Vocal 3 Beatriz CU Navarra
De Galdeano Seguridad Social
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Derecho del Trabajo y de la
Presidente/a Fernández Fernández Roberto CU León
Seguridad Social
Derecho del Trabajo y de la
Secretario/a Cuadros Garrido M.ª Elisa PPL Murcia
Seguridad Social
Derecho del Trabajo y de la
Vocal 1 Quirós Hidalgo José Gustavo TU León
Seguridad Social
Derecho del Trabajo y de la
Vocal 2 Pazos Pérez Alexandre TU Vigo
Seguridad Social
Rodríguez Martín- Derecho del Trabajo y de la
Vocal 3 Rosa M.ª TU Vigo
Retortillo Seguridad Social
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 84
Código de la Plaza: DL005052
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Historia Moderna».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Suor Orsola Benincasa
Presidente/a Fiorelli Vittoria CU Historia Moderna
de Napoles
Secretario/a Fuertes Prieto María Natividad TU Prehistoria León
Vocal 1 García González Francisco CU Historia Moderna Castilla-La Mancha
Vocal 2 Núñez Pestano Juan Ramón TU Historia Moderna La Laguna
Vocal 3 Martín García Alfredo Andrés TU Historia Moderna León
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Herrero Sánchez Manuel CU Historia Moderna Pablo de Olavide
Secretario/a Nieto Sánchez José Antolín PCD Historia Moderna Autónoma de Madrid
Vocal 1 Bartolomé Bartolomé Juan Manuel CU Historia Moderna León
Vocal 2 Seijas Montero María TU Historia Moderna Vigo
Vocal 3 Martínez Peñín Raquel TU Historia Medieval León
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 85
Código de la Plaza: DL005059
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Fisioterapia».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Heredia Rizo Alberto Marcos TU Fisioterapia Sevilla
Secretario/a Álvarez Álvarez María José PPL Fisioterapia León
Vocal 1 Díez Vega Ignacio TU Fisioterapia León
Vocal 2 Torres Unda Jon PCD Fisioterapia País Vasco
Vocal 3 Abalo Núñez Rocío PCD Fisioterapia Vigo
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Seco Calvo Jesús Ángel CU Fisioterapia León
Secretario/a Pinto Carral Arrate PPL Fisioterapia León
Vocal 1 Cruz Díaz David TU Fisioterapia Jaén
Vocal 2 Espejo Antúnez Luis TU Fisioterapia Extremadura
Vocal 3 Llamas Ramos Inés PCD Fisioterapia Salamanca
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 86
Código de la Plaza: DL005061
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Derecho Administrativo».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Valero Torrijos Julián CU Derecho Administrativo Murcia
Derecho Internacional Público
Secretario/a Escudero Espinosa Juan Francisco TU León
y Relaciones Internacionales
Vocal 1 Menéndez Sebastián Eva CU Derecho Administrativo Oviedo
Vocal 2 Casares Marcos Anabelén CU Derecho Administrativo León
Vocal 3 Soro Mateo Blanca CU Derecho Administrativo Murcia
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Díaz y García Conlledo Miguel CU Derecho Penal León
Secretario/a Gómez Manresa Fuensanta CU Derecho Administrativo Murcia
Vocal 1 Fuertes López Mercedes CU Derecho Administrativo León
Vocal 2 Izquierdo Carrasco Manuel CU Derecho Administrativo Córdoba
Vocal 3 Cueto Pérez Miriam CU Derecho Administrativo Oviedo
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 87
Código de la Plaza: DL005064
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Geografía Física».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Arnáez Vadillo José CU Geografía Física La Rioja
Secretario/a Santos González Javier TU Geografía Física León
Vocal 1 Ruiz Flaño Purificación TU Geografía Física La Rioja
Vocal 2 Padilla Blanco Ascensión TU Geografía Física Alicante
Complutense de
Vocal 3 De Andrés de Pablo Nuria TU Geografía Física
Madrid
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Serrano Cañadas Enrique CU Geografía Física Valladolid
Secretario/a Gómez Lende Manuel PPL Geografía Física Cantabria
Consejo
Superior de
Vocal 1 Nadal Romero María Estela CU Geografía Física
Investigaciones
Científicas
Vocal 2 González Gutiérrez Rosa Blanca TU Geografía Física León
Vocal 3 Pascual Bellido Nuria Esther TU Análisis Geográfico Regional La Rioja
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 88
Código de la Plaza: DL005065
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Medicina Preventiva y Salud Pública».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Medicina Preventiva y Salud
Presidente/a Bueno Cavanillas Aurora CU Granada
Pública
Secretario/a San Miguel de Vega Beatriz PCD Fisiología León
Vocal 1 De Paz Fernández José Antonio CU Fisiología León
María Medicina Preventiva y Salud Santiago de
Vocal 2 Varela Lama TU
Leonor Pública Compostela
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 3 Martín Payo Rubén TU Oviedo
Pública
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Medicina Preventiva y Salud Autónoma de
Presidente/a Rodríguez Artalejo Fernando CU
Pública Madrid
Medicina Preventiva y Salud
Secretario/a Salcedo Bellido Inmaculada TU Granada
Pública
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 1 Martín Sánchez Vicente CU León
Pública
Medicina Preventiva y Salud Autónoma de
Vocal 2 Martínez Gómez David TU
Pública Madrid
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 3 Fernández Villa Tania TU León
Pública
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 89
Código de la Plaza: DL005067
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Biblioteconomía y Documentación».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Biblioteconomía y
Presidente/a Rodríguez Bravo Blanca CU León
Documentación
Secretario/a Fernández García Noelia PPL Historia del Arte León
Biblioteconomía y Complutense de
Vocal 1 Sánchez Jiménez Rodrigo TU
Documentación Madrid
Biblioteconomía y
Vocal 2 Martín González Yolanda TU Salamanca
Documentación
Biblioteconomía y
Vocal 3 Perianes Rodríguez Antonio TU Carlos III
Documentación
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Ciencias y Técnicas
Presidente/a Domínguez Sánchez Santiago CU León
Historiográficas
Biblioteconomía y
Secretario/a Fernández Travieso Carlota Cristina PPL La Coruña
Documentación
Biblioteconomía y
Vocal 1 Martínez Ávila Daniel CU León
Documentación
Biblioteconomía y Complutense de
Vocal 2 Ovalle Perandones María Antonia TU
Documentación Madrid
Biblioteconomía y
Vocal 3 Travieso Rodríguez Críspulo TU Salamanca
Documentación
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 90
Código de la Plaza: DL005072
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Fisioterapia».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Seco Calvo Jesús Ángel CU Fisioterapia León
Secretario/a Pinto Carral Arrate PPL Fisioterapia León
Vocal 1 Lantarón Caeiro Eva María TU Fisioterapia Vigo
Alberto
Vocal 2 Heredia Rizo TU Fisioterapia Sevilla
Marcos
Vocal 3 Abalo Núñez Rocío PCD Fisioterapia Vigo
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Rebollo Salas Manuel Jesús TU Fisioterapia Sevilla
Secretario/a Álvarez Álvarez María José PPL Fisioterapia León
Vocal 1 Cruz Díaz David TU Fisioterapia Jaén
Vocal 2 Medrano Sánchez Esther María TU Fisioterapia Sevilla
Vocal 3 Díez Vega Ignacio TU Fisioterapia León
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 91
Código de la Plaza: DL005074
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Medicina Preventiva y Salud Pública».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Medicina Preventiva y Salud
Presidente/a Bueno Cavanillas Aurora CU Granada
Pública
Medicina Preventiva y Salud
Secretario/a Lozano Lorca Macarena PPL Granada
Pública
Vocal 1 De Paz Fernández José Antonio CU Fisiología León
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 2 Martín Sánchez Vicente CU León
Pública
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 3 Vilches Arenas Ángel CU Sevilla
Pública
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Merino Peláez Gracia CU Fisiología León
Medicina Preventiva y Salud
Secretario/a Salcedo Bellido Inmaculada TU Granada
Pública
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 1 Molina de la Torre Antonio José TU León
Pública
Medicina Preventiva y Salud
Vocal 2 Aguilar Palacio Isabel TU Zaragoza
Pública
Medicina Preventiva y Salud Autónoma de
Vocal 3 Martínez Gómez David TU
Pública Madrid
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 92
Código de la Plaza: DL005075
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Historia Moderna».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Mantecón Movellán Tomás Antonio CU Historia Moderna Cantabria
Secretario/a Jiménez Estrella Antonio TU Historia Moderna Granada
Vocal 1 Torremocha Hernández Margarita CU Historia Moderna Valladolid
Vocal 2 Candau Chacón María Luisa CU Historia Moderna Huelva
Vocal 3 Martín García Alfredo Andrés TU Historia Moderna León
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a López Díaz María CU Historia Moderna Vigo
Secretario/a Muñoz Navarro Daniel TU Historia Moderna Valencia
Vocal 1 Bartolomé Bartolomé Juan Manuel CU Historia Moderna León
Vocal 2 Gómez González Inés TU Historia Moderna Granada
Vocal 3 Torres Arce Marina TU Historia Moderna Cantabria
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 93
Código de la Plaza: DL005076
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Economía Aplicada».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Vicente Cuervo María Rosalía CU Economía Aplicada Oviedo
Autónoma de
Secretario/a Aguirre Carmona Pablo PPL Economía Aplicada
Madrid
Fundamentos del Análisis
Vocal 1 Arias Sampedro Carlos TU León
Económico
Vocal 2 Hidalgo González Cristina TU Economía Aplicada León
Vocal 3 Rojas García Paula PCD Economía Aplicada La Rioja
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Historia e Instituciones
Presidente/a Macías Vázquez Alfredo CU León
Económicas
Secretario/a Huete Alcocer Nuria TU Economía Aplicada Castilla-La Mancha
Vocal 1 Sánchez Macías José Ignacio TU Economía Aplicada Salamanca
Vocal 2 García Muñiz Ana Salomé TU Economía Aplicada Oviedo
Vocal 3 Buendía García Luis TU Economía Aplicada León
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 94
Código de la Plaza: DL005079
Categoría: Profesor Permanente Laboral.
Especialidad/Área de conocimiento: «Economía Aplicada».
COMISIÓN DE SELECCIÓN
Miembros Titulares:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Pérez Neira David CU Economía Aplicada León
Complutense de
Secretario/a Medialdea García Bibiana PPL Economía Aplicada
Madrid
Santiago de
Vocal 1 Pereira Sánchez María Ángeles TU Economía Aplicada
Compostela
Vocal 2 Farhad Sherman PPL Economía Aplicada León
Vocal 3 Boal San Miguel Iván PPL Economía Aplicada Valladolid
Miembros Suplentes:
Apellidos Nombre Categ. Área de Conocimiento Universidad
Presidente/a Guardiola Wanden-Berghe Jorge CU Economía Aplicada Granada
Secretario/a Barrado Vicente Beatriz PPL Economía Aplicada León
Vocal 1 Hidalgo González Cristina TU Economía Aplicada León
Vocal 2 de Frutos Madrazo Pablo TU Economía Aplicada Valladolid
Vocal 3 Lizarraga Mollinedo María del Carmen TU Economía Aplicada Granada
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 95
ANEXO IV
1.– Formación académica universitaria
• Titulaciones universitarias
• Becas, premios, menciones
• Cursos y seminarios de formación recibidos
• Otros méritos (Movilidad, Estancias, ...)
2.– Actividad docente universitaria
• Puestos docentes universitarios ocupados
• Docencia impartida en títulos oficiales universitarios
• Docencia no reglada universitaria
• Dirección y/o participación en proyectos de innovación docente universitaria
• Participación en planes y equipos de trabajo relacionados con el EEES
• Publicaciones docentes y didácticas (libros, capítulos, artículos, traducciones, ...)
• Publicaciones y contribuciones a congresos y seminarios relativos a la innovación
docente universitaria
• Premios de innovación docente
• Evaluación de la actividad docente y tramos docentes reconocidos
• Tutorización docente (Dirección de TFG yTFM, Dirección de Tesinas o DEAs,
Tutorización de Doctorandos, Participación en Planes de Acción Tutorial,
Programas de Movilidad nacional o internacional)
• Tutorización de Prácticas en Empresas
• Coordinación y Tutorización de Programas de movilidad nacional e Internacional
• Cursos y seminarios impartidos orientados a la formación didáctica universitaria
• Cursos y seminarios recibidos y participación en congresos orientados a la
formación didáctica universitaria
• Miembro de tribunales de Trabajos/Proyectos Fin de Carrera, Fin de Grado,
Fin de Máster. Otros méritos docentes relevantes no incluidos en los apartados
anteriores
• Otros méritos docentes universitarios
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 96
3.– Actividad investigadora (incluyendo transferencia e intercambio del conocimiento)
• Puestos de investigación (predoctorales, postdoctorales). Ayudas y becas
• Publicaciones de carácter científico (Artículos en revistas indexadas. Artículos
en revistas no indexadas. Libros y capítulos de libros. Edición/coordinación de
libros. Traducciones publicadas de libros y capítulos de libros, etc.)
• Pertenencia a consejos de redacción en revistas de investigación y/o ser revisor
de artículos, capítulos de libros y otras obras de calidad científica
• Dirección y/o Participación en Proyectos de Investigación y/o en contratos de
I+D+i
• (Participación en Proyectos competitivos (internacionales, nacionales, regionales
o locales)
• Participación en Proyectos no competitivos y contratos (internacionales,
nacionales, regionales o locales)
• Pertenencia a comités de evaluación de Proyectos I+D (internacional, nacional,
regional)
• Contribuciones a congresos y conferencias científicas (Impartición de
conferencias y ponencias invitadas. Presentación de comunicaciones orales,
posters. Organización de eventos. Asistencia a congresos)
• Estancias en universidades, unidades, laboratorios y otros entes de investigación
españoles o extranjeros
• Patentes, modelos de utilidad y otros resultados de la investigación, especialmente
los que produzcan transferencia tecnológica al sector productivo
• Dirección de Tesis doctorales
• Creación, comisariado o producción de obras artísticas relacionadas con la
temática de la plaza
• Premios de investigación convocados por agentes de investigación reconocidos
• Otros méritos relevantes de investigación en los apartados anteriores (Tribunales
de Tesis doctorales, Tesinas, DEAs; Pertenencia a consejos de redacción en
revistas de investigación y/o ser revisor de artículos de revistas de calidad
científica)
4.– Méritos de Gestión
• Desempeño de cargos académicos unipersonales
• Desempeño de cargos de representación en órganos colegiados universitarios
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 97
• Participación en Comisiones de trabajo de ámbito académico (comisiones de
evaluación de títulos, comisiones de homologación de títulos, comisiones de
selección de profesorado, comisiones de evaluación de títulos)
• Coordinación de área de conocimiento, coordinador de curso, coordinador de
movilidad
• Gestión de entidades y organismos pertenecientes a las administraciones
públicas, tanto sanitarias como de otras disciplinas relacionadas con la plaza
• Otros cargos o participaciones
5.– Otros méritos relevantes
• Otros títulos de Grado, Postgrado, Máster (tanto oficiales como propios)
• Cursos y seminarios de especialización recibidos (excluidos los correspondientes
a los programas de doctorado)
• Experiencia profesional no docente en relación con la plaza
• Idiomas
• Pertenencia a sociedades y otras entidades científicas
• Premios no mencionados en otros apartados
• Otros
CV: BOCYL-D-17062026-115-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 98
ANEXO V
RETRIBUCIONES DE LAS PLAZAS CONVOCADAS
De conformidad con lo establecido en el II Convenio Colectivo del PDI contratado en
régimen laboral de las Universidades Públicas de Castilla y León (B.O.C. y L. 92/2015,
de 18 de mayo), las retribuciones íntegras mensuales de las plazas convocadas
son las siguientes:
CATEGORÍA CONTRACTUAL RETRIBUCIONES
Profesor Permanente Laboral 2.453,88 €
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-7