Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 221
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Segovia,
relativa a la convocatoria y bases específicas del proceso selectivo para cubrir, mediante
el sistema de oposición por turno libre, 1 plaza de Psicólogo/a, grupo A, subgrupo A1,
Escala Administración Especial, Subescala Técnica, perteneciente a la oferta pública de
empleo ordinaria para el año 2025. Expte.: 11/2026/P14105.
Primera. Ámbito de aplicación.
1.1.– El objeto de la presente convocatoria es la provisión en propiedad, como
personal funcionario de carrera, mediante el procedimiento de Oposición libre, de una
plaza de Psicólogo, incluida en la Oferta de Empleo Público del Ayuntamiento de Segovia
para el año 2025, que a continuación se especifican:
PLAZA PSICÓLOGO/A
Escala: Administración Especial
Subescala: Técnica
Grupo de clasificación. A1
Número: 1 - Oferta Pública de Empleo 2025.
Plazas turno libre 1
Plazas reservadas a personas 0
con discapacidad:
Procedimiento de Selección Oposición Libre
Titulación: Grado en Psicología o Licenciatura equivalente.
Tasas derechos examen 29,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal
para las plazas pertenecientes al Grupo A1.
1.2.– La plaza objeto de esta Convocatoria podrá ser incrementada, en su caso, con
las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución dictada por la
Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente de esta convocatoria y, en todo
caso y, en todo caso, antes de la completa finalización de los ejercicios del proceso de
selección.
1.3.– En lo no previsto en estas bases específicas se estará a lo dispuesto en la
normativa legal de aplicación y en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Segovia para la selección del personal funcionario,
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia n.º 39 de 29 de marzo de 2024 y en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63 de fecha 1 de abril de 2024, en ejecución de la oferta pública
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 222
de empleo público de 2025, aprobada por Resolución de la Alcaldía núm. 2025/06850 de
fecha 28 de noviembre de 2025 y publicada en el B.O.P. de Segovia núm. 147 de fecha
08 de diciembre de 2025.
Estas Bases Unitarias se encuentran publicadas en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Segovia en la siguiente dirección: https://sede.segovia.es. En el
apartado Publicaciones Oficiales, Concursos y Oposiciones. Bases y documentos
vigentes comunes a todos los procesos selectivos.
1.4.– La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Segunda. Características de la plaza.
2.1. La plaza convocada corresponde al Grupo A, subgrupo A1, de los establecidos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, en relación con
su Disposición Transitoria Tercera, y están encuadradas en la Escala de Administración
Especial, Subescala Técnica, Subgrupo A1 del Ayuntamiento de Segovia.
Las personas titulares de las plazas obtenidas por medio de la presente convocatoria
estarán sujetas al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional, así
como a las normas internas de funcionamiento del Ayuntamiento de Segovia.
2.2.– Funciones especificas a realizar (Ficha descriptiva A138 y A 139: Psicólogo)
A138
2.1. Apoyo técnico a los técnicos de grado medio de los equipos básicos y
especializados en las intervenciones familiares, individuales y comunitarias
2.2. Supervisión y apoyo técnico a profesionales de los Equipos en la valoración y
elaboración de proyectos individualizados de intervención.
2.3. Valoración de la problemática psicosocial de familias y comunidades
2.4 .Atención psicológica individual y familiar de personas y familias en situación de
crisis y vulnerabilidad psicosocial.
2.5. Atención psicológica de menores y familias en situación de riesgo, con el objetivo
de promover las condiciones necesarias para el mantenimiento o reunificación de los
menores y las personas dependientes en su entorno familiar.
2.6. Intervención psicológica en familias con problemática de violencia orientando
y derivando a recursos especializados, si así se requiere y coordinando las actuaciones
con otros sistemas implicados (judicial, sanitario, policial, etc).
2.7. Elaboración de informes escritos sobre la evolución de la intervención psicológica
y sanitaria de los casos atendidos, para la derivación a otros recursos y para contribuir a
la toma de decisiones en otros ámbitos.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 223
2.8. Coordinación y seguimiento de los casos con otros servicios e instituciones
implicados: Salud Mental, Sistema de Protección de la Infancia, Educación y sistema
de salud.
A139
2.1. Coordinación del Equipo de Apoyo a Familias del Ayuntamiento de Segovia
(Programa de tratamiento de familias con dificultades psicosociales asociadas a violencia
de género, menores en riesgo, exclusión social y patología mental, entre otras. Gestión,
programación y evaluación del Programa.
2.2. Supervisión y apoyo técnico de los profesionales que forman parte del Equipo de
Apoyo a Familias y a los profesionales de base en los aspectos psicosociales relacionados
con su intervención profesional.
2.3. Apoyo técnico a la Coordinación del Equipo de Servicios Sociales para la
elaboración de líneas estratégicas, programación y evaluación.
2.4. Valoración de la problemática psicosocial de niños, menores y personas adultas.
2.5. Tratamiento psicológico individual y familiar de personas y familias en situación
de crisis y vulnerabilidad psicosocial. Terapia individual y familiar.
2.6. Tratamiento psicológico de menores en situación de riesgo de desprotección
y de sus familias, con el objetivo de promover las condiciones necesarias para el
mantenimiento de los menores con su familia o de la adopción de medidas alternativas
de protección si fuera necesario.
2.7. Responsable de la intervención con mujeres víctimas de violencia de género.
Gestión de recursos municipales específicos para mujeres víctimas de violencia y
referente municipal para la coordinación con otras instituciones.
2.8. Coordinación y seguimiento de los casos con otros servicios e instituciones
implicados: Salud Mental, Sistema de Protección a la Infancia, Educación y Sistema de
salud.
2.9. Elaboración de informes escritos sobre la evolución del tratamiento y la
intervención psicológica de los casos atendidos, para la derivación a otros recursos y
para contribuir a la toma de decisiones en otros ámbitos.
2.10. Supervisión clínica y apoyo técnico de los profesionales que forman parte del
Equipo de apoyo a Familias en sus intervenciones familiares e individuales (Psicólogas
y educadoras).
2.11. Supervisión y apoyo técnico a profesionales del Departamento de Servicios
Sociales (trabajadores sociales) en los aspectos sanitarios y psicosociales relacionados
con su intervención profesional: Valoración de la situación sanitaria y psicológica de los
usuarios, apoyo en la elaboración de proyectos individualizados de intervención.
2.12. Tratamiento psicológico de las mujeres y sus hijos, orientación y derivación
a otros recursos especializados, coordinación con otros sistemas implicados (judicial,
sanitario, policial, etc.).
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 224
2.13. Orientación y asesoramiento clínico, valoración y derivación a otros recursos
especializados sanitarios y sociales.
2.14. Cualquiera otra función que le encomiende la Corporación relacionada con el
ejercicio de la función de psicólogo.
2.15. Funciones de apoyo y colaboración de las asignadas al área.
2.3.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará, en cuanto a las
condiciones de desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito, a lo regulado
en el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo, Acuerdo
de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la Relación de Puestos
de Trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
Tercera. Requisitos de las personas aspirantes.
4.1. Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos generales contemplados
en las Bases Unitarias, que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Segovia para la selección del personal funcionario, en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias publicadas, deberán estar en posesión de:
Titulación: Grado en Psicología o Licenciatura equivalente.
Todos los requisitos exigidos en esta convocatoria deberán poseerse en la fecha de
finalización del plazo de presentación de instancias y estar en posesión de los mismos
hasta la fecha de nombramiento.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se aplicará lo dispuesto en el
apartado 3.1.f) de las Bases Unitarias, B.O.P. Segovia, n.º 39, de 29 de marzo de 2024
que dispone que: «en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar
en posesión de la credencial que acredite su homologación».
Cuarta. Presentación de solicitudes.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo en
los términos establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo
realizarlo a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Segovia (https://sede.
segovia.es), mediante solicitud dirigida al Excmo. Sr. Alcalde, haciendo constar en
la misma que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria,
referidos siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de instancias.
La presentación por esta vía permitirá: la inscripción en línea del modelo oficial,
anexar documentos a la solicitud, el pago electrónico de las tasas y el registro electrónico
de la solicitud.
En la solicitud la persona aspirante hará constar mediante declaración responsable
que posee la titulación académica de acceso exigida para participar en este proceso
selectivo o que estará en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del plazo de
solicitudes o del justificante de haber abonado los derechos para su expedición.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 225
Junto a la solicitud de participación deberá adjuntarse copia del justificante del
pago de la tasa por derechos de examen y/o acreditación de los requisitos exigidos para
disfrutar de alguna exención o bonificación en aquélla.
Tasas derechos examen: 29,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo A1.
El pago de los derechos de examen se realizará mediante autoliquidación a través
de la OVT (Oficina Virtual tributaria del Ayuntamiento de Segovia) en el siguiente enlace:
https://ayuntamientosegovia.tributoslocales.es/
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
En cualquier caso, el documento justificativo del pago de los derechos de examen
debe acompañarse a la instancia una vez que se produzca la publicación en el B.O.E. de
la convocatoria.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que de no hacerlo así, será la persona
excluida de la lista de personas admitidas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte dias naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Protección de Datos: Las personas participantes quedan vinculadas a los datos que
hayan hecho constar en su solicitud presentada en el registro. Los datos personales,
domicilio, dirección de correo electrónico, así como cualquier otro declarado por la
persona aspirante en su solicitud de participación en el proceso selectivo, serán
considerados como los únicos válidos a efectos de las notificaciones que, en su caso,
hubieran de practicarse, siendo su responsabilidad la veracidad de los mismos, así como
la correspondiente comunicación al órgano convocante de cualquier cambio de los datos
inicialmente consignados.
De conformidad con lo dispuesto en la Base Décimo Sexta de las Bases Unitarias,
la participación en la convocatoria supone la conformidad de las personas aspirantes con
la publicación en la sede electrónica del Ayuntamiento de los datos de carácter personal
referidos a la identificación, con su nombre y apellidos y DNI necesarios para facilitar a
las personas interesados la información relativa a la publicación de las listas de personas
admitidas y excluidas y desarrollo de la convocatoria para el caso de que así se acuerde
publicar. La conformidad anterior conllevará la aceptación de las consecuencias que la
publicación pueda tener dentro de las bases de datos existentes en la sede electrónica
disponible en internet.
En consecuencia, las personas aspirantes, en la solicitud, deberán prestar
consentimiento para que la administración actuante pueda proceder a la publicación
de los datos de carácter personal en la sede electrónica, o en cualquier otro espacio
establecido a tal efecto.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 226
Los datos personales recogidos en la solicitud de admisión, serán tratados con la
finalidad de la gestión de las pruebas selectivas y las comunicaciones necesarias para
ello y del análisis y estudio de los datos relativos a los procesos selectivos.
El nombre, apellidos y número del documento nacional de identidad, se publicarán
respetando la anonimización exigida en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
Quinta. Exención pago de tasas.
Las personas aspirantes que, de acuerdo con lo establecido en la base cuarta de
las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de
Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias, resulten exentas del pago de las tasas por tener un grado de
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, estar desempleadas o ser miembro de
familia numerosa categoría especial o tengan derecho a una bonificación del 50% por
pertenecer a familia numerosa categoría general, deberán acompañar a la solicitud la
documentación acreditativa siguiente:
• Familia numerosa especial/general: título individual de miembro de familia
numerosa especial/general en vigor o resolución de concesión de familia
numerosa.
• Demandantes de empleo: certificado que acredite que se encuentran en situación
de demandante de empleo, durante el plazo, al menos, de un mes anterior a la
fecha de la presente convocatoria; certificado de no haber rechazado, en el citado
plazo de un mes, oferta de empleo ni haberse negado a participar, salvo causas
justificada, en acciones de promoción, formación o reconversión profesional y
finalmente, certificado que acredite que, en el citado plazo de un mes anterior a
la fecha de la convocatoria, carece de rentas superiores en cómputo mensual al
salario mínimo interprofesional, referidas a la percepción de prestación/subsidio
por desempleo u otra ayuda que por esta situación se pueda conceder.
• Discapacidad: Certificado expedido por el órgano competente acreditativo de
tal condición.
Sexta. Orden de actuación de las personas aspirantes.
Se iniciará por aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra U, de
conformidad a la Resolución de 24 de julio de 2025 de la Secretaría de Estado de Función
Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración del Estado, B.O.E.
n.º 184 de 01 de agosto de 2025.
En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por
la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience
por la letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, salvo cuando el número de aspirantes, la naturaleza de la prueba o cualquier otra
circunstancia requiera de dos o más llamamientos, quedando decaídas en sus derechos
las personas opositoras que no comparezcan a realizarlo, salvo los casos debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal, para quienes podrá realizarse una
convocatoria extraordinaria.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 227
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 6.1 de las Bases Unitarias, en cualquier
momento el Tribunal podrá requerir a las personas aspirantes para que acrediten su
personalidad.
Séptima. Admisión de aspirantes.
La admisión de aspirantes se regirá por lo dispuesto en la base quinta de las Bases
Unitarias que han de regir los procesos selectivos para cubrir en propiedad plazas vacantes
en el Ayuntamiento de Segovia (B.O.C. y L. 01/04/024, B.O.P. Segovia 29/03/2024).
Las personas aspirantes excluidas podrán interponer recurso administrativo de
reposición ante el Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Segovia, con
carácter potestativo, en el plazo máximo de un mes a contar desde la publicación de su
exclusión o bien el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de personas admitidas y excluidas en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia.
Octava. Descripción del proceso selectivo y valoración.
El proceso selectivo, será el de oposición y constará de tres ejercicios.
Cada uno de los ejercicios de que se compone tendrán carácter obligatorio y
eliminatorio.
8.1. Primer ejercicio: Tema de desarrollo.
Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema o de una parte de un tema, de
los contenidos en el programa de esta convocatoria, coincidente con los epígrafes que
lo integran, entre los dos propuestos por el Tribunal, teniendo los aspirantes amplia
libertad en cuanto a su redacción y debiendo exponer los contenidos en relación con
otras materias del temario.
Para la realización de este ejercicio se dispondrá de un periodo de tiempo máximo
de dos horas, a concretar por el tribunal a la vista del tema propuesto.
En este ejercicio, se valorará la capacidad y formación general, la claridad de ideas,
la precisión y rigor en la exposición y la calidad de la expresión escrita
Calificación: el ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos y será necesario obtener una
calificación mínima de 5 puntos para superarla. Las personas aspirantes que no obtengan
dicha puntuación mínima serán eliminados/as del proceso selectivo.
8.2. Segundo ejercicio: de aptitud y conocimientos.
Consistirá en la contestación a 5 preguntas a desarrollar en el tiempo máximo de
una hora y media.
Previo a la formulación de las preguntas el Tribunal realizará un sorteo en presencia
de los aspirantes del que se obtendrán cinco temas de entre los enumerados en el Temario
de las presentes Bases: dos de las materias comunes y tres de las materias específicas.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 228
Una vez seleccionados los temas, el Tribunal se retirará unos minutos para formular
el enunciado específico de la pregunta correspondiente a cada uno de los temas, el cual
se ceñirá literalmente al epígrafe del tema correspondiente.
Cada una de las cinco preguntas tendrá una valoración de dos puntos.
En este ejercicio se valorará la claridad y orden de ideas, la facilidad de exposición
escrita, la aportación personal del aspirante y su capacidad de síntesis.
Este ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos, siendo necesaria la obtención de 5
puntos para su superación.
Será la calificación de este segundo ejercicio la resultante de la suma de las
puntuaciones otorgadas a cada una de las preguntas propuestas.
8.3. Tercer ejercicio: Teórico-práctico.
Esta prueba de carácter práctico consistirá en la contestación de dos supuestos
prácticos, a elegir entre tres supuestos prácticos que planteará el Tribunal inmediatamente
antes de su realización, relacionados con el Programa de la Convocatoria y acordes con
las tareas propias de las funciones asignadas a los Técnicos de Administración General.
En estos supuestos prácticos el Tribunal podrá solicitar a las personas aspirantes
tanto el desarrollo de un/unos supuestos prácticos de carácter general o bien la respuesta
a los apartados planteados por el Tribunal.
Los supuestos prácticos, serán referentes a las funciones de psicólogo, estarán
relacionados con el temario/programa específico anexo a esta convocatoria.
A través de este ejercicio se apreciará, la capacidad de análisis, la capacidad
razonada de la aplicación de los conocimientos teóricos a la resolución de los supuestos
prácticos planteados, la sistemática del planteamiento y formulación de conclusiones,
así como la capacidad de las personas aspirantes para la redacción y composición de
documentos.
Calificación: el ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos y será necesario obtener una
calificación mínima de 5 puntos para superarla. Las personas aspirantes que no obtengan
dicha puntuación mínima serán eliminados del proceso selectivo.
En aplicación de lo dispuesto en la Base 9.2.2.1. de las Bases Unitarias, en la
realización de todos los ejercicios escritos deberá garantizarse, siempre que sea posible,
el anonimato de las personas aspirantes.
Aquellas personas aspirantes en cuyas pruebas figuren nombres, rasgos, marcas o
cualquier otro signo que permita conocer su identidad podrán ser excluidas del proceso
selectivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 9.2.2.3 de las Bases Unitarias: Publicidad
de las calificaciones: Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas y serán
expuestas en la sede electrónica https://sede.segovia.es.
La publicación de los anuncios del proceso selectivo y la duración se regirá por lo
dispuesto en la Base 6.2. de las Bases Unitarias.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 229
Si en cualquier momento del proceso de selección llegara a conocimiento del Tribunal
que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos en
la convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su exclusión
al Presidente de la Corporación, así como las inexactitudes o falsedades formuladas en
la solicitud de admisión a estas pruebas selectivas, a los efectos procedentes.
8.4.– Calificación definitiva: En aplicación de lo establecido en la Base 9.3. de la
Bases Unitarias: La puntuación definitiva de esta fase de oposición vendrá dada por la
suma de las puntuaciones otorgadas en cada uno de los ejercicios superados dividida por
el número de ejercicios puntuables (por lo que la puntuación máxima global del total de
los ejercicios puntuables de la oposición será de 10 puntos).
Se considerará que han superado las pruebas selectivas quienes hayan conseguido
las puntuaciones más altas de las otorgadas hasta cubrir el número de plazas convocadas,
incrementadas, en su caso, con las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa,
por Resolución dictada por la Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente y,
en todo caso, antes de la completa finalización de los ejercicios del proceso de selección.
En caso de empate en la calificación final, el orden de las personas aspirantes se
establecerá atendiendo a la mejor puntuación obtenida en el primer ejercicio; de persistir
el empate, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en el segundo ejercicio, de persistir
el empate, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en el tercer ejercicio. Si después
de aplicar los criterios anteriores persistiera la situación de empate, se resolverá por
orden alfabético a partir de la letra «U», de conformidad con la Resolución de 24 de julio
de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado a que se refiere la base séptima.
En aplicación de lo dispuesto en la Base Décima de las Bases Unitarias, concluidas
las pruebas, el tribunal publicará en la sede electrónica, la relación de aspirantes que
hayan superado las pruebas, precisándose que el número de personas aprobadas no
podrá rebasar el número de las plazas convocadas excepto cuando así lo prevea la
convocatoria específica.
Novena. Referencias de género.
Desde el Ayuntamiento de Segovia, y atendiendo al I Plan de Igualdad, existe el
compromiso de transversalizar las políticas de igualdad en todos los departamentos y áreas,
reflejado en el apartado «A. Área Cultura de la Institución.– Estructura y Organización,
en el Objetivo 2: Utilizar un lenguaje inclusivo en todas las Áreas de trabajo, para lograr
un cambio en la cultura de la organización y promover una publicidad no discriminatoria
exenta de estereotipos de género.» Por ello, el lenguaje deberá ser igualitario, permitiendo
la visibilización de ambos sexos y la eliminación de los estereotipos sexistas.
Por otra parte, el «Informe sobre el lenguaje no sexista en el Parlamento Europeo»
establece que:
«La finalidad del lenguaje no sexista o lenguaje neutral en cuanto al género es
evitar opciones léxicas que puedan interpretarse como sesgadas, discriminatorias o
degradantes al implicar que uno de los sexos es superior al otro, ya que en la mayoría
de los contextos el sexo de las personas es, o debe ser, irrelevante. La utilización de un
lenguaje no sexista es algo más que un asunto de corrección política. El lenguaje influye
poderosamente en las actitudes, el comportamiento y las percepciones.»
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 230
Finalmente, se considera imperativo tanto para el cumplimiento normativo, como
para respetar el compromiso asumido por esta corporación el transversalizar las políticas
de igualdad, la eliminación del uso del masculino genérico para referirse a ambos sexos,
con especial atención en la designación de cargos, profesiones y actividades; evitando
así posibles confusiones y ambigüedades, así como la discriminación e invisibilización de
las mujeres en esta institución.
Décima. Bolsa de trabajo.
Concluido el proceso selectivo, el Tribunal calificador constituirá una bolsa de trabajo
con las personas aspirantes que hayan superado, como mínimo, el primer ejercicio.
La bolsa se ordenará siguiendo rigurosamente la puntuación obtenida y estará
vigente hasta que se constituya una nueva como consecuencia de un proceso selectivo
en ejecución de ofertas ordinarias de empleo que se celebren en el futuro.
En aplicación de lo establecido en el Reglamento de Bolsas del Ayuntamiento de
Segovia, núm. 129, B.O.P. Segovia, 27 de octubre de 2017: Artículo 4. Vigencia de las
Bolsas: Con carácter general la publicación de una nueva Bolsa de Trabajo extinguirá la
vigencia de la anterior existente para la misma categoría. Al menos en el mes de octubre
de cada año, la Comisión de Control y Seguimiento de las Bolsas de Trabajo, analizará
el estado y vigencia de las listas. Las listas que tengan más de seis años quedarán sin
efecto. sin perjuicio de lo anterior podrán ser reactivadas las bolsas de conformidad a lo
establecido en el artículo 3.1.d) de los textos.
Undécima. Temarios que rigen el proceso selectivo.
Los temarios que rigen el presente proceso selectivo serán objeto de concreta
referencia en los documentos que figuran como anexos a esta convocatoria, la cual se
publicará íntegramente en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León y el Boletín Oficial de la Provincia.
En el supuesto de que algún tema de los incluidos en el temario de esta convocatoria
se viera afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa, se exigirá,
en todo caso a la persona aspirante, el conocimiento de la legislación vigente en el
momento de aprobación de la presente convocatoria, sin perjuicio de que el Tribunal
pueda valorar los conocimientos de las modificaciones producidas.
Duodécima. Impugnación de las bases de la convocatoria y de actuaciones en su
ejecución.
A los efectos de los artículos 40.2 y 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la resolución
por la que se aprueban las presentes bases pone fin a la vía administrativa, pudiendo
interponerse contra las mismas recurso de reposición con carácter potestativo ante la Ilma.
Alcaldía-Presidencia en el plazo de un mes o bien, directamente, recurso contencioso
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Segovia, en el plazo
de dos meses a contar desde la notificación de esta resolución. En el caso de interponerse
recurso de reposición, no podrá interponerse recurso contencioso-administrativo hasta
que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
mismo, que se producirá si en el plazo de un mes no hay notificación de su resolución.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 231
A tenor de lo indicado en el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las actas,
resoluciones y actos emitidos por los Tribunales y órganos de selección del personal
al servicio de las Administraciones Públicas que, actuando con autonomía funcional, se
consideran dependientes del Ayuntamiento de Segovia, podrán ser recurridas en alzada,
cuando no pongan fin a la vía administrativa, ante la Ilma. Alcaldía-Presidencia en el plazo
de un mes contado a partir del día siguiente a la publicación de los correspondientes
actos administrativos.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse, en su caso, cualquier otra acción
que se estime procedente.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 232
ANEXO ÚNICO
TEMARIO
ANEXO ÚNICO–PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA OPOSICIÓN LIBRE,
DE UNA PLAZA DE PSICÓLOGO/A, EN EL AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
PARTE PRIMERA: MATERIAS COMUNES.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Principios generales. Derechos y
deberes fundamentales. Su garantía y suspensión. La reforma de la Constitución.
Tema 2.– Las Cortes Generales: composición, atribuciones y funcionamiento.
Órganos diferentes de las Cortes Generales; el Tribunal de Cuentas y el Defensor del
Pueblo. El poder Judicial. El Consejo General del Poder Judicial.
Tema 3.– El Gobierno y la Administración en la Constitución. El sector público según
la Ley 40/2015: principios de actuación y funcionamiento. Concepto y regulación de la
Administración Pública. Los convenios administrativos. La protección de datos en las
entidades locales.
Tema 4.– La organización territorial del Estado en la Constitución. La Administración
Local. Las Comunidades Autónomas. Especial referencia a la Comunidad de Castilla y
León: el Estatuto de Autonomía.
Tema 5.– Funcionamiento electrónico del sector público en la Ley de Procedimiento
Administrativo Común, en la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público y en el RD
203/2021, de 30 de marzo.
Tema 6.– El procedimiento administrativo común. Principios generales de la Ley
39/2015. Los interesados en el procedimiento. Concepto de interesado. Derechos
y obligaciones de las personas en su relación con las administraciones públicas.
Obligaciones de la administración. Términos y plazos.
Tema 7.– Garantías del procedimiento administrativo. Iniciación del procedimiento.
Ordenación e instrucción del procedimiento. Finalización del procedimiento. Tramitación
simplificada. Ejecución.
Tema 8.– Requisitos de los actos administrativos. Eficacia de los actos. Nulidad y
anulabilidad. La revisión de los actos en vía administrativa. Recursos administrativos.
Tema 9.– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local: El
municipio. Territorio y población. Organización. Competencias. Regímenes especiales.
Tema 10.– Ley 7/1985, de Bases de Régimen Local: Disposiciones comunes a
las entidades locales. Régimen de funcionamiento. Relaciones interadministrativas.
Impugnación de actos y acuerdos y ejercicio de acciones. Información y participación
ciudadanas.
Tema 11.– El personal al servicio de la administración pública local: adquisición y
pérdida de la condición de funcionario/a. Provisión de puestos y situaciones administrativas.
Derechos y deberes de los funcionarios/as. Sistema de retribuciones. Incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 233
Tema 12.– Los derechos constitucionales de los empleados públicos. Políticas de
igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones Públicas. Políticas de
igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI. Políticas dirigidas a la
atención a personas con discapacidad y/o dependientes.
Tema 13.– El personal al servicio de las Administraciones Públicas. El Estatuto
Básico del Empleado Público.
PARTE SEGUNDA: MATERIAS ESPECÍFICAS.
Tema 14.– La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y
León. Principios rectores. Derechos y deberes reconocidos al amparo de la Ley.
Tema 15.– La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y
León: Las prestaciones del Sistema Público de Servicios Sociales.
Tema 16.– Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León. Definición. Estructura.
Relación y descripción de las prestaciones.
Tema 17. – Organización territorial y funcional del Sistema de Servicios Sociales
de responsabilidad pública. Ámbito territorial y poblacional. Organización, estructura y
dotación técnica.
Tema 18.– Los Centros de Acción Social (CEAS). El equipo de Acción Social. Los
equipos multidisciplinares específicos.
Tema 19.– El sistema de acceso unificado a los Servicios Sociales de Castilla y León
(SAUSS): l Códigos de prestación/actuación para que el Trabajador/a Social derive un
caso al equipo de segundo nivel.
Tema 20.– El Sistema de acceso unificado a los Servicios Sociales de Castilla y León
(SAUSS): Apoyo a familia – Protección a la infancia.
Tema 21.– Equipos para la Promoción de la Autonomía Personal (EPAP como
equipos de segundo nivel): composición y funciones.
Tema 22.–Los Equipos de inclusión social (EDIS como equipos de 2º nivel):
composición y funciones.
Tema 23.– El equipo de apoyo a familias (EAF como equipos de segundo nivel):
composición y funciones.
Tema 24.– Vivienda Municipal para personas indomiciliadas en el Ayuntamiento de
Segovia: Reglamento que lo regula: Objeto, definición y servicios que presta.
Tema 25.– La atención a personas indomiciliadas y sinhogar en el municipio de
Segovia. Participación del tercer sector
Tema 26.– Plan de Acción de Castilla y León contra la Soledad No deseada y el
Aislamiento Social.
Tema 27.– El programa Integral de Envejecimiento Activo en Castilla y León.
Programas del Ayuntamiento de Segovia.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 234
Tema 28.– Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla
y León.
Tema 29.– Acuerdo 130/2015, de 10 de septiembre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se establecen las directrices de funcionamiento en Castilla y León del modelo
de atención integral a las víctimas de violencia de género «Objetivo violencia Cero».
Tema 30.– El modelo de atención integral a las víctimas de violencia de género
en Castilla y León: Marco conceptual, objetivos, principios rectores, profesionales que
intervienen.
Tema 31.– Manual de apoyo para la intervención psicológica con víctimas de violencia
de género de la Junta de Castilla y León.
Tema 32.– Aspectos básicos de la intervención con víctimas de violencia de género.
El profesional ante la víctima: estrategias de intervención. La figura del/a psicólogo en la
intervención con víctimas de violencia de género.
Tema 33.– Protocolo de intervención educativa ante la sospecha o evidencia de un
caso de violencia de género de la Junta de Castilla y León.
Tema 34.– La intervención y tratamiento de los maltratadores.
Tema 35.– Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y
la adolescencia frente a la violencia.
Tema 36.– Legislación estatal en materia de protección a la infancia. Ley Orgánica
1/1996, de 15 de enero, de protección jurídica del menor. La Ley Orgánica 8/2015, de 22
de julio y la Ley 26/2015, de 28 de Julio, de modificación del sistema de protección a la
infancia y a la adolescencia.
Tema 37.– Ley Orgánica 1/1996, del 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor,
de Modificación Parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Texto
consolidado.
Tema 38.– Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la
infancia en Castilla y León.
Tema 39.– Decreto 131/2003, de 28 de agosto, por el que se regula la acción
de protección de los menores de edad en situación de riesgo o de desamparo y los
procedimientos para la adopción y ejecución de las medidas y actuaciones para llevarla a
cabo. Decreto 1/2021, de 14 de enero, por el que se modifica el Decreto 131/2003.
Tema 40.– La Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la
infancia en Castilla y León y disposiciones de desarrollo.
Tema 41.– Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a
la infancia y a la adolescencia.
Tema 42.– El sistema de Protección a la Infancia: La acción protectora de los menores
de edad en situación de riesgo o de desamparo. El Equipo de Apoyo a Familias.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 235
Tema 43.– Procedimiento de actuación de las Corporaciones Locales sobre los
menores en situación de desprotección.
Tema 44.– Programa de Atención Prenatal y de la Primera Infancia a las familias en
dificultad social en Castilla y León. Justificación del programa. Diseño y metodología.
Tema 45.– Programa de Atención Prenatal y de la Primera Infancia a las familias en
dificultad social en Castilla y León. Protocolo de Evaluación.
Tema 46.– Guía de actuación para el abordaje de la conducta autolítica en personas
menores de edad en el ámbito de los servicios sociales de Castilla y León.
Tema 47.– Protocolo sanitario de actuación ante la sospecha de maltrato intrafamiliar
en la infancia y adolescencia de la Junta de Castilla y León.
Tema 48.– Protocolo de intervención educativa ante posible riesgo y/o sospecha de
maltrato infantil en el entorno familiar de la Junta de Castilla y León.
Tema 49.– Protocolo de actuación en escuelas y centros infantiles, guarderías y
entidades de ocio y tiempo libre.
Tema 50.– Guía 1 de detección y notificación ante situaciones de desamparo y de
riesgo en la infancia de la Junta de Castilla y León.
Tema 51.– Guía 2 Investigación y evaluación ante situación de desamparo infantil de
la Junta de Castilla y León.
Tema 52.– Guía 3. Procedimiento de actuación de las Corporaciones Locales
respecto de menores en situación de desprotección en Castilla y León.
Tema 53.– Acción de protección de los menores de edad en situación de riesgo
o desamparo y los procedimientos para la adopción y ejecución de las medidas y
actuaciones para llevarla a cabo.
Tema 54.– Equipo Técnico Municipal de la Infancia en el Ayuntamiento de Segovia
(ETMI): funciones y composición del equipo.
Tema 55.– Documento técnico servicio de ayuda a domicilio para menores. Guía
Técnica de Trabajo.
Tema 56.– Los tipos de maltrato infantil.
Tema 57.– Indicadores de maltrato infantil.
Tema 58.–Clasificación del maltrato en cuanto a la gravedad.
Tema 59.– Protocolos de actuación ante el maltrato infantil. Procedimiento general
de actuación de las corporaciones locales.
Tema 60.– La investigación, evaluación, valoración e intervención en riesgo de
menores. Guías de coordinación y procedimiento. El Proyecto de intervención familiar.
Actuación / medida.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 236
Tema 61.– La investigación, evaluación, valoración e intervención en riesgo de
menores. Guías de coordinación y procedimiento. El Proyecto de intervención familiar.
Actuación / medida.
Tema 62.– Los equipos de intervención familiar (EAF). Composición, funciones y
responsabilidades. Integración en el sistema de servicios sociales como equipo de 2º
nivel y en el sistema de protección.
Tema 63.– Manual de intervención familiar para los EAF.
Tema 64.– El acogimiento familiar: concepto y marco normativo. Finalidad,
modalidades y tipologías.
Tema 65.– La adopción: concepto, marco normativo, tipologías.
Tema 66.– El acogimiento residencial: Concepto y marco normativo. Tipología de
centros de protección. Programa de preparación para la vida independiente.
Tema 67.– Absentismo escolar, fracaso escolar y abandono de la escolarización
obligatoria.
Tema 68.– Análisis de la demanda y del contexto de intervención. El trabajo en red.
Tema 69.– Interdisciplinariedad y trabajo en equipo: habilidades de comunicación,
proceso de toma de decisiones, negociación, acuerdos.
Tema 70.– Servicio de intervención educativa con menores infractores/as en medio
abierto en la Comunidad de Castilla y León.
Tema 71. – Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres
y Hombres en Castilla y León. Competencias de las Corporaciones Locales en materia
de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres
Tema 72.– La motivación. Teorías sobre la motivación humana. Principales
motivaciones biológicas, personales y sociales.
Tema 73.– La psicología comunitaria. Aspectos teóricos y prácticos. Metodología de
trabajo en la comunidad.
Tema 74.– Los grupos. Aspectos teóricos. Tipología, comunicación, toma
de decisiones y rendimiento grupal. Las relaciones y conflictos en los grupos. El
comportamiento colectivo.
Tema 75.– La conducta agresiva. Modelos teóricos explicativos. Determinantes.
Control y modificación de la conducta agresiva.
Tema 76.– La metodología de la investigación en psicología. Métodos experimental
y correlacional. Validez externa e interna. Procedimientos para mejorar la validez externa
e interna.
Tema 77.– Ética de la investigación y deontología de la práctica psicológica.
Aplicación a los servicios sociales.
CV: BOCYL-D-17062026-115-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115 Miércoles, 17 de junio de 2026 Pág. 237
Tema 78.– La evaluación psicológica. Aspectos teóricos y prácticos. El análisis
funcional del comportamiento.
Tema 79.– Los métodos de evaluación psicológica.
Tema 80.– La planificación, la programación y la evaluación de programas. Aspectos
teóricos y prácticos.
Tema 81.– La clasificación de los trastornos mentales. Principales sistemas de
clasificación internacional.
Tema 82.– Trastornos del neurodesarrollo. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 83.– Trastornos depresivos. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 84.– Trastornos de ansiedad. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 85.– Trastorno obsesivo-compulsivo y trastornos relacionados. Aspectos
etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 86.– Trastornos de la conducta alimentaria y de la ingesta de alimentos.
Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 87.– Trastornos disruptivos, del control de los impulsos y de la conducta.
Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 88.– Trastornos de la personalidad. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 89.– La terapia familiar. Modelos y técnicas de intervención.
Tema 90.– La intervención psicológica en situaciones de crisis. Teoría y características
de las crisis. Factores desencadenantes. Prevención, modelos y técnicas.
Lo que se hace público por medio de este anuncio, para conocimiento de las personas
interesadas conforme establecen las Bases de esta Convocatoria y el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo, y demás disposiciones concordantes.
Segovia, 15 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Mazarías Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17062026-115-24