DOG Núm. 131 Mércores, 15 de xullo de 2026 Páx. 39503
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
PRESIDENCIA DA XUNTA DE GALICIA
LEI 4/2026, do 13 de xullo, pola que se modifica a Lei 2/2022, do 6 de outubro,
de medidas extraordinarias dirixidas a impulsar a provisión de postos de difícil
cobertura de determinado persoal estatutario con título de especialista en
ciencias da saúde do Servizo Galego de Saúde.
A Lei 2/2022, do 6 de outubro, de medidas extraordinarias dirixidas a impulsar a provisión
de postos de difícil cobertura de determinado persoal estatutario con título de especialista
en ciencias da saúde do Servizo Galego de Saúde, estableceu con carácter extraordinario
e temporal un réxime de provisión de postos de difícil cobertura de persoal estatutario con
título de especialista en ciencias da saúde en Galicia, coa finalidade de garantir a adecua-
da atención sanitaria de toda a poboación galega. As devanditas medidas permiten, con
fundamento no artigo 31 da Lei 55/2003, do 16 de decembro, do Estatuto marco do persoal
estatutario dos servizos de saúde, a selección de persoal fixo mediante concurso de méri-
tos en determinadas categorías e postos de difícil cobertura que presentan peculiaridades
nas súas tarefas. De tal forma garántese a incorporación urxente e permanente de persoal
sanitario a aqueles destinos que, polas súas particularidades organizativas, asistenciais
ou xeográficas, demostraron ser menos atractivos e, en consecuencia, difíciles de cubrir
mediante os sistemas ordinarios de selección. Trátase de medidas excepcionais que son
proporcionadas e xustificadas a prol do principio constitucional de eficacia e respectan, en
todo caso, os principios de igualdade, mérito e capacidade no acceso ao emprego público.
A Lei 2/2022 circunscribiu o seu ámbito de aplicación a determinados colectivos cuxos
postos presentaban graves dificultades de cobertura, como o persoal facultativo espe-
cialista de hospitais comarcais ou persoal pediatra de Atención Primaria. A experiencia
de aplicación da lei confirmou a heteroxeneidade no atractivo das prazas entre grandes
cidades e zonas menos poboadas, subliñando a necesidade de incentivos potentes que
mellorasen a súa provisión. As medidas previstas –en particular, ofertar prazas fixas por
concurso de méritos– reveláronse adecuadas e proporcionadas, achegando axilidade á
actuación administrativa e reforzando a estabilidade do persoal sanitario afectado, sen
diminución ningunha das garantías de obxectividade e publicidade inherentes aos pro-
cesos selectivos.
Por outra banda, debe lembrarse que a Lei 2/2022 se concibiu cunha vixencia temporal
limitada (tres anos desde a súa entrada en vigor) e un carácter extraordinario. Vencido o
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2lhfvis8krtw-3nsq-684j-0by8-4ojqps5u
:GOD-EVC

DOG Núm. 131 Mércores, 15 de xullo de 2026 Páx. 39504
seu período inicial, a Lei 5/2025, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas
de Galicia, reactivou e prorrogou o réxime extraordinario da Lei 2/2022 por un novo prazo
de tres anos, dada a persistencia das necesidades que motivaron aquela iniciativa, ade-
mais de introducir certas modificacións puntuais na Lei 2/2022. En concreto, o artigo 69 da
Lei 5/2025 dispuxo que a Lei 2/2022 sería aplicable durante outro período trienal, desde a
entrada en vigor da devandita lei, garantindo así a continuidade dos seus efectos.
Nos últimos tempos constatouse a aparición doutro ámbito asistencial crítico non
previsto inicialmente. En concreto, está a evidenciarse unha dificultade preocupante
para cubrir debidamente o cadro de persoal da categoría de médico/a de urxencias
hospitalarias no Complexo Hospitalario Universitario de Ourense (CHUO). En efecto,
o Servizo de Urxencias do Complexo Hospitalario Universitario de Ourense atravesa
actualmente graves dificultades de cobertura no seu cadro facultativo, debido á in-
dispoñibilidade de profesionais, o que obriga a adoptar medidas de apoio temporal
desde outras áreas sanitarias e a un esforzo extraordinario do persoal existente. Esta
situación crítica evidencia a urxencia de incorporar persoal fixo en número suficiente
para garantir o funcionamento eficaz dun servizo esencial como é a atención urxente
hospitalaria da poboación de Ourense.
A categoría estatutaria de médico/a de urxencias hospitalarias foi creada en Galicia me-
diante o Decreto 290/2001, do 31 de outubro, co fin de atender ás necesidades asistenciais
específicas dos servizos de urxencias hospitalarias. As peculiaridades da actividade asis-
tencial nos servizos de urxencias –caracterizada pola proximidade á atención primaria e a
multidisciplinariedade, requirir unha polivalencia clínica especial e responder a situacións
críticas de forma inmediata– permiten apreciar tamén neste colectivo as singularidades nas
tarefas ás que alude o Estatuto marco. Ademais, a excepcional dificultade de cobertura
constatada no Complexo Hospitalario Universitario de Ourense acredita obxectivamente a
necesidade de aplicar incentivos extraordinarios, en liña cos criterios e indicadores previs-
tos para definir un posto de difícil cobertura (déficit estrutural de persoal, falta de aspirantes
en bolsas, ausencia de solicitudes en traslados, etc.). Todo iso xustifica que as medidas
extraordinarias da Lei 2/2022 se estendan tamén a este colectivo, asegurando así que a
incorporación e permanencia de novo persoal facultativo no Servizo de Urxencias do Com-
plexo Hospitalario Universitario de Ourense quede incentivada, tanto mediante a posibilida-
de excepcional da adquisición da condición de persoal fixo por concurso de méritos como
a través do resto de beneficios que a lei outorga ao persoal que ocupa postos de difícil
cobertura (por exemplo, maior valoración da súa experiencia profesional).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2lhfvis8krtw-3nsq-684j-0by8-4ojqps5u
:GOD-EVC

DOG Núm. 131 Mércores, 15 de xullo de 2026 Páx. 39505
En definitiva, a Administración autonómica, no exercicio das súas competencias previs-
tas no artigo 28.1 do Estatuto de autonomía de Galicia, en canto establece a competencia
da Comunidade Autónoma galega para o desenvolvemento lexislativo e a execución da
lexislación do Estado en materia de réxime xurídico da Administración pública de Galicia
e réxime estatutario dos seus funcionarios, en relación co artigo 33 do Estatuto, que es-
tablece a competencia en materia de organización e administración da sanidade interior,
considera necesario e urxente acometer esta nova modificación normativa. O obxectivo é
garantir a prestación sanitaria nun ámbito crítico (o servizo de urxencias de Ourense), cir-
cunscribindo a medida a supostos estritamente xustificados.
En particular, debe terse en conta que as numerosas medidas e incentivos profesionais
e económicos adoptados ata o de agora pola Administración sanitaria para asegurar a
provisión dos postos de difícil cobertura do persoal expresado non permiten resolver os
problemas antes aludidos, polo que deben adoptarse medidas extraordinarias e temporais
dirixidas a impulsar a provisión destes postos, de acordo co principio constitucional de efi-
cacia da Administración pública.
Nesta orde, considérase que a provisión destes postos de difícil cobertura a través do
sistema de selección do concurso de méritos, cando así o xustifiquen as circunstancias
concorrentes e coas condicións e incentivos previstos na Lei 5/2022, do 6 de outubro,
constitúe unha medida adecuada, necesaria e proporcionada para conseguir os obxectivos
pretendidos, garantindo igualmente en todo caso os principios constitucionais de igual-
dade, mérito e capacidade, así como os de publicidade e competencia. Así, ademais da
menor duración no tempo deste sistema de selección, que permite unha actuación da
Administración máis áxil e en liña co principio constitucional de eficacia e a necesidade ur-
xente de cobertura dos postos, debe destacarse que a oferta dun vínculo de fixeza é unha
medida eficaz para garantir a prestación do servizo e fomentar a estabilidade do persoal
encargado desa prestación. Debe tamén lembrarse, en particular, as graves dificultades
que se observan na práctica para atopar profesionais co propósito de desempeñar con
carácter temporal as correspondentes funcións.
Cabe, así mesmo, subliñar os problemas para a provisión dos postos de difícil cobertura
mediante o sistema xeral de concurso-oposición, tendo en conta a non concorrencia de
solicitudes pola falta de interese nas e nos profesionais nos concretos postos e a escaseza
de profesionais dispostos á preparación específica das probas selectivas da fase de opo-
sición, tendo en conta o tempo que requiren e a existencia doutras opcións profesionais.
Non existen, en definitiva, outras medidas con igual eficacia para alcanzar o obxectivo
pretendido, dada a situación exposta.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2lhfvis8krtw-3nsq-684j-0by8-4ojqps5u
:GOD-EVC

DOG Núm. 131 Mércores, 15 de xullo de 2026 Páx. 39506
De acordo co exposto, esta lei introduce no seu artigo único unha disposición adicional
na Lei 2/2022, do 6 de outubro, co obxecto de estender a aplicación da lei ao persoal da
categoría de médico/a de urxencias hospitalarias do Complexo Hospitalario Universitario
de Ourense, incluída a valoración dos servizos prestados de acordo co artigo 4 da indicada
lei, nos mesmos termos e condicións establecidos nela. Aclárase que a disposición resulta-
rá aplicable durante todo o período de vixencia da Lei 2/2022, do 6 de outubro.
A lei recolle tamén unha disposición transitoria única –relativa aos procesos iniciados
antes da entrada en vigor da lei–, unha disposición derrogatoria única e dúas disposicións
derradeiras, a primeira de habilitación para o desenvolvemento normativo e a segunda
relativa á entrada en vigor, que se establece, polo seu propio contido e urxencia, no día
seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Esta lei axústase desta forma aos principios de boa regulación contidos no artigo 37.a)
da Lei 14/2013, do 26 de decembro, de racionalización do sector público autonómico de
Galicia, ao responderen as medidas previstas nela á satisfacción de necesidades de in-
terese xeral coa debida proporcionalidade, eficacia e eficiencia; ao recollerse na norma
os obxectivos perseguidos a través dela e a súa xustificación, como exixe o principio de
transparencia; e ao introducirse a través dela, conforme o principio de seguridade xurídica,
as modificacións precisas nas disposicións vixentes.
Por todo o exposto, o Parlamento de Galicia aprobou e eu, de conformidade co arti-
go 13.2 do Estatuto de autonomía de Galicia e co artigo 24 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro,
de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia, promulgo, en nome do rei, a Lei
pola que se modifica a Lei 2/2022, do 6 de outubro, de medidas extraordinarias dirixidas a
impulsar a provisión de postos de difícil cobertura de determinado persoal estatutario con
título de especialista en ciencias da saúde do Servizo Galego de Saúde.
Artigo único. Modificación da Lei 2/2022, do 6 de outubro, de medidas extraordinarias
dirixidas a impulsar a provisión de postos de difícil cobertura de determinado persoal esta-
tutario con título de especialista en ciencias da saúde do Servizo Galego de Saúde
Engádese unha disposición adicional única na Lei 2/2022, do 6 de outubro, de medidas
extraordinarias dirixidas a impulsar a provisión de postos de difícil cobertura de determina-
do persoal estatutario con título de especialista en ciencias da saúde do Servizo Galego de
Saúde, coa seguinte redacción:
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2lhfvis8krtw-3nsq-684j-0by8-4ojqps5u
:GOD-EVC

DOG Núm. 131 Mércores, 15 de xullo de 2026 Páx. 39507
«Disposición adicional única. Extensión da aplicación da lei ao persoal da categoría
de médico/a de urxencias hospitalarias do Complexo Hospitalario Universitario de Ourense
1. As medidas extraordinarias previstas nesta lei, incluída a valoración dos servizos
prestados de acordo co artigo 4, serán igualmente aplicables ao persoal da categoría de
médico/a de urxencias hospitalarias do Complexo Hospitalario Universitario de Ourense,
nos mesmos termos e condicións establecidos na propia lei.
2. Esta disposición resultará aplicable durante todo o período de vixencia da Lei 2/2022,
do 6 de outubro, incluída a súa prórroga temporal establecida en virtude da Lei 5/2025, do
23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas, ou das sucesivas disposicións nor-
mativas que, se é o caso, acorden ulteriores prórrogas da devandita vixencia».
Disposición transitoria única. Procesos iniciados antes da entrada en vigor desta lei
O previsto nesta lei non será aplicable aos procesos de selección ou provisión de postos
de traballo convocados ou iniciados antes da súa entrada en vigor.
Disposición derrogatoria única. Derrogación normativa
Quedan derrogadas todas as disposicións de igual ou inferior rango que se opuxeren ao
disposto nesta lei.
Disposición derradeira primeira. Habilitación para o desenvolvemento normativo
Habilítase o Consello da Xunta de Galicia para ditar as disposicións necesarias para o
desenvolvemento desta lei.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Esta lei entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de Gali-
cia.
Santiago de Compostela, trece de xullo de dous mil vinte e seis
Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2lhfvis8krtw-3nsq-684j-0by8-4ojqps5u
:GOD-EVC