BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 244 Viernes 2 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 128965
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDADES
20524 Resolución de 22 de septiembre de 2026, de la Universidad de Alicante, por
la que se publica la modificación del plan de estudios de Máster Universitario
en Comunicación Digital.
Visto el informe favorable de la Agencia Valenciana de Evaluación y Prospectiva
(AVAP) de fecha 29 de junio de 2026, relativo a la modificación del plan de estudios de
Máster Universitario en Comunicación Digital.
Este Rectorado, de conformidad con lo dispuesto en la sección 3.ª del capítulo VII del
Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, ha resuelto publicar el actual plan de
estudios conducente a la obtención del título oficial de Máster Universitario en
Comunicación Digital, que quedará estructurado según consta en el anexo de esta
resolución.
Alicante, 22 de septiembre de 2026.–La Rectora, Amparo Navarro Faure.
ANEXO
Universidad de Alicante
Plan de estudios conducente al título de Máster Universitario en Comunicación
Digital.
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas.
Campo de estudio: Periodismo, comunicación, publicidad y relaciones públicas.
Estructura de las enseñanzas
Tabla 1. Distribución del plan de estudios en ECTS por tipo de materia
Tipo de materia Créditos
Obligatorias. 45
Optativas (incluidas Prácticas
9
académicas externas).
Trabajo fin de Máster. 6
Total. 60
Tabla 2. Esquema del plan de estudio
Créditos
Materia Asignatura Carácter
ECTS
Sociedad y transformación digital. 3 Obligatoria.
Sociedad digital y comportamiento del usuario.
Comportamiento del usuario en el entorno digital. 3 Obligatoria.
Comunicación digital. 3 Obligatoria.
Marketing y comunicación digital.
Marketing digital. 3 Obligatoria.
Tecnologías de la red. Arquitectura web. 3 Obligatoria.
42502-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 244 Viernes 2 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 128966
Créditos
Materia Asignatura Carácter
ECTS
Creatividad en comunicación digital. 3 Obligatoria.
Creatividad y diseño para la comunicación digital.
Diseño en dispositivos digitales. 3 Obligatoria.
Creación de contenidos digitales audiovisuales. 3 Obligatoria.
Redacción y contenidos digitales audiovisuales.
Redacción en medios online. 3 Obligatoria.
Investigación en entornos digitales, data y analítica. 3 Obligatoria.
Investigación y medición en el entorno digital.
Métricas de marketing en el entorno digital. 3 Obligatoria.
Audiencias online y planificación de la publicidad en medios
Medios publicitarios digitales. 3 Obligatoria.
digitales.
Marco jurídico, autorregulación y ética profesional en
Marco jurídico, autorregulación y ética profesional. 3 Obligatoria.
comunicación digital.
Gestión de proyectos de comunicación digital. 3 Obligatoria.
Recursos para la gestión y el emprendimiento.
Habilidades directivas. 3 Obligatoria.
Comunicación móvil y tendencias online. 3 Optativa.
Estrategias en plataformas digitales. Posicionamiento y publicidad en buscadores. 3 Optativa.
Social media. 3 Optativa.
Prácticas académicas externas. Prácticas académicas externas. 6 Optativa.
Trabajo fin de máster. Trabajo fin de máster. 6 Trabajo fin de máster.
Para más información sobre este plan de estudios, se puede consultar la página Web
de la Universidad de Alicante: http://www.ua.es.
42502-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X