BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108844
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16911 Resolución de 29 de junio de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Segura, O.A., por la que se publica el Convenio con el Ayuntamiento de
Campos del Río, para el desarrollo de actuaciones de conservación y
mantenimiento de cauces de dominio público hidráulico.
Con fecha 30 de marzo de 2026 se suscribe el Convenio entre el Ayuntamiento de
Campos del Río y la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., para el Desarrollo de
Actuaciones de Conservación y Mantenimiento de los Cauces de Dominio Público
Hidráulico en ese Término Municipal y de acuerdo con lo establecido en el artículo 48.8
de la Ley 40/2015 de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone la
publicación de los citados convenios en el «Boletín Oficial del Estado», que figura como
anexo a la presente resolución.
Murcia, 29 de junio de 2026.–El Presidente de la Confederación Hidrográfica del
Segura, O.A., Mario Andrés Urrea Mallebrera.
ANEXO
Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., y el Ayuntamiento
de Campos del Río (Murcia), para el desarrollo de actuaciones de conservación
y mantenimiento de cauces de dominio público hidráulico
en ese término municipal
En Murcia, en fecha de la firma electrónica.
REUNIDOS
De una parte, don Mario Andrés Urrea Mallebrera, Presidente de la Confederación
Hidrográfica del Segura, O.A., Organismo Autónomo adscrito al Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en virtud del nombramiento efectuado por
Resolución de 2 de Abril de 2019 de la Subsecretaría del Ministerio para la Transición
Ecológica, en el ejercicio de las competencias que le atribuye el artículo 48.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y el artículo 30 de
la Ley de Aguas, según la redacción dada a la misma por el Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, en relación con las funciones y atribuciones que los
artículos 23 y 24 de dicha disposición legal les atribuyen a los organismos de cuenca.
Y de otra parte, doña María José Pérez Cerón, Alcaldesa del Ayuntamiento de
Campos del Río, nombrado en el Pleno de Constitución de Fecha 17 de junio de 2023,
en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local.
Los comparecientes se reconocen mutuamente capacidad legal suficiente para la
firma del presente documento, y a tal efecto
EXPONEN
1. La Constitución Española reconoce en su artículo 45, como principio rector de la
política social y económica, el derecho de disfrutar de un medio ambiente adecuado para
el desarrollo de la persona, así como el deber de conservarlo y la obligación de los
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108845
poderes públicos de velar por la utilización racional de todos los recursos naturales, con
el fin de proteger y mejorar la calidad de vida y defender y restaurar el medio ambiente,
apoyándose en la indispensable solidaridad colectiva.
2. La Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., en el ámbito de su Demarcación
Hidrográfica, de acuerdo con el artículo 23 del texto refundido de la Ley de Aguas (en
adelante, TRLA), tiene entre sus competencias la administración y protección del
dominio público hidráulico.
3. El TRLA establece en su artículo 92 los objetivos de protección de las aguas y
del dominio público hidráulico, entre los que se encuentra el de prevenir el deterioro,
proteger y mejorar el estado de los ecosistemas acuáticos.
En relación con la protección del dominio público hidráulico, los puntos 1 y 4 del
artículo 28 de la Ley 10/2001, de 5 de julio, del Plan Hidrológico Nacional (en
adelante, LPHN), indican lo siguiente:
«28.1 En el dominio público hidráulico se adoptarán las medidas necesarias para
corregir las situaciones que afecten a su protección, incluyendo la eliminación de
construcciones y demás instalaciones situadas en el mismo.
28.4 Las actuaciones en cauces públicos situados en zonas urbanas
corresponderán a las Administraciones competentes en materia de ordenación del
territorio y urbanismo, sin perjuicio de las competencias de la Administración hidráulica
sobre el dominio público hidráulico.
El Ministerio de Medio Ambiente y las Administraciones Autonómicas y Locales
podrán suscribir convenios para la financiación de estas actuaciones.»
4. La Instrucción del Secretario de Estado de Medio Ambiente del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, de fecha 8 de julio de 2020, relativa al
desarrollo de actuaciones de conservación, protección y recuperación en cauces de
dominio público hidráulico, en el ámbito territorial de las confederaciones hidrográficas,
establece los criterios a seguir para la catalogación de un tramo de río como espacio
materialmente urbano.
En estos tramos resulta de aplicación lo dispuesto en el artículo 28.4 de la
Ley 10/2001, de 5 de julio, del Plan Hidrológico Nacional, sin perjuicio de la posibilidad
de establecer convenios para la financiación conjunta de las actuaciones.
La referida Instrucción establece que los tipos de actuaciones de conservación y
mantenimiento de cauces, se centrarán en mejorar la continuidad fluvial, mejorar la
estructura del trazado de los cauces y recuperar antiguos meandros, la mejora del lecho
del río, podas y desbroces en la vegetación de ribera que mejoren su composición y
estructura, retirada de elementos obstructivos, estabilización de márgenes en zonas con
riesgo, lucha contra especies invasoras que puedan afectar al estado de las masas de
agua, la eliminación de infraestructuras obsoletas y la recuperación de cubierta vegetal
en márgenes y riberas, todo ello con el fin de alcanzar o conservar y mantener, o incluso
recuperar, en función del caso, el dominio público hidráulico, el buen estado de las
masas de agua y paliar los efectos de las inundaciones y sequías.
5. De acuerdo con la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de
Régimen Local, el Ayuntamiento de Campos del Río tiene competencias en materia de
ordenación del territorio y urbanismo y, a tenor del artículo 28.4 del LPHN, en
actuaciones en cauces públicos en zonas urbanas. Además, es titular de terrenos
municipales necesarios para llevar a cabo actuaciones de protección del dominio público
hidráulico.
6. El artículo 143 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, dispone que las Administraciones cooperarán al servicio del interés
general de acuerdo con las técnicas que consideren más adecuadas, entre las que se
encuentra, de conformidad con los artículos 144.2 y 48 del mismo texto legal, la
suscripción de convenios que, en el ámbito de sus respectivas competencias, mejor en la
eficiencia de la gestión pública, faciliten la utilización conjunta de medios y servicios
públicos y contribuyan a la realización de utilidad pública.
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108846
La Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., y el Ayuntamiento de Campos del
Río, tienen interés en establecer una fórmula compartida para llevar a cabo las
actuaciones de mantenimiento y conservación de cauces dentro del término municipal
que se consideren necesarias para, de forma conjunta y coordinada, alcanzar la
consecución de los objetivos de conservar, mantener e incluso recuperar, el dominio
público hidráulico, el buen estado de las masas de agua y paliar los efectos de las
inundaciones y sequías.
En virtud de lo manifestado, las partes convienen en firmar el presente convenio con
arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto fijar las líneas de colaboración entre las
Administraciones firmantes para llevar a cabo actuaciones que permitan la conservación,
la recuperación y el mantenimiento de los cauces de dominio público hidráulico dentro
del término municipal de Campos del Río.
Segunda. Actuaciones.
Las actuaciones de conservación y mantenimiento a desarrollar dentro del término
municipal en el marco del presente convenio se extienden a:
Los tramos materialmente urbanos de cauces públicos, cuya competencia
corresponde al Ayuntamiento de Campos del Río, de acuerdo con lo previsto en el
apartado 4 del artículo 28 de la LPHN.
Los cauces públicos situados fuera de los ámbitos materialmente urbanos, cuya
competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., en virtud del
artículo 23 del TRLA.
De acuerdo con la Instrucción del Secretario de Estado de Medio Ambiente del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, de fecha 8 de julio
de 2020, las actuaciones a realizar se centrarán en mejorar la continuidad fluvial, mejorar
la estructura del trazado de los cauces y recuperar antiguos meandros, la mejora del
lecho del río, podas y desbroces en la vegetación de ribera que mejoren su composición
y estructura, retirada de elementos obstructivos, estabilización de márgenes en zonas
con riesgo, lucha contra especies invasoras que puedan afectar al estado de las masas
de agua, la eliminación de infraestructuras obsoletas y la recuperación de cubierta
vegetal en márgenes y riberas, todo ello con el fin de alcanzar o conservar y mantener, o
incluso recuperar, en función del caso, el dominio público hidráulico, el buen estado de
las masas de agua y paliar los efectos de las inundaciones y sequías.
La ejecución de la totalidad de actuaciones de mantenimiento y conservación será
realizada por la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., mediante encargos a su
medio propio, o contratos de conformidad con lo previsto en la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público.
La titularidad de las obras que den lugar a infraestructuras corresponderá a la
administración que la haya ejecutado conforme a lo previsto en la cláusula tercera,
siendo responsable de la conservación y mantenimiento de la misma el Ayuntamiento de
Campos del Río.
Tercera. Compromisos de las partes.
A. Compromisos asumidos por la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A.
La Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., se compromete a desarrollar las
actuaciones mediante los encargos o contratos necesarios para la realización de
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108847
actividades de conservación, mantenimiento y protección del dominio público hidráulico
en el término municipal de Campos del Río.
La Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., se compromete a destinar, dentro
del término municipal de Campos del Río, una inversión de 90.000 euros con cargo a las
aplicaciones presupuestarias 23.109.452A.210 y/o 23.109.452A.611 de su presupuesto
de gastos.
Según la siguiente distribución:
Importe
Año –
Euros
1.ª anualidad. 22.500
2.ª anualidad. 22.500
3.ª anualidad. 22.500
4.ª anualidad. 22.500
Total. 90.000
A la fecha de la eficacia del convenio se comprobará la existencia de saldo
disponible en la fase de autorización y compromiso del importe estimado.
Según la estimación inicial realizada, el 100 % de los importes comprometidos se
destinarán a actuaciones en cauces públicos situados en espacios materialmente
urbanos y el 0% en cauces fuera de estos ámbitos.
Los importes de las anualidades futuras, de conformidad con el artículo 50.2.d) de la
Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, estarán condicionadas a la
existencia de crédito de los correspondientes presupuestos.
Una vez finalizadas las actuaciones ejecutadas por la Confederación Hidrográfica del
Segura, O.A., se realizará una revisión de las ejecutadas en el término municipal de
Campos del Río, que se consignarán en un acta de comprobación, asumiendo el
Ayuntamiento de Campos del Río el compromiso de mantenimiento y conservación de
las posibles infraestructuras que se ejecuten en el marco de estos trabajos.
La Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., se reserva las funciones de
inspección y control de los bienes, que, en su caso, sean objeto de entrega.
B. Compromisos adquiridos por el Ayuntamiento de Campos del Río.
B.1 Terrenos.
El Ayuntamiento de Campos del Río se compromete a poner a disposición de la
Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., a los únicos efectos de poder desarrollar
las actuaciones asumidas por la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., los
terrenos necesarios libres de cargas y gravámenes.
De acuerdo con el artículo 236 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, en los casos de cesión de terrenos o locales por Entidades públicas,
será suficiente para acreditar la disponibilidad de los terrenos, la aportación de los
acuerdos de cesión y aceptación por los órganos competentes.
En caso de no disponer de los terrenos necesarios en un tramo determinado no se
realizarán las actuaciones previstas.
B.2 Aportaciones.
El Ayuntamiento de Campos del Río se compromete a abonar a la Confederación
Hidrográfica del Segura, O.A., la cantidad de 10.000 euros.
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108848
Según la siguiente distribución:
Importe
Año –
Euros
1.ª anualidad. 2.500
2.ª anualidad. 2.500
3.ª anualidad. 2.500
4.ª anualidad. 2.500
Total. 10.000
Las aportaciones se realizarán en los siguientes plazos:
– En un plazo de tres meses tras la comunicación al Ayuntamiento de la
formalización del encargo o contrato vinculado a la ejecución de los trabajos, el importe
correspondiente a la primera anualidad.
– La anualidad correspondiente a los restantes ejercicios presupuestarios, en el
primer trimestre de los referidos ejercicios.
– Si hubiera algún importe a liquidar al finalizar las actuaciones, el ingreso se
realizará en el plazo de tres meses siguientes a la comunicación realizada.
Estos importes se abonarán a la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A.,
mediante ingreso en la cuenta IBAN ES63 9000 0044 5102 0000 0081 del Banco de
España, indicando en el concepto el convenio y la aportación a la que corresponde.
El impago de estos importes en los plazos establecidos generará una deuda de
derecho público que será exigible de acuerdo con lo establecido en las leyes y el
Reglamento General de Recaudación, en particular, en la disposición adicional cuarta del
Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
Una vez finalizadas las actuaciones ejecutadas por la Confederación Hidrográfica del
Segura, O.A. y tras el acto de reconocimiento y comprobación material de la inversión,
se realizará una revisión de las ejecutadas en el término municipal de Campos del Río,
diferenciando entre las ejecutadas en zona materialmente urbana y las realizadas en
fuera de ella, asumiendo el Ayuntamiento de Campos del Río las variaciones
económicas en relación a los compromisos iniciales asumidos, además del compromiso
de mantenimiento y conservación de las posibles infraestructuras que se ejecuten en el
marco de estos trabajos.
Cuarta. Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones
asumidas por las partes.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada
una de las partes se dará traslado a la Comisión Mixta de Seguimiento del convenio que
podrá determinar, en su caso, la posible indemnización a satisfacer por dicho
incumplimiento.
Quinta. Comisión Mixta de Seguimiento.
A. Constitución y funcionamiento:
Para el seguimiento de las actuaciones contenidas en el convenio se constituirá una
Comisión Mixta de Seguimiento, formada por dos representantes de la Confederación
Hidrográfica del Segura, O.A., y dos representantes del Ayuntamiento de Campos del
Río, nombrados por cada parte firmante.
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108849
El funcionamiento de dicha comisión se acogerá a lo dispuesto sobre órganos
colegiados en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La comisión será presidida por un representante de la Confederación Hidrográfica del
Segura, O.A., que tendrá voto de calidad. Actuará como Secretario de la comisión un
funcionario de la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A.
La designación de los miembros y la sesión constitutiva de la comisión se realizarán
en los tres meses posteriores a la eficacia del convenio. La comisión deberá reunirse al
menos una vez al año y de cada una de sus sesiones se levantará un acta donde
figurarán los resultados de las mismas.
B. Funciones:
La comisión realizará, además de las recogidas en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las siguientes funciones:
a) Interpretar las dudas que pudieran surgir en la ejecución del convenio y resolver
cuantas cuestiones, incidencias o controversias pudieran plantearse.
b) Coordinar las actuaciones relacionadas con el objeto del presente convenio.
c) Delimitar los tramos de cauces públicos en los que corresponde actuar a cada
una de las Administraciones, así como, detallar los tramos de cauces en los que las
partes consideran necesario abordar actuaciones periódicas de mantenimiento y
conservación.
d) Modificar la distribución anual del importe de las actuaciones, siempre que no se
produzca modificación del importe mínimo y máximo de las actuaciones, para lo cual
sería necesario una adenda modificativa.
e) Comprobar, con carácter anual, las actuaciones desarrolladas y el detalle del
coste de las mismas, diferenciando entre las ejecutadas en espacios materialmente
urbanos de las ejecutadas fuera de estos espacios, y formular la propuesta de
actuaciones para el siguiente periodo con su coste estimado.
f) Proponer a los órganos respectivos de decisión, las cuestiones que puedan
plantearse en caso de producirse la extinción del convenio.
g) Establecer los criterios para determinar la posible indemnización en caso de
incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes.
Por acuerdo de la Comisión de Seguimiento las partes podrán promover y aprobar
posibles reajustes de anualidades de pagos en función de la evolución de la ejecución
del objeto y de las actuaciones contempladas en el presente convenio, siempre que
estos no supongan un incremento económico global del mismo, ni del plazo del mismo.
Sexta. Modificación del convenio.
La modificación del convenio se hará conforme a lo dispuesto en el artículo 49.g) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Vigencia del convenio.
El presente convenio será eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado», según lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y mantendrá su
vigencia durante cuatro (4) años, prorrogable hasta cuatro (4) años más en función del
estado de ejecución de las actuaciones.
La prórroga será acordada, antes de que finalice el plazo de vigencia, por mutuo
acuerdo de las partes, mediante la formalización de la correspondiente adenda, previo
cumplimiento de todos los trámites y requisitos que resulten preceptivos de conformidad
con las disposiciones vigentes.
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108850
Octava. Extinción del convenio.
La extinción del convenio se producirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Cualquiera de las partes formulará a las otras un requerimiento con al menos seis
meses de antelación, advirtiendo de la extinción y acordando los efectos de la misma.
Serán causas de resolución, de conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las que se
exponen a continuación:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos.
Este requerimiento será comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
h) Por la entrada en vigor de disposiciones legales o reglamentarias que
determinen su extinción.
Novena. Publicaciones y reportajes sobre las actuaciones desarrolladas.
En la publicidad que se realice respecto de las actuaciones objeto del presente
convenio, será obligatoria la referencia a las Administraciones firmantes, de acuerdo con
sus respectivas normas de identidad corporativa.
Décima. Cumplimiento de la normativa en materia de transparencia.
Las partes firmantes del presente convenio habrán de cumplir con las obligaciones
en materia de transparencia derivadas de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Undécima. Cumplimiento de la normativa sobre Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Las partes firmantes del presente convenio habrán de cumplir con las obligaciones
en materia de tratamiento de la información, en especial, la normativa contenida en la
vigente Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Duodécima. Régimen jurídico aplicable.
El régimen jurídico aplicable a este convenio es el establecido en el capítulo VI del
título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, siendo de aplicación asimismo las restantes normas de Derecho Administrativo
en materia de interpretación, modificación y resolución de las cuestiones no
contempladas en el convenio que se suscribe.
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108851
Este convenio tiene naturaleza administrativa y, por consiguiente, los litigios que se
puedan presentar en su interpretación y ejecución serán competencia de la jurisdicción
contencioso-administrativa.
En prueba de conformidad se firma en el lugar y fecha señalados.–El Presidente de
la Confederación Hidrográfica del Segura, O.A., Mario Andrés Urrea Mallebrera.–La
Alcaldesa del Ayuntamiento de Campos del Río, María José Pérez Cerón.
11961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X