BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108836
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
16910 Resolución de 24 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se autoriza
la eliminación de series documentales de la Administración General del
Estado custodiadas en los archivos del Departamento y se actualiza el
calendario de conservación de series documentales.
La Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, en concreto su
artículo 58; el Real Decreto 1164/2002, de 8 de noviembre, por el que se regula la
conservación del patrimonio documental con valor histórico, el control de la eliminación
de otros documentos de la Administración General del Estado y sus organismos públicos
y la conservación de documentos administrativos en soporte distinto al original; y el Real
Decreto 1401/2007, de 29 de octubre, por el que se regula la composición,
funcionamiento y competencias de la Comisión Superior Calificadora de Documentos
Administrativos, constituyen la normativa que establece el procedimiento para la
conservación y eliminación de determinados documentos.
Las peticiones de dictamen en relación con las series documentales objeto de
eliminación de esta resolución se han elevado desde este departamento ministerial
directamente a la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos
(CSCDA) por la Subdirección General de Recursos, Publicaciones y Documentación,
competente en la dirección, organización y gestión de bibliotecas, archivos y servicios de
documentación del departamento, de manera individual o en coordinación con otros
Departamentos participantes en las series, o bien desde el grupo de trabajo de series
comunes de la CSCDA, en el cual participa de forma activa el Ministerio.
En el marco de sus competencias, la CSCDA aprobó en su sesión plenaria de 17 de
junio de 2026 los siguientes dictámenes:
a) Dictamen CSCDA 08/2026. Expedientes sancionadores en materia de seguridad
privada, elaborado y elevado a la CSCDA desde la Subdirección General de Recursos,
Publicaciones y Documentación del Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática.
b) Dictamen CSCDA 10/2026. Expedientes de relaciones con la Administración de
Justicia ante la jurisdicción contencioso-administrativa, social, civil/mercantil y penal,
elaborado y elevado a la CSCDA desde el grupo de trabajo de series comunes de la
CSCDA, en el que participa el Ministerio.
c) Dictamen CSCDA 11/2026. Elaboración, depósito, registro y publicación de
convenios y acuerdos colectivos de trabajo, elaborado y elevado a la CSCDA de manera
conjunta por el Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática, el Ministerio de
Trabajo y Economía Social y el Archivo General de la Administración.
d) Dictamen CSCDA 12/2026. Expedientes de elecciones sindicales, elaborado y
elevado a la CSCDA de manera conjunta por el Ministerio de Política Territorial y
Memoria Democrática, el Ministerio de Trabajo y Economía Social y el Archivo General
de la Administración.
e) Dictamen CSCDA 13/2026 Procedimientos de Regulación de Empleo de ámbito
nacional o supraautonómico, elaborado y elevado a la CSCDA de manera conjunta por el
Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática, el Ministerio de Trabajo y
Economía Social y el Archivo General de la Administración.
La eliminación total o parcial de aquellas fracciones de serie que cumplen los
requisitos para ello, (véase el anexo), debe ser autorizada de modo específico por la
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108837
autoridad administrativa competente, en este caso, la Subsecretaría del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática, mediante una Resolución de autorización de
eliminación de series documentales a tenor de lo dispuesto en el artículo 6 del Real
Decreto 1164/2002, de 8 de noviembre. Mediante esta resolución, el Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática se adhiere a la decisión adoptada acerca de la
eliminación o conservación de estas series, previa consulta e informe de las unidades del
Departamento afectadas por lo contenido en los dictámenes.
Por otra parte, para facilitar la aplicación de los dictámenes y de las normas
recogidas en ellos, en el anexo que acompaña esta resolución se han recogido los
calendarios de conservación de las series documentales citadas, incluyéndose en ellos
además de los plazos de eliminación, los plazos de permanencia de los documentos en
cada archivo y la norma de acceso correspondiente.
De conformidad con lo anterior y en el ejercicio de las competencias que me están
conferidas, resuelvo:
Primero.
Autorizar las eliminaciones de los documentos que forman parte de las series
documentales de la Administración General del Estado custodiadas en los archivos del
Departamento, así como las transferencias a los archivos que correspondan, en virtud de
los calendarios de conservación a los que se refiere el apartado segundo.
Dentro de esta autorización se entenderán comprendidos todos los órganos que
custodien documentación generada por unidades de servicios centrales y periféricos
integrados en el Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática, y sus
antecesores, a los que sean de aplicación los dictámenes aprobados por la Comisión
Superior Calificadora de Documentos Administrativos en su sesión plenaria de 17 de
junio de 2026, incluidos en el anexo.
Las eliminaciones estarán sujetas a los plazos, muestreos y demás formalidades
previstas en los citados dictámenes de la Comisión Superior Calificadora de Documentos
Administrativos recogidos en los calendarios a los que se refiere el apartado segundo.
La aplicación de las normas de conservación y eliminación propuestas se realizará
tanto sobre la documentación en papel; como sobre la documentación en soporte
electrónico, de conformidad con los criterios que puedan ser adoptados sobre el Archivo
Electrónico Único.
Segundo.
Aprobar los calendarios de conservación resultantes de los dictámenes aprobados
por la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos que figuran en el
anexo.
Tercero.
El proceso de eliminación se hará periódicamente, una vez transcurridos los años de
conservación establecidos para cada una de las series señaladas en el anexo, quedando
autorizadas mediante esta resolución las eliminaciones regulares una vez cumplidos los
plazos obligatorios de conservación.
Cuarto.
La autorización para la eliminación de las series documentales objeto de esta
resolución, no se hará efectiva hasta transcurridos tres meses desde su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado», y siempre que en ese plazo no haya constancia de la
interposición de un recurso de cualquier naturaleza contra la misma. En el caso de que
sea impugnada, no podrá procederse a la eliminación de los correspondientes
documentos hasta que la resolución del recurso adquiera firmeza.
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108838
Quinto.
Una vez producida la eficacia de la autorización, el proceso de eliminación podrá
llevarse a cabo, tras la previa aprobación de la Subdirección General de Recursos,
Publicaciones y Documentación del Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática, garantizando la confidencialidad de la información contenida en la
documentación y utilizando el método más adecuado que haga imposible la
reconstrucción de los documentos y la recuperación de cualquier información contenida
en ellos.
Sexto.
De su eliminación debe levantarse obligatoriamente un acta por cada unidad
administrativa, en la que deben constar la fecha o fechas de la destrucción, el volumen
de documentación destruida (con indicación de los metros lineales) y el sistema
empleado para la misma. El acta deberá ir acompañada de una relación de
documentación eliminada y muestras conservadas y, en su caso, de una certificación
emitida por la empresa contratada. De todo ello deberá remitirse copia auténtica a la
Subdirección General de Recursos, Publicaciones y Documentación.
Tanto el original del acta como las relaciones de documentación eliminada y
muestras conservadas y, en su caso, las certificaciones, deben permanecer en el
expediente de eliminación instruido por cada centro gestor afectado por esta resolución
como garantía jurídica frente a terceros.
No podrán ser eliminados aquellos expedientes concretos que hayan sido objeto de
recurso administrativo o económico-administrativo y que todavía estén pendientes de
resolución o sentencia firme por parte de la autoridad o tribunal encargado de instruir la
causa o hayan sido solicitados por cualquier motivo por algún órgano jurisdiccional.
Séptimo.
Las muestras, una vez cumplidos los plazos de transferencia, serán remitidas al
Archivo Central del Departamento, y en su caso, a los Archivos Históricos Provinciales o
equivalentes, relacionadas en una relación de entrega.
Octavo.
Ordenar la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial del Estado».
Noveno.
Contra esta resolución cabe interponer recurso administrativo de alzada ante la
persona titular del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado», de acuerdo con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Madrid, 24 de julio de 2026.–La Subsecretaria de Política Territorial y Memoria
Democrática, Berta Pérez Hernández.
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108839
ANEXO
Calendario de conservación de series documentales del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática
EXPEDIENTES SANCIONADORES EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA (1951 - …)
Dictamen CSCDA 08/2026 (17 de junio de 2026)
CCFE-AGE 17.03. Ejercicio de actividades administrativas y misiones operativas
Selección Transferencia
Unidad productora Acceso
Norma Plazo Muestra a conservar Norma Plazo Fase de archivo
Se conserva toda la Archivo Histórico
Expedientes sancionadores anteriores a 1992: Transferencia en cuanto
Conservación permanente. documentación, no solo una Sí se transfiere. Provincial o
conservación total. sea posible.
muestra. equivalente.
Delegaciones y Subdelegaciones A los 5 años del cierre definitivo 10% de los expedientes de
Archivo Histórico
del Gobierno y Direcciones. Expedientes sancionadores por infracciones leves del procedimiento sancionador o cada año y expedientes que Se transfiere la
A los 5 años. Provincial o
Insulares. Unidades posteriores a 1992: eliminación parcial. a los 5 años de la fecha del último hayan sido objeto de muestra. PR.
equivalente.
sancionadoras y de seguridad recurso. recurso.
ciudadana.
A los 5 años del cierre definitivo
Expedientes sancionadores por infracciones graves y del procedimiento sancionador o
Sin muestra. No se transfiere. – –
muy graves posteriores a 1992: eliminación total. a los 5 años de la fecha del último
recurso.
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108840
EXPEDIENTES DE RELACIONES CON LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA ANTE LA JURISDICCIÓN CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVA, SOCIAL, CIVIL/MERCANTIL Y
PENAL (1845 - …)
Dictamen CSCDA 10/2026 (17 de junio de 2026)
CCFC-AGE 2.10.03 Revisión de los actos administrativos
Selección Transferencia
Unidad productora Acceso
Norma Plazo Muestra Norma Plazo Fase de archivo
Se conserva toda la
Documentación hasta 1958, inclusive: conservación Transferencia en cuanto
Conservación permanente. documentación, no solo una Sí se transfiere. Archivo Histórico.
total. sea posible.
muestra.
Unidad con competencia en
materia de recursos o equivalente
A los 15 años a partir de la firma A los 15/20 años. Archivo Central.
en servicios centrales y
de la última sentencia en firme.
periféricos. Expedientes posteriores a 1958: eliminación parcial. En caso de acción hipotecaria, a Un expediente anual. Se transfiere la A partir de los 20 años. Archivo Intermedio(1).
muestra. PR.
los 20 años a partir de la firma de
la última sentencia en firme. A partir de los 25 años. Archivo Histórico.
Unidades de apoyo jurídico
(Abogacía del Estado; servicios
Expedientes posteriores a 1958: eliminación total. A los 15 años. Sin muestra. No se transfiere. – –
jurídicos o similares) con
funciones meramente consultivas.
(1) En el caso de servicios periféricos la muestra se remitirá al AHP o equivalente a partir de los 20 años.
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108841
ELABORACIÓN, DEPÓSITO, REGISTRO Y PUBLICACIÓN DE CONVENIOS Y ACUERDOS COLECTIVOS DE TRABAJO (1958 - …)
Dictamen CSCDA 11/2026 (17 de junio de 2026)
CCFE-AGE 10.01. Ordenación, desarrollo y vigilancia de las relaciones laborales
Selección Transferencia
Unidad productora Acceso
Norma Plazo Muestra Norma Plazo Fase de archivo
Se conserva toda la
Documentación del periodo 1958-1980, ambos Transferencia en cuanto
Conservación permanente. documentación, no solo una Sí se transfiere. AHP o equivalente.
inclusive: conservación total. sea posible.
muestra.
Conservación total de convenios y acuerdos colectivos
de trabajo del ámbito provincial y autonómico de cada
subdelegación/delegación y dirección insular anterior
al traspaso de competencias a la comunidad
autónoma, posteriores a 1980: Documentación en
− Convenios y acuerdos colectivos de trabajo soporte papel.
producida por las direcciones provinciales de trabajo Se conserva toda la AHP o equivalente.
Delegaciones y Subdelegaciones que puedan haber heredado las delegaciones, Conservación permanente. documentación, no solo una Sí se transfiere. A los 15 años. Documentación en
de Gobierno y Direcciones subdelegaciones y direcciones insulares. muestra. soporte electrónico: PR.
Insulares. − Convenios y acuerdos colectivos de trabajo de Centro de Archivo en
delegaciones, subdelegaciones y direcciones archive.
insulares de época anterior al traspaso de
competencias en cada comunidad autónoma.
− Convenios y acuerdos colectivos de trabajo de las
Delegaciones del Gobierno en Ceuta y Melilla.
Eliminación total de los convenios y acuerdos
colectivos de trabajo de ámbitos territoriales distintos
al ámbito provincial y autonómico (competencia de la A los 5 años. Sin muestra. No se transfiere. – –
DG Trabajo o de la comunidad autónoma. a partir del
traspaso de competencias) posteriores a 1980.
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108842
EXPEDIENTES DE ELECCIONES SINDICALES (1978 - …)
Dictamen CSCDA 12/2026 (17 de junio de 2026)
CCFE-AGE 10.01. Ordenación, desarrollo y vigilancia de las relaciones laborales
Selección Transferencia
Unidad productora Acceso
Norma Plazo Muestra Norma Plazo Fase de archivo
Se conserva toda la
Documentación del periodo 1978-1980, ambos Transferencia en cuanto
Conservación permanente. documentación, no solo una Sí se transfiere. AHP o equivalente.
inclusive: conservación total. sea posible.
muestra.
Documentación posterior a 1980, eliminación total:
− Expedientes de elecciones sindicales producidos
Delegaciones y Subdelegaciones por las direcciones provinciales de trabajo que puedan
de Gobierno y Direcciones haber heredado las delegaciones, subdelegaciones. y PR.
Insulares. direcciones insulares.
− Expedientes de elecciones sindicales de A los 5 años. Sin muestra. No se transfiere. – –
delegaciones, subdelegaciones y direcciones
insulares de época anterior al traspaso de
competencias en cada comunidad autónoma.
− Expedientes de elecciones sindicales de las
Delegaciones del Gobierno en Ceuta y Melilla.
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108843
PROCEDIMIENTOS DE REGULACIÓN DE EMPLEO DE ÁMBITO NACIONAL O SUPRAAUTONÓMICO (1922 - …)
Dictamen CSCDA 13/2026 (17 de junio de 2026)
CCFE-AGE 10.01. Ordenación, desarrollo y vigilancia de las relaciones laborales
Selección Transferencia
Unidad productora Acceso
Norma Plazo Muestra Norma Plazo Fase de archivo
Expedientes de regulación de empleo (EREs)
referentes al ámbito provincial y autonómico de cada
subdelegación/delegación: conservación total.
− EREs competencia de la Administración General del
Estado producidos por las direcciones provinciales de
trabajo que puedan haber heredado las delegaciones,
subdelegaciones. y direcciones insulares. Se conserva toda la Archivo Histórico
− EREs competencia de la Administración General del Conservación permanente. documentación, no solo una Sí se transfiere. A los 15 años. Provincial o
Delegaciones y Subdelegaciones Estado producidos por las delegaciones, muestra. equivalente.
de Gobierno y Direcciones subdelegaciones y direcciones insulares de época PR
Insulares. anterior al traspaso de competencias en cada
comunidad autónoma.
− EREs, competencia de la Administración General
del Estado, de las Delegaciones del Gobierno en
Ceuta y Melilla.
Expedientes relativos a EREs de ámbitos distintos al
provincial y autonómico de cada subdelegación/ A los 5 años. Sin muestra. No se transfiere. – –
delegación: eliminación total.
Abreviaturas:
AHP – Archivo Histórico Provincial.
CCFC-AGE – Cuadro de Clasificación de Funciones Comunes de la Administración General del Estado.
CCFE-AGE – Cuadro de Clasificación de Funciones Específicas de la Administración General del Estado.
CSCDA – Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos.
MPTMD – Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática.
PR – El acceso requiere solicitud previa (requiere la previa valoración de los derechos concretos del solicitante; la información contenida en
la documentación puede estar sujeta a restricciones de acceso).
01961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X