BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108891
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DEL MERCADO DE VALORES
16920 Resolución de 22 de julio de 2026, de la Comisión Nacional del Mercado de
Valores, por la que se publica el Convenio con la Universidad Francisco de
Vitoria, para la realización de prácticas externas curriculares y
extracurriculares del alumnado de grado y máster.
Con fecha 20 de julio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre la Universidad
Francisco de Vitoria y la Comisión Nacional del Mercado de Valores para la realización
de prácticas externas curriculares y extracurriculares del alumnado de titulaciones
oficiales de Grado y Máster de la Universidad Francisco de Vitoria.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, esta Presidencia
dispone la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio, como anejo
a la presente resolución.
Madrid, 22 de julio de 2026.–El Presidente de la Comisión Nacional del Mercado de
Valores, Carlos San Basilio Pardo.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Francisco de Vitoria y la Comisión Nacional del
Mercado de Valores para la realización de prácticas externas curriculares
y extracurriculares del alumnado de titulaciones oficiales de Grado
y Máster de la Universidad Francisco de Vitoria
En Madrid, a 20 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte doña Marta Montojo Arteaga, en calidad de Directora de Carreras
Profesionales de la Universidad Francisco de Vitoria y, como tal, en representación de la
Fundación Universidad Francisco de Vitoria (en adelante, «UFV»), con NIF número
G-80480197 y domicilio en la carretera M-515 de Pozuelo a Majadahonda, km. 1,800, 28223,
Pozuelo de Alarcón (Madrid), según escritura de apoderamiento otorgada ante la Notario de
Madrid, doña Alicia Velarde Valiente el 28 de julio de 2025, con número de protocolo 1.880.
Y de otra parte, el don Carlos San Basilio Pardo, Presidente de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores (en lo sucesivo CNMV) en nombre y representación de la misma, con
domicilio social en calle Edison 4, 28006, Madrid, en virtud del Real Decreto 1334/2024,
de 23 de diciembre, por el que se le nombra Presidente de la CNMV y de acuerdo con las
funciones atribuidas en el artículo 26 de la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de
Valores y de los Servicios de Inversión.
Ambas partes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente para suscribir
el presente convenio y a tal efecto
MANIFIESTAN
Que uno de los objetivos de la UFV consiste en acercar la formación universitaria a la
realidad social y profesional de nuestro entorno, y ello mediante el establecimiento de
relaciones con instituciones/entidades colaboradoras, que permitan completar el proceso
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108892
formativo con una puesta en práctica de los conocimientos teóricos adquiridos, mediante la
realización de prácticas externas, que faciliten la posterior incorporación al mundo laboral.
Que la UFV imparte diferentes titulaciones, en el ámbito de sus competencias y está
interesada en establecer un Programa de Colaboración con la CNMV para la realización
de prácticas académicas externas curriculares y extracurriculares, trabajos o proyectos
(en adelante prácticas) por parte de su estudiantado.
Que la CNMV tiene entre sus fines el fomento de la educación financiera, así como
proyectar sus conocimientos y capacidades en las materias que le son propias a la
formación universitaria, a través de una colaboración permanente.
Que la CNMV está interesada en colaborar con la UFV en la realización de prácticas
en los sectores que resulten de interés para ambas partes.
Que ambas partes consideran aconsejable promover la cooperación y colaboración
en el desarrollo de programas de prácticas para estudiantes universitarios, que les
permitan aplicar y complementar los conocimientos adquiridos en su formación
académica, favoreciendo la adquisición de competencias que preparen para el ejercicio
de actividades profesionales y faciliten la búsqueda de empleo.
La normativa aplicable para ello comprende la siguiente legislación:
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (LOSU).
El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
El Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del
Estudiante Universitario, que establece en su artículo 8.f) la posibilidad de realización de
prácticas, curriculares o extra-curriculares, en entidades externas, según la modalidad
prevista y garantizando que sirvan a la finalidad formativa de las mismas.
El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
universitarias, que establece en su artículo 8 la posibilidad de que los estudiantes
matriculados en enseñanzas impartidas por La UFV realicen prácticas académicas externas,
que podrán ser curriculares o extracurriculares (artículo 4 del citado real decreto).
La ley 40/2015, de 1 octubre, de régimen jurídico del sector público, que en su capítulo VI
del título preliminar, regula los convenios adoptados por las Administraciones públicas, los
organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes o las
Universidades Públicas entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común.
El Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación
de derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el
establecimiento de un nuevo marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones.
Asimismo resultará de aplicación:
Los Estatutos de la UFV.
El Reglamento de Prácticas Académicas Externa, aprobado por el Consejo de
Gobierno de la UFV.
La Normativa de Titulaciones propias, aprobada por el Consejo de Gobierno de la UFV.
Las Directrices de la UFV sobre el Trabajo Fin de Grado.
Que en virtud de lo anterior, las entidades firmantes han decidido suscribir el
presente convenio para implementar su colaboración en la realización de la formación
práctica de los alumnos, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto la participación de la CNMV en la formación
práctica de los estudiantes en sus propias oficinas o centros de trabajo, así como la
colaboración con el profesorado de las titulaciones implantadas en la UFV en temas que
resulten de interés mutuo.
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108893
Las prácticas académicas externas contempladas en este convenio, podrán ser:
a) Curriculares, que se configuran como actividades académicas integrantes del
plan de estudio de que se trate.
b) Extracurriculares o complementarias, que son aquellas que los estudiantes
podrán realizar con carácter voluntario durante su periodo de formación y que, aun
teniendo los mismos fines que las prácticas curriculares, no forman parte del
correspondiente Plan de Estudios. No obstante, y cuando corresponda, serán
contempladas en el Suplemento Europeo al Título conforme determine la normativa
vigente.
c) Proyecto Fin de Carrera, Trabajo Fin de Grado y Trabajo Fin de Máster, según se
contemplan en los planes de estudio y demás normativa que resulte de aplicación.
Segunda. Beneficiarios.
Conforme a lo antedicho, podrán realizar estas prácticas académicas, al amparo de
este convenio, los estudiantes seleccionados por cada Centro o Facultad de la UFV y
que cumplan los requisitos establecidos por la legislación vigente.
No podrán beneficiarse de este programa los estudiantes que mantengan alguna
relación contractual con la CNMV, salvo autorización obtenida de acuerdo con la
normativa interna de la UFV.
El número, perfil, duración, y plan formativo será determinado por la CNMV de
manera expresa por cualquier medio que acredite su constancia.
Tercera. Duración y horarios.
a) Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el plan de
estudios correspondiente de conformidad con el Real Decreto 592/2014 y en los
términos establecidos por el Real Decreto 822/2021.
En el caso de las prácticas de titulaciones propias de la UFV, la duración de las
mismas vendrá determinada en la propuesta de la actividad formativa aprobada por la
correspondiente comisión.
b) Las prácticas externas extracurriculares, conforme al citado Real
Decreto 592/2014, tendrán una duración preferentemente no superior al cincuenta por
ciento del curso académico. La CNMV se asegurará del correcto desarrollo y
seguimiento de la actividad académica, formativa y de representación y participación
desarrollada por el estudiante en la UFV.
Tanto el estudiante como la CNMV podrán dar por finalizadas las prácticas con
anterioridad a la fecha fijada como de término, si bien deberá existir un preaviso de al
menos quince días hábiles.
Los horarios de realización de las prácticas se establecerán por la CNMV en cada
caso concreto. Los horarios serán compatibles con la actividad académica, formativa y
de representación y participación desarrollada por el estudiante. En todo caso los
periodos y horarios de realización de las prácticas se compaginarán con la organización
y funcionamiento de la CNMV.
Cuarta. Derechos y deberes del estudiantado.
Los beneficiarios de prácticas formativas no tendrán, en ningún caso, vinculación o
relación laboral, contractual o estatutaria de ningún tipo con la CNMV. Las mencionadas
prácticas tendrán un carácter exclusivamente formativo, y en consecuencia, no podrán
comportar el desarrollo de tareas propias del personal funcionario o laboral de la CNMV.
Igualmente, la realización de las mismas no supondrá en ningún caso mérito para el
acceso a la Función Pública, ni para la adquisición de una relación laboral con ninguna
Administración pública, ni tendrá la consideración de servicios previos, ni de servicios
efectivos.
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108894
El estudiante podrá desarrollar sus prácticas mientras mantenga su condición de
alumno de la UFV, por lo que el periodo de prácticas deberá ajustarse al plazo de
vigencia de su matrícula. Si durante la realización de las prácticas concluyeran sus
estudios universitarios, estas no podrán extenderse más allá del final del correspondiente
curso académico.
Cuando el periodo de prácticas abarque parcialmente dos cursos académicos, el
estudiante deberá realizar la renovación de plaza del curso académico siguiente al del
inicio de las prácticas. Si no formalizara la matricula del nuevo curso las prácticas
quedarán sin vigencia desde la fecha de finalización del curso anterior.
No obstante, lo anterior, para las enseñanzas cuyo desarrollo no coincida con el
calendario académico general, se estará a lo previsto en su plan de estudios,
manteniendo la condición de alumnos a los efectos de la realización de las prácticas
académicas externas.
El estudiante tendrá los derechos y deberes contemplados en el Reglamento de
prácticas académicas externas aprobado por la UFV. Deberá cumplir las normas internas
de la CNMV, y asumirá la obligación de guardar confidencialidad en relación con la
información interna de la CNMV, y guardar secreto profesional sobre sus actividades
durante su estancia y una vez finalizada ésta.
El estudiante desarrollará las prácticas sujetas al régimen y horario que se determine
en el anexo al convenio, bajo la supervisión de la persona que ejerza la tutoría formativa
designada por CNMV, quien realizará las funciones establecidas en la normativa vigente
y los controles periódicos de la formación recibida, sin que exista, como ya se ha
establecido, relación laboral alguna entre la persona que realice las prácticas, quien
tendrá la consideración de estudiante de la UFV a todos los efectos y la CNMV.
El período de realización de las prácticas podrá ser suspendido por enfermedad o
por cualquier otra causa grave, siempre que sea suficientemente acreditada por el
estudiante. En dichos supuestos, la CNMV lo pondrá en conocimiento de la UFV, a
través de la persona que ejerza la tutoría académica, a los efectos de adoptar las
medidas pertinentes.
En cuanto a las vacaciones, no existe, al no concurrir relación laboral, derecho a las
mismas. No obstante, si la duración de las prácticas fuera superior a seis meses, el
estudiante tendrá derecho al menos a siete días naturales de interrupción de prácticas.
Quinta. Obligaciones de la CNMV.
Cumplir las normas vigentes en todo lo relativo a la prevención de riesgos laborales e
informar de las mismas a los estudiantes en prácticas.
Aun siendo actividad formativa, la CNMV asumirá el abono de una dotación
económica en concepto de bolsa o ayuda al estudio. Se hará constar expresamente
dicha dotación en el anexo que se suscriba con el estudiante. Esta dotación está
determinada por el número de horas diarias de jornada que realice el estudiante.
Comunicar las faltas de asistencia, disciplina y cualesquiera otras que, a criterio del
tutor o tutora formativo/a, puedan cometer los estudiantes durante el tiempo de
realización de las prácticas, lo que podría conllevar la suspensión de las mismas.
Comunicar las renuncias que puedan producirse antes de haberse cumplido el
período de vigencia de las prácticas y la fecha exacta de dicha renuncia o
incomparecencia.
Facilitar el acceso a la CNMV a la persona que ejerza la tutoría académica, para el
cumplimiento de los fines propios de su función.
Emitir al estudiante el documento acreditativo con la descripción de las prácticas,
especificando su duración, fechas de realización y actividades realizadas.
Emitir el informe final según modelo facilitado por la UFV.
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108895
Sexta. Obligaciones de la UFV.
La UFV se compromete a poner a disposición del estudiantado los modelos de
solicitud para participar en el programa de prácticas, así como a poner a disposición de
la CNMV los modelos para que ésta le traslade su oferta de prácticas.
De igual manera, la UFV se compromete a convocar, difundir entre su estudiantado y
tramitar, las ofertas de prácticas que reciba de la CNMV en el marco de este convenio.
La UFV cumplirá en todo caso los principios de transparencia, publicidad,
accesibilidad universal e igualdad de oportunidades en las prácticas ofertadas.
Para estudiantes extranjeros, la UFV deberá verificar que el alumno disponga de la
Tarjeta de Identidad de Extranjero con la validez requerida para la realización de las
prácticas.
Séptima. Adjudicación de las prácticas.
Para cada estudiante que realice las prácticas formativas en la CNMV se suscribirá
un anexo al presente convenio, que será individual para cada alumno y en él se
reflejarán los datos del estudiante, titulación, créditos ECTS, el proyecto formativo de las
prácticas, en el que se harán constar los objetivos educativos y las competencias que
debe adquirir el estudiante, la fecha de incorporación y finalización de la práctica, horas
totales de la práctica, el horario y lugar de realización, la ayuda al estudio que
corresponda, el tutor designado por la CNMV y el tutor académico.
La oferta de plazas a favor de los estudiantes de la UFV se regirá por lo establecido
en la Normativa de prácticas Externas de la UFV.
La UFV presentará a la CNMV los candidatos que, dentro de las condiciones
generales del presente convenio, considere idóneos por su adecuación al perfil solicitado
por la CNMV.
La CNMV seleccionará al estudiante/s que reúna/n las mejores condiciones para el
desarrollo del programa formativo y lo/s adscribirá a la unidad o unidades de la
organización en las que puedan conocer y aplicar los aspectos prácticos de su
formación.
Octava. Tutorías.
La Escuela/Facultad/Centro de la UFV nombrará una tutora o tutor académico de
entre su profesorado, que tendrá como función el asesoramiento metodológico y técnico
en las áreas de trabajo del estudiante. Asimismo, en la CNMV se designará una persona
que ejercerá la tutoría formativa y que desarrollará las funciones de guía, supervisión y
asesoramiento del estudiante mientras realice las prácticas en dicha entidad. La persona
que realice la tutoría formativa realizará y remitirá a la persona que ejerza la tutoría
académica el informe final según el modelo facilitado por la UFV.
Quienes realicen las tutorías académicas y formativas obtendrán de la UFV el
reconocimiento de su actividad de conformidad con la normativa interna de aplicación.
Las personas que realicen las tutorías formativas y académicas tendrán los
siguientes derechos:
a) Al reconocimiento de su actividad colaboradora, por parte de la UFV, en los
términos previstos en el presente convenio y en el Reglamento de prácticas de la UFV.
b) A ser informadas acerca de la normativa que regula las prácticas externas, así
como del proyecto formativo y de las condiciones de su desarrollo.
Quienes ejerzan la tutoría formativa deberán cumplir las obligaciones siguientes:
a) Acoger al estudiante y organizar la actividad a desarrollar con arreglo a lo
establecido en el proyecto formativo.
b) Supervisar sus actividades, orientar y controlar el desarrollo de la Práctica con
una relación basada en el respeto mutuo y el compromiso con el aprendizaje.
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108896
c) Informar al estudiante de la organización y funcionamiento de la entidad y de la
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
d) Coordinar con la persona que ejerza la tutoría académica de la UFV el
desarrollo de las actividades establecidas en el presente convenio, incluyendo aquellas
modificaciones del plan formativo que puedan ser necesarias para el normal desarrollo
de la práctica, así como la comunicación y resolución de posibles incidencias que
pudieran surgir en el desarrollo de la misma y el control de permisos para la realización
de exámenes.
e) Emitir los informes que correspondan.
f) Proporcionar la formación complementaria que precise el estudiante para la
realización de las prácticas.
g) Proporcionar al estudiante los medios materiales indispensables para el
desarrollo de la práctica.
h) Facilitar y estimular la aportación de propuestas de innovación, mejora y
emprendimiento por parte del estudiante.
i) Facilitar al tutor académico de la UFV el acceso a la entidad para el cumplimiento
de los fines propios de su función.
j) Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca del
estudiante como consecuencia de su actividad como tutor.
k) Prestar ayuda y asistencia al estudiante, durante su estancia en la entidad, para
la resolución de aquellas cuestiones de carácter profesional que pueda necesitar en el
desempeño de las actividades que realiza en la misma.
Por su parte quienes ejerzan la tutoría académica tendrán las siguientes
obligaciones:
a) Velar por el normal desarrollo del proyecto formativo, garantizando la
compatibilidad del horario de realización de las prácticas con las obligaciones
académicas, formativas y de representación y participación del estudiante.
b) Hacer un seguimiento efectivo de las prácticas coordinándose para ello con el
tutor de la CNMV y vistos, en su caso, los informes de seguimiento.
c) Autorizar las modificaciones que se produzcan en el proyecto formativo.
d) Llevar a cabo el proceso evaluador de las prácticas del estudiante tutelado, a la
vista de la memoria final presentada por el estudiante y el informe del tutor de la CNMV,
mediante el correspondiente informe.
Como ha quedado establecido, para implementar lo estipulado, se suscribirá para
cada estudiante un anexo individual en el que se regulen las prácticas de dicho
estudiante, que determinará, entre otros, el tiempo de duración, el calendario, el horario
de actividades, el proyecto formativo, los créditos a reconocer y el sistema de
evaluación. El anexo individual se atendrá a los modelos de la UFV así como a su
normativa interna.
Novena. Seguro escolar.
El estudiantado de La UFV menor de 28 años está cubierto por el seguro escolar
obligatorio que paga con la matrícula. Los estudiantes mayores de 28 años deberán
contratar, de ser el caso, el seguro que reglamentariamente determine la UFV para el
caso. Este seguro podrá ser contratado por el resto del estudiantado.
La responsabilidad civil de daños a terceros que eventualmente se pudiese ocasionar
quedará cubierta por la póliza que la UFV tiene suscrita para los efectos.
Décima. Protección de datos.
Tratamiento de datos personales por parte de la CNMV. Los datos de carácter
personal relativos a las personas firmantes del convenio, así como cualesquiera otras
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108897
personas vinculadas a la UFV y los alumnos de la misma, serán tratados por la CNMV
con la finalidad de proceder a la formalización, desarrollo y ejecución del convenio.
Este tratamiento es necesario para el cumplimiento de las obligaciones contractuales
y legales de la CNMV.
Los datos de carácter personal serán comunicados, cuando proceda, a entidades
financieras, a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, a los organismos
competentes adscritos al Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones (INSS,
Tesorería General de la Seguridad Social), a la Intervención General de la Administración
del Estado y al Tribunal de Cuentas.
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar
de dicha finalidad y del tratamiento de los datos, conforme a la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, además de los periodos establecidos en la normativa de
archivos y patrimonio documental español.
Los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de sus datos, de
limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas
únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, se pueden
ejercitar ante la CNMV, presentando el formulario y documentación acreditativa conforme
al procedimiento indicado en la web de la CNMV-Protección de datos; electrónicamente
a través de Sede electrónica de la CNMV Registro electrónico, de manera presencial o
por correo postal a la atención de la delegada de Protección de Datos en la calle Edison,
4, 28006 Madrid o en la calle Bolivia núm. 56, 4.ª planta, 08018, Barcelona, o través del
correo electrónico dpd@cnmv.es. En caso de que considere vulnerados sus derechos
sobre los datos personales, tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. Sin perjuicio de lo anterior, también podrá, con
carácter previo a la presentación de la citada reclamación, dirigirse al Delegado de
Protección de Datos de la CNMV mediante los cauces señalados.
Tratamiento de datos personales por parte de la UFV: Los datos de carácter personal
relativos a las personas firmantes del convenio, así como cualesquiera otras personas
vinculadas a la UFV, la CNMV y los alumnos de la misma, serán tratados por la UFV con
la finalidad de proceder a la formalización, desarrollo y ejecución del convenio.
Este tratamiento es necesario conforme a la finalidad para la que fueron recabados y
según la base jurídica del tratamiento, respetando los plazos de cancelación y de
acuerdo con la normativa aplicable en cada caso.
Los datos de carácter personal de los alumnos y profesores-tutores de prácticas de
la UFV serán comunicados a la CNMV, como condición necesaria para la ejecución del
presente convenio. Además, para cumplir con las obligaciones legales de la UFV, ésta
comunicará los datos personales de sus alumnos y profesores, así como los del personal
de la CNMV que participe en las actividades objeto del convenio a los organismos
educativos, fiscales, laborales competentes en los ámbitos ligados al convenio y a
cualquiera otros que vengan exigidos por la normativa aplicable.
Los datos se conservarán y tratarán mientras exista una relación entre la UFV y el
interesado o mientras este no ejerza su derecho de supresión, cancelación y/o limitación
del tratamiento. En este último caso, los datos afectados serán bloqueados, sin darles
ningún uso, mientras pueda ser necesario para el ejercicio o defensa de reclamaciones o
pueda derivarse algún tipo de responsabilidad judicial, legal o contractual de su
tratamiento, que deba ser atendida y para lo cual sea necesaria su recuperación.
La UFV conservará indefinidamente la información académica a efectos de
certificación.
La UFV aplicará medidas de carácter técnico y organizativo para garantizar la
seguridad de los datos; es decir, su integridad y confidencialidad, y la protección frente al
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, de
conformidad con lo establecido en la normativa vigente.
Los derechos de acceso, rectificación, supresión y de limitación y oposición a su
tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108898
tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, se podrán ejercitar ante el
mediante escrito firmado y acompañado de documentación identificativa dirigido a la
UFV o a través de la dirección de correo electrónico dpd@ufv.es.
En caso de que el interesado considere vulnerados sus derechos sobre los datos
personales, tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. Sin perjuicio de lo anterior, también podrá, con carácter previo a la
presentación de la citada reclamación, dirigirse al Delegado de Protección de Datos de la
Universidad Francisco de Vitoria, en carretera M-515 Pozuelo-Majadahonda, km. 1,800,
28223, Pozuelo de Alarcón (Madrid), o mediante correo electrónico a dpd@ufv.es.
Undécima. Régimen económico.
Se asumen las siguientes obligaciones económicas por cada una de las partes:
1. La CNMV:
Asumirá aportar a cada estudiante una dotación económica en concepto de bolsa o
ayuda al estudio. Se hará constar expresamente dicha dotación individualizada en el
anexo que se suscriba con el estudiante. Esta dotación está determinada por el número
de horas diarias de jornada que realice el estudiante y las cuantías son las que a
continuación se detallan:
Ayuda al estudio
Duración de las prácticas –
Euros/mes
4 horas/día. 400
5 horas/día. 500
6 horas/día. 600
Jornada completa. 750
Se estima un coste máximo de 206.186 euros, que se corresponden con la cantidad
total que la CNMV asumirá en concepto de ayudas al estudio desglosados en las
siguientes anualidades:
Euros
Año 2026. 23.883
Año 2027. 51.582
Año 2028. 51.582
Año 2029. 51.582
Año 2030. 27.557
Total. 206.186
Asimismo, será el organismo encargado del cumplimiento de las obligaciones en
materia de seguridad social en los términos establecidos en la legislación vigente,
respecto a los alumnos que se acojan al presente convenio y realicen prácticas en la
CNMV.
2. La UFV:
Asumirá el coste del seguro escolar así como del seguro de responsabilidad civil de
los estudiantes.
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108899
Duodécima. Propiedad intelectual.
En aquellos casos en que la práctica realizada genere un producto susceptible de
propiedad intelectual, salvo acuerdo particular entre las diferentes partes (la UFV,
estudiante y la CNMV) se estará a lo dispuesto en la legislación vigente.
Decimotercera. Difusión.
La UFV y la CNMV se autorizan recíprocamente a utilizar sus respectivos logotipos
como entidades colaboradoras exclusivamente en la difusión y publicidad de las
actividades objeto del presente convenio, sujeto a las reglas e instrucciones que ambas
instituciones puedan proporcionarse recíprocamente a tal efecto.
Decimocuarta. Comisión Mixta.
Se constituye una Comisión Mixta, con presidencia alternativa de periodicidad anual
entre la CNMV y la UFV, para el seguimiento de la aplicación del convenio. La comisión
comenzará con la presidencia de CNMV.
Esta comisión estará compuesta por un representante de ambas partes:
– Por parte de la CNMV: La Secretaria General o persona en quien delegue.
– Por parte de la UFV: El Responsable de Career Services o persona en quien
delegue.
Sin perjuicio de otras cuestiones que le puedan ser asignadas, la Comisión Mixta
tendrá los siguientes cometidos:
– Resolver los problemas de interpretación y aplicación que puedan plantearse en el
cumplimiento del presente convenio.
– Realizar el seguimiento del convenio y redactar un informe anual de actividades.
– En caso de resolución del convenio, proponer la manera y plazo máximo
improrrogable de finalizar las actuaciones en curso, así como determinar y proponer, en
su caso, las posibles responsabilidades e indemnizaciones a que hubiere lugar.
Esta Comisión Mixta quedará constituida una vez el convenio entre en vigor,
debiendo celebrarse la primera reunión en el plazo de dos meses a partir de su
constitución, y se reunirá al menos una vez al año, pudiendo ser asistida por el personal
técnico que se considere necesario. Igualmente se reunirá con carácter extraordinario
cuando así lo solicite cualquiera de las partes. De cada reunión se levantará el acta
correspondiente.
El funcionamiento de la Comisión Mixta se acomodará a las normas que se acuerden
en su caso, y supletoriamente a lo dispuesto en la sección 3.ª, capítulo II, título preliminar
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimoquinta. Vigencia, duración y prórrogas.
El presente convenio surtirá efectos el día de su inscripción en el Registro
Electrónico de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO) y tendrá una duración de cuatro años. En cualquier momento antes de la
finalización del plazo previsto, los firmantes podrán acordar unánimemente y suscribir
mediante adenda su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales o su
extinción; dicha prórroga deberá ser inscrita en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación, y publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
La prórroga debe producirse antes del vencimiento del plazo principal o de la
prórroga y deberá constar por escrito.
Tanto la revisión del convenio como la finalización del mismo por el transcurso del
plazo estipulado o el de su prórroga, no afectarán a las prácticas en curso que se estén
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108900
realizando, que seguirán desarrollándose hasta su conclusión y en las condiciones
pactadas con anterioridad.
El presente convenio será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio
de su ratificación por el Consejo de Gobierno de la UFV.
Decimosexta. Modificación, extinción y resolución.
El convenio únicamente podrá ser modificado por mutuo y expreso acuerdo de las
partes. Será causa de extinción el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto y podrá ser resuelto por las siguientes causas:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualesquiera de las partes podrá notificar a la
parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Si trascurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará
a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto
el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización
de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En caso de modificación o de extinción por razón distinta a la conclusión de su plazo
de ejecución, por parte de la Comisión Mixta se propondrá la forma y plazos máximos e
improrrogables de terminar las actuaciones en curso.
Decimoséptima. Naturaleza y jurisdicción.
El presente convenio se rige por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran plantearse sobre su interpretación y ejecución, y que
no hubieran podido ser resueltas por la Comisión Mixta de Seguimiento prevista en la
cláusula decimocuarta, deberán ser resueltas por la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, de acuerdo con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de este orden
jurisdiccional.
Decimoctava. Inscripción, publicidad y transparencia.
Tras la firma del presente convenio, la CNMV procederá a comunicar la suscripción
del mismo, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, al Registro
Electrónico estatal de Órganos e lnstrumentos de Cooperación, asimismo será publicado
en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del
Estado», en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del sector Público.
Sin perjuicio de su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público y su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado», el presente convenio será objeto de publicación en la página web de ambas
partes, de conformidad con lo establecido en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Y, en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido,
ambas partes firman electrónicamente el presente convenio.–La Directora de Carreras
Profesionales de la UFV, Marta Montojo Arteaga.–El Presidente de la CNMV, P. D.
(Resolución de 17 de noviembre de 2022), la Secretaria General, Natalia Vitores Mingo
02961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X