BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108782
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
16898 Resolución 420/38348/2026, de 27 de julio, de la Secretaría General Técnica,
por la que se publica el Convenio con el Consejo de Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la Comunitat Valenciana,
para el desarrollo de actividades que complementen la formación y permitan
el aprovechamiento de las capacidades profesionales del personal militar,
fomentando su incorporación al ámbito laboral civil.
Suscrito el 22 de julio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y el
Consejo de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la
Comunitat Valenciana, para el desarrollo de actividades que complementen la formación
y permitan el aprovechamiento de las capacidades profesionales del personal militar,
fomentando su incorporación al ámbito laboral civil, en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que
figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 27 de julio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y el Consejo de Cámaras Oficiales
de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la Comunitat Valenciana,
para el desarrollo de actividades que complementen la formación y permitan
el aprovechamiento de las capacidades profesionales del personal militar,
fomentando su incorporación al ámbito laboral civil
En Madrid, a 22 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Adoración Mateos Tejada, Subsecretaria de Defensa, según
nombramiento conferido por Real Decreto 361/2022, de 10 de mayo, en representación
de la Ministra de Defensa, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden DEF/3015/2004,
de 17 de septiembre, sobre delegación de competencias en autoridades del Ministerio de
Defensa en materia de convenios de colaboración.
Y de otra, don José Vicente Morata Estragués, en calidad de Presidente del Consejo
de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la Comunitat
Valenciana, con CIF Q9650026I, según consta en el acta de la sesión constitutiva del
Pleno de 28 de julio de 2022, actuando en nombre y representación del Consejo,
legitimado para este acto en virtud del artículo 36 de la Ley 3/2015, de 2 de abril, de la
Generalitat, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la
Comunitat Valenciana (DOGV 7500/2015).
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108783
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir, y
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 32.3 de la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio, de derechos y deberes
de los miembros de las Fuerzas Armadas (FAS), dispone que se ofrecerá a los miembros
de las FAS programas de incorporación a otros ámbitos laborales acordes con su
empleo, titulaciones, años de servicio e intereses profesionales. Dichos programas se
implantarán por el Ministerio de Defensa (MINISDEF) en colaboración con las distintas
Administraciones Públicas y con el sector privado y se desarrollarán durante la vida
activa del militar.
Segundo.
Que el artículo 118.6 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar,
determina que el MINISDEF gestionará y convendrá con instituciones públicas y
entidades privadas acciones orientadas a la incorporación laboral de los militares de
complemento y de los militares profesionales de tropa y marinería.
Tercero.
Que el artículo 21 de la Ley 8/2006, de 24 de abril, de Tropa y Marinería, prevé las
siguientes medidas de incorporación laboral:
1. A los militares profesionales de tropa y marinería se les facilitará, durante su
permanencia en el servicio activo, los medios necesarios de orientación, impulso y apoyo
para su plena incorporación al mundo laboral, al término de su compromiso con las FAS.
Con este propósito se desplegarán acciones de formación ocupacional que
complementen los perfiles profesionales que faciliten su acceso al empleo. Se
desarrollarán programas de autoempleo y medidas de apoyo a la viabilidad de estas
iniciativas.
2. El MINISDEF gestionará y convendrá con instituciones públicas y entidades
privadas acciones orientadas a la incorporación laboral de los militares profesionales de
tropa y marinería.
Por su parte, el artículo 16.1 de la misma ley, dispone que:
1. La formación en las Fuerzas Armadas garantizará que los militares profesionales
de tropa y marinería puedan adquirir, actualizar o ampliar sus conocimientos para un
mayor desarrollo personal y profesional. A tal fin se les facilitará la obtención de
titulaciones y acreditaciones del sistema educativo general, en especial el título de
técnico correspondiente a la formación profesional de grado medio, los certificados de
profesionalidad y la mejora de su cualificación a través de la formación ocupacional.
2. Se les facilitará de forma prioritaria formación en áreas relativas a las tecnologías
de la información y las comunicaciones, prevención de riesgos laborales, medio
ambiente, así como cursos para la obtención de los permisos de conducción y aquellos
otros que se consideren de interés para su desarrollo profesional.
Cuarto.
Que el artículo 11 del Real Decreto 205/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Defensa, atribuye a la Dirección
General de Reclutamiento y Enseñanza Militar y dentro de ella, en su artículo 11.2, a la
Subdirección General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108784
Reservistas de Especial Disponibilidad, entre otras, las siguientes funciones en sus
apartados j), k), l) y n):
– Dirigir, coordinar e impulsar las actuaciones de la Estrategia Integral de Desarrollo
Profesional para personal militar del Departamento.
– Implementar el Plan de Acción Individual para el Desarrollo Profesional dirigido a
los militares profesionales de tropa y marinería y a los Reservistas de Especial
Disponibilidad, así como coordinar la planificación y dirigir la ejecución de los programas
de actuación de la Estrategia Integral de Desarrollo Profesional.
– Promover e impulsar los programas de formación de apoyo que complementen la
formación del personal militar.
– Gestionar las oportunidades profesionales del personal militar y de los Reservistas
de Especial Disponibilidad en situación de desempleo.
Quinto.
Que el artículo 3 de la Orden DEF/49/2023, de 17 de noviembre, por la que se
aprueba la Estrategia Integral de Desarrollo Profesional para personal militar del
Ministerio de Defensa, establece el marco de actuación necesario para facilitar el
desarrollo profesional del personal relacionado en el artículo 2, relativo al Plan de Acción
Individual para el Desarrollo Profesional, como elemento central de la Estrategia,
orientándolo a alcanzar sus objetivos profesionales, que pueden ser tanto de promoción
en las FAS como, en su caso, de integración en el ámbito laboral civil.
Sexto.
Que la Orden DEF/183/2022, de 7 de marzo, por la que se aprueba el Plan de Acción
Individual para el Desarrollo Profesional dirigido a los militares profesionales de tropa y
marinería y a los reservistas de especial disponibilidad, marca como objetivo establecer
el conjunto de acciones que el Ministerio de Defensa ejecutará en apoyo al desarrollo
profesional de este personal, tanto las orientadas a la preparación individual, como las
conducentes a la promoción profesional dentro de las FAS y a la preparación para el
retorno al mundo laboral civil, una vez finalizado su periodo de servicio.
Séptimo.
Que atender a la demanda socio laboral de formar al personal militar que finaliza su
compromiso con las FAS, para su incorporación al ámbito laboral civil, supone no sólo un
incentivo, sino también un beneficio social, especialmente, en atención al sacrificio
personal y familiar que esta profesión demanda a sus miembros, por su alta
disponibilidad y especialización.
Octavo.
Que el Consejo de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de la Comunitat Valenciana, en adelante Consejo, se configura como
corporación de derecho público y con personalidad jurídica propia; tiene atribuidas las
funciones público administrativas de ámbito autonómico, previstas en la Ley 3/2015, de 2
de abril, de la Generalitat, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de la Comunitat Valenciana y se configura como un órgano consultivo y de
colaboración con la Generalitat Valenciana y restantes instituciones autonómicas, y de
representación, relación y coordinación de las Cámaras de Comercio Industria y
Navegación de la Comunitat Valenciana y que tiene como finalidad la representación,
promoción y defensa de los intereses generales del comercio, la industria, los servicios y
la navegación de la Comunitat Valenciana, así como la coordinación, dirección y, en su
caso, la gestión, de las competencias público-administrativas que se le puedan atribuir.
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108785
Noveno.
Que un pilar esencial de la actividad del Consejo es la estrecha colaboración con el
mundo empresarial, lo que permite identificar de manera directa las necesidades de
personal y formación. Para ello, el Consejo dispone de un departamento especializado
en formación y empleo, encargado de detectar las demandas del mercado laboral y de
diseñar servicios, actividades e iniciativas que faciliten la inserción de trabajadores y la
mejora continua de las capacidades de los recursos humanos.
Asimismo, también presta asesoramiento a emprendedores, apoyándolos durante
todo el proceso de creación de su empresa, desde la valoración de su idea de negocio
hasta su puesta en marcha.
Estos servicios pueden ser de interés para los militares que finalizan su compromiso
con las FAS, con el fin de enfocar su nueva actividad profesional o laboral.
Décimo.
Que para el mejor cumplimiento de sus funciones, el Consejo podrá establecer con
las Administraciones Públicas, los oportunos convenios, conforme a lo dispuesto en el
artículo 5, punto 6, de la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación.
Undécimo.
Que ambas partes consideran de interés establecer mecanismos que canalicen la
mutua colaboración, permitan un mejor aprovechamiento de los recursos humanos
dependientes de cada una de ellas para el desarrollo de actividades y proyectos de
interés común, destinados a lograr la formación en la excelencia del personal militar, así
como otras actuaciones que permitan la incorporación laboral de los militares que vayan
a desvincularse de las FAS y alcanzar la completa identificación entre las mismas y la
sociedad española mediante la puesta en valor del trabajo de sus miembros.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración entre el Ministerio de Defensa
(MINISDEF), y el Consejo de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de la Comunitat Valenciana, en adelante el Consejo, para el desarrollo de
actividades que complementen la formación, promoción y adecuación específica de los
militares a puestos de trabajo en el ámbito laboral civil, para continuar con su vida laboral
activa al abandonar las Fuerzas Armadas (FAS), en la Comunidad Valenciana. En
especial, para los militares profesionales de tropa y marinería con una relación de
servicios de carácter temporal y los reservistas de especial disponibilidad (RED).
Segunda. Actuaciones del Ministerio de Defensa.
El MINISDEF se encargará de:
a) Promover y facilitar la participación de los candidatos en las acciones de
formación que se determinen, relacionadas con el proceso de habilitación de los militares
para su incorporación al ámbito laboral y de la empresa.
b) Difundir las ofertas de empleo y de formación y otras actividades, a través del
Sistema de aprovechamiento de capacidades profesionales del personal militar
(SAPROMIL) o de otros medios internos de información del MINISDEF.
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108786
c) Dar a conocer al personal militar los servicios y actividades que ofrece el
Consejo a las personas foráneas que establecen su residencia en la Comunidad
Valenciana, a través de los medios internos de información del MINISDEF.
d) Gestionar las autorizaciones y los permisos necesarios para los militares
seleccionados en los programas de formación y salidas profesionales que se
establezcan.
e) Designar un interlocutor con el Consejo para el seguimiento del convenio.
Tercera. Actuaciones del Consejo de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de la Comunitat Valenciana.
Por su parte, el Consejo será responsable de:
a) Difundir entre las empresas socias el contenido de este convenio, en aras de
facilitar la incorporación del personal de las FAS y los RED en el ámbito laboral civil.
b) Propiciar la identificación por parte de las empresas de su demarcación de
puestos de trabajo susceptibles de ser ofertados al personal objeto de este convenio,
para facilitar su eventual incorporación laboral con sujeción a la normativa vigente. El
Consejo inscribirá las ofertas de empleo que consideren oportunas en la aplicación
informática SAPROMIL (www.sapromil.es).
c) Facilitar información sobre los cursos de formación programados por las
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la Comunitat
Valenciana, por si fueran de interés para el personal objeto al que se refiere este
convenio.
d) Ayudar a la inclusión del personal militar y sus familias en la vida social en la
Comunidad Valenciana, con el fin de promover la fijación de los mismos y evitar la
temporalidad.
e) Impartir jornadas informativas anuales en materia de orientación laboral y
emprendimiento y autoempleo al personal de las FAS y RED.
f) Designar un interlocutor con el MINISDEF para el seguimiento del convenio.
Cuarta. Acciones de ambas partes.
Ambas partes colaborarán en la definición, desarrollo y divulgación de programas de
actividades de información, formación, capacitación e intercambio de conocimientos
donde estén implicados todos los sectores empresariales. Dichos programas estarán
enfocados hacia los conocimientos, habilidades y aptitudes relacionados con los perfiles
profesionales que tengan mayor demanda y que faciliten oportunidades profesionales al
personal de las FAS que se desvincule del MINISDEF y al personal RED.
Quinta. Financiación.
Este convenio no implica por sí mismo obligación alguna de contenido económico
para ninguna de las partes. Por lo tanto, no generará ni dará lugar a contraprestaciones
financieras que requieran, en su caso, de otros acuerdos y formalidades, ni supondrá
coste económico adicional.
Sexta. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio.
Ambas partes acuerdan crear una comisión mixta, paritaria, de vigilancia, control y
seguimiento de las acciones previstas en el presente convenio (comisión mixta),
integrada por dos representantes de cada institución firmante que se designen, que se
constituirá en el plazo máximo de tres meses a partir de que el convenio adquiera
eficacia, con alternancia anual de la Presidencia, que será iniciada por el MINISDEF. En
su primera reunión, la comisión mixta designará la persona que asumirá el cargo de la
Secretaría.
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108787
Integrarán la comisión mixta:
– Por parte del MINISDEF, un representante designado por el Director General de
Reclutamiento y Enseñanza Militar, entre el personal de la misma Dirección General, y
otro de la Delegación de Defensa en la Comunidad Valenciana.
– Por parte del Consejo, dos representantes designados por su presidente, cuyos
cargos representativos deberán corresponderse, en paridad, con los determinados por el
MINISDEF.
La comisión mixta será el órgano encargado de la potenciación, seguimiento y
evaluación de las acciones derivadas de este convenio, así como del arbitraje en caso
de conflicto.
La comisión mixta será el órgano encargado de la coordinación, vigilancia y control
del cumplimiento del presente convenio y de la resolución de los problemas de
interpretación y cumplimiento que puedan plantearse. Asimismo, a dicha comisión
podrán incorporarse los técnicos que las partes consideren oportuno, según los temas a
tratar, con voz, pero sin voto.
Esta comisión mixta deberá reunirse una vez al año y cuando alguna de las partes lo
solicite.
Los acuerdos de la comisión mixta se adoptarán por mayoría, disponiendo el
presidente, en caso de empate, de voto de calidad.
Séptima. Legislación aplicable.
Este convenio, de naturaleza administrativa, se suscribe de conformidad con lo
dispuesto en el título preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir, sin perjuicio de las facultades de la
comisión mixta para resolver los problemas de interpretación y cumplimiento del
convenio, serán de conocimiento y competencia del Ordenamiento Jurisdiccional de Ío
Contencioso-Administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Octava. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sean de aplicación, lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos, RGPD), y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de desarrollo que se
dicten. De igual modo, se atendrán a lo dispuesto en el Real Decreto 311/2022, de 3 de
mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del presente
convenio se incorporarán a los registros de actividades de tratamiento de las partes
intervinientes, con la finalidad de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes
intervinientes se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los datos personales
que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines de este convenio.
Los titulares de los datos personales podrán ejercitar sus derechos frente a
cualquiera de los responsables del tratamiento los derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de los datos personales, y la limitación u oposición a su
tratamiento.
El MINISDEF y el Consejo tienen la consideración de responsables de los
tratamientos de los datos personales que, respectivamente, se recaben. El acceso por
una de las partes intervinientes en el convenio a los datos personales de la otra parte se
realizará en la condición de encargado de tratamiento, en las condiciones y
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108788
circunstancias previstas en el artículo 28 del RGPD, y única y exclusivamente conforme
a la finalidad que derive del objeto del convenio.
Los datos personales no se cederán ni se comunicarán a terceros, salvo cuando se
cedan a encargado de tratamiento legitimado en los términos y estipulaciones contenidas
en el artículo 28 del RGPD, o cuando la cesión tenga lugar conforme a la legalidad.
Las partes asumen la obligación de informar a los interesados sobre las
características del tratamiento de los datos personales, cumplir con las obligaciones que
se deriven de la implantación de medidas técnicas y organizativas del responsable o
encargado, e informar del mecanismo establecido en caso de violaciones de seguridad;
así como el establecimiento de los oportunos mecanismos de respuesta al ejercicio de
derechos por parte de los interesados.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
oportuna cláusula sobre el tratamiento concreto de los datos personales, con
especificación de los puntos legalmente exigibles.
Si el MINISDEF o el Consejo destinasen o tratasen los datos personales que
obtengan a consecuencia de este convenio a otra finalidad, los comunicasen o utilizasen
incumpliendo lo estipulado en él y/o en la normativa de protección de datos personales,
cada una de las partes intervinientes responderá de las responsabilidades que deriven
de los daños y perjuicios que causen, a fin de garantizar al perjudicado la indemnización
efectiva, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se establecen tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Novena. Modificación del convenio y consecuencias en caso de incumplimiento.
La modificación del convenio se realizará, mediante adenda, por acuerdo unánime de
las partes.
Las partes firmantes colaborarán en todo momento, de acuerdo con los principios de
buena fe y eficacia, para asegurar la correcta ejecución de lo convenido.
La comisión mixta conocerá de cuantos posibles supuestos de incumplimiento de las
obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes pudieran plantearse,
actuándose en tal caso conforme está previsto en la cláusula quinta del presente
convenio.
Dado el objeto del presente convenio, no se contemplan criterios para determinar
posibles indemnizaciones por incumplimiento.
Décima. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio se perfeccionará por la prestación
del consentimiento de las partes, y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco
días hábiles desde su formalización en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO), al que se refiere la
disposición adicional séptima de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización.
Su plazo de vigencia será de cuatro años desde que devenga eficaz.
Las partes, en cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el
apartado anterior, podrán acordar unánimemente su prórroga por un período de hasta
cuatro años adicionales, mediante la tramitación de la correspondiente adenda, previa
sustanciación de los trámites previstos normativamente, y ésta surtirá efectos con su
inscripción en el REOICO antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la
adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 188 Lunes 3 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 108789
Undécima. Causas de extinción.
Son causas de extinción y resolución del convenio las establecidas en el artículo 51
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. En todo caso, deberán finalizarse las actuaciones y
actividades que se estén desarrollando o pendientes, en un plazo improrrogable
acordado por las partes, a propuesta de la comisión mixta. El cumplimiento y la
resolución del convenio darán lugar a la liquidación del mismo con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
En los supuestos de extinción, se comunicará esta por escrito a la otra parte con una
antelación mínima de dos meses y se realizará un informe de las actuaciones realizadas
hasta la fecha.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el presente convenio en dos
ejemplares originales, igualmente válidos, en el lugar y fecha indicados.–Por el Ministerio
de Defensa, la Subsecretaria de Defensa, Adoración Mateos Tejada.–Por el Consejo de
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de la Comunitat
Valenciana, el Presidente, José Vicente Morata Estragués.
89861-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X