Boletín Oficial de Canarias núm. 146 27403 Miércoles 22 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2615 Secretaría General Técnica.- Resolución de 8 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio de Cooperación entre la
Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes, actual Consejería
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y la empresa pública Canarias
Cultura en Red, S.A., actual Instituto Canario de Desarrollo Cultural, S.A., para la
emisión por dicha empresa pública de los informes técnicos relativos a procedimientos en
materia de emisión de los certificados canarios de obra y producción audiovisual.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga
del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Universidades, Cultura
y Deportes, actual Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y la
empresa pública Canarias Cultura en Red, S.A., actual Instituto Canario de Desarrollo
Cultural, S.A., para la emisión por dicha empresa pública de los informes técnicos relativos
a procedimientos en materia de emisión de los certificados canarios de obra y producción
audiovisual, suscrita con fecha 7 de julio de 2026, y que se incorpora como anexo.
San Cruz de Tenerife, a 8 de julio de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
Dolores Alonso Álamo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-146-2615

Boletín Oficial de Canarias núm. 146 27404 Miércoles 22 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES, ACTUAL
CONSEJERÍA DE UNIVERSIDADES, CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA, Y LA EMPRESA
PÚBLICA CANARIAS CULTURA EN RED, S.A., ACTUAL INSTITUTO CANARIO DE
DESARROLLO CULTURAL, S.A., PARA LA EMISIÓN POR DICHA EMPRESA PÚBLICA
DE LOS INFORMES TÉCNICOS RELATIVOS A PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE
EMISIÓN DE LOS CERTIFICADOS CANARIOS DE OBRA Y PRODUCCIÓN AUDIOVISUAL.
En Canarias, a 7 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Migdalia María Machín Tavío, Consejera de Universidades, Ciencia
e Innovación y Cultura, según nombramiento efectuado mediante Decreto 43/2023, de 14 de
julio, del Presidente (BOC n.º 138, de 15.7.2023), en virtud de las competencias que le
otorga el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Reforma de la Ley 8/1986,
de 18 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias
(BOC n.º 96, de 1.8.1990).
De otra parte, D. Guillermo Martínez Sáenz actuando con poderes suficientes para
celebrar este acto, como Consejero Delegado y en ejercicio de las funciones de Director
Ejecutivo de la empresa pública Instituto Canario de Desarrollo Cultural, S.A., provista de
NIF A35077817, y domicilio a los efectos del presente en la calle León y Castillo n.º 57,
4.ª Planta, 35003-Las Palmas de Gran Canaria, con competencias a razón de nombramiento
para el cargo en virtud del Acuerdo adoptado por el Consejo de Administración en su
reunión de 5 de octubre de 2023.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad para
suscribir la presente Adenda y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- Que en fecha 7 de julio de 2020, se suscribió el Convenio de Cooperación
entre la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes, actual Consejería de
Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y la Empresa Pública Canarias Cultura en
Red, S.A., actual Instituto Canario de Desarrollo Cultural, S.A., para la emisión por dicha
empresa pública de los informes técnicos relativos a procedimientos en materia de emisión
de los certificados canarios de obra y producción audiovisual.
Con la entrada en vigor del Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que
se determinan las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número,
denominación, competencias y orden de precedencias de las Consejerías, y de acuerdo con
su artículo 10, la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura asumió las
competencias que en materia de universidades, cultura y patrimonio cultural tenía atribuidas
la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes, salvo las relativas a la
educación no universitaria y deportes.
Segundo.- El citado Convenio está inscrito en el Registro de Convenios de la Secretaría
General Técnica de la extinta Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes,
con el n.º 13, de fecha 7 de julio de 2020, y publicado en el Boletín Oficial de Canarias
n.º 149, de 24 de julio de 2020.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-146-2615

Boletín Oficial de Canarias núm. 146 27405 Miércoles 22 de julio de 2026
Tercero.- Que la cláusula tercera de dicho Convenio establece que el periodo de
vigencia del mismo será de tres años a contar desde su firma, finalizando el 7 de julio de
2023.
Cuarto.- Con fecha 4 de julio de 2023 se suscribe la primera prórroga del mencionado
Convenio por un periodo de tres (3) años hasta el 7 de julio de 2026.
Quinto.- Que es voluntad de las partes prorrogar por segunda vez la vigencia del mismo
por periodo de un (1) año, a contar desde el día siguiente al vencimiento de la primera
prórroga del Convenio.
Por lo expuesto, ambas partes acuerdan formalizar la presente Adenda de prórroga
según las siguientes
CLÁUSULAS
Única.- Prorrogar por periodo de un (1) año la vigencia del Convenio suscrito, hasta el
7 de julio de 2027, a contar desde el día siguiente al vencimiento de la primera prórroga del
Convenio, es decir, a partir del 8 de julio de 2026.
En prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo acordado, las partes
firman de forma electrónica el presente documento.- La Consejera de Universidades,
Ciencia e Innovación y Cultura, Migdalia María Machín Tavío.- El Consejero Delegado
del Instituto Canario de Desarrollo Cultural, S.A., Guillermo Martínez Sáenz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-146-2615