NÚMERO 172
38435
Viernes 4 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de cambio de cultivo de superficie forestal a agrícola,
cuyo promotor es David Martín Soleto, en el término municipal de Romangordo
(Cáceres). Expte.: IA25/0456. (2026062232)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de cambio de cultivo de superficie forestal a agrícola, a ejecutar dentro de la
parcela 277 del polígono 3 del término municipal de Romangordo (Cáceres), se encuentra en
el ámbito de la evaluación de impacto ambiental simplificada por estar incluido en el anexo
V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y en el anexo II, grupo 1, d), del Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el
que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, estando por ello sometido a evaluación ambiental simplificada.
El promotor del proyecto es David Martín Soleto.
El órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto es la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Por otra parte, a la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde au-
torizar el cambio de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en base al Decreto 57/2018 que
los regula en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto, situada en el término
municipal de Romangordo (Cáceres), se encuentra actualmente de pastizal y matorral. Se
pretende implantar un cultivo de olivar en secano, con el objetivo de aumentar la rentabi-
lidad de la explotación.

NÚMERO 172
38436
Viernes 4 de septiembre de 2026
La superficie objeto de este informe es de 4,66 ha, situada dentro de la parcela 277 del
polígono 3 del término municipal de Romangordo (Cáceres).
La finca está situada al suroeste del núcleo urbano de Romangordo, a una distancia de 0,85
km en línea recta. En cuanto a la topografía del terreno, la parcela cuenta con una topo-
grafía ondulada, con una pendiente media del 25 % en la zona de actuación.
Mapa de la zona de actuación (Fuente: Documento ambiental).
La vegetación existente en la zona de actuación está compuesta por pastizal y matorral,
con arbolado diseminado de alcornoques de diámetro medio de 25-35 cm y una fracción de
cabida cubierta menor al 10%.
La actividad se encuentra incluida en la Red Natura 2000, en la Zona de Especial Conserva-
ción (ZEC): Monfragüe y en la Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA): Monfragüe
y las dehesas del entorno. Igualmente, las actuaciones se encuentran incluidas dentro de
otras áreas protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio, de conservación de la
naturaleza y de espacios naturales de Extremadura): Reserva de la Biosfera de Monfragüe.
En relación a la hidrología, la finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidro-
gráfica del Tajo, no existiendo en la zona de actuación arroyos o ríos que puedan verse
afectados.

NÚMERO 172
38437
Viernes 4 de septiembre de 2026
Plano de localización de la parcela. (Fuente: Documentación ambiental).
Se establecerá una plantación de olivar en secano con un marco de plantación tradicional
(mínimo de distancia de 5 metros entre olivos). Para ello, se efectuará en primer lugar una
labor de subsolado seguida de labores superficiales, apertura de hoyos y plantación.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 10 de junio de 2025, el promotor presenta ante la entonces Dirección General
de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al do-
cumento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 6 de octu-
bre de 2025, dicha Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.

NÚMERO 172
38438
Viernes 4 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
DG de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
DG de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Ayuntamiento de Romangordo -
Greenpeace -
AMUS -
Ecologistas Extremadura -
Fundación naturaleza y hombre -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 22 de diciembre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural emite informe, en el que indica que, si durante la ejecución de las
obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección
facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas
adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo
de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
2. Con fecha 24 de noviembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Tajo, emite in-
forme donde realiza una serie de sugerencias relativas al impacto ambiental que a su
juicio pudieran derivarse del proyecto, así como indicaciones que estimas beneficiosas
para una mayor protección y defensa del medio ambiente.

NÚMERO 172
38439
Viernes 4 de septiembre de 2026
3. Con fecha 10 de octubre de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, considera que en el término
municipal de Romangordo, se encuentra actualmente vigentes las Normas Subsidiarias
aprobadas definitivamente por Resolución de 27 de enero de 2000, de la Comisión de
Urbanismo de Extremadura y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en
el DOE n.º 100, de 29 de agosto de 2000. En virtud de lo establecido en los artículos
143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al municipio de Romangordo reali-
zar el control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo
de control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación
a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
4. Con fecha 3 de noviembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, emite informe
en el que indica que la parcela donde se localiza la actuación proyectada se identificaría
con tres zonas del plan territorial, Zona Zepa, Zona de Paisaje de Dehesas y Zona de
Sierras. En cuanto al tipo de uso, la actuación proyectada quedaría encuadrada en el uso
Agropecuario Natural. Por todo lo anterior, se emite informe compatible condicionado al
cumplimiento del artículo 60.c) del Plan Territorial de Campo Arañuelo.
5. Con fecha 10 de febrero de 2025, el Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Fo-
restales de la Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios, emite informe
en el que se indica que consultado el Registro de Áreas Incendiadas del Servicio de Pre-
vención y Extinción de Incendios Forestales y la base de datos de la Estadística General
de Incendios Forestales, no se detectan incendios en la zona objeto del proyecto.
6. Con fecha 22 de mayo de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, emite informe de Afección a la Red Natura 2000 y sobre la biodiversidad
(CN25/5603), en el que indica que la actividad solicitada se encuentra incluida dentro
de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en los siguientes espacios:
— Espacios de la Red Natura 2000:
• Zona de Especial Conservación: ZEC: “Monfragüe”.
• Zona de Especial Protección para las Aves: ZEPA: “Monfragüe y las dehesas del
entorno”.
— Otras áreas protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio, de conservación
de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura):
• Reserva de la Biosfera de Monfragüe.

NÚMERO 172
38440
Viernes 4 de septiembre de 2026
Según la zonificación establecida en su Plan de Gestión (anexo V del Decreto 110/2015,
de 19 de mayo, por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extrema-
dura)” la actividad se encuentra:
— ZAI 52: “Alcornocal de la Dehesa de Urdiales y Umbría de Macinto”. Superficie in-
cluida en esta categoría de zonificación por los elementos clave hábitats forestales
(9330) y comunidad de aves forestales.
En dicho informe que también incluye los valores naturales existentes, informa favora-
blemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma aprecia-
ble a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas
sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan una serie de medidas,
las cuales han sido incorporadas al presente informe.
7. Con fecha 16 de junio de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Di-
rección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, informa favorablemente la
actividad solicitada, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido
incluidas en el presente informe.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto se utiliza actual-
mente para el aprovechamiento de pastos. Se pretende implantar un cultivo de olivar en
secano, con el objetivo de aumentar la rentabilidad de la explotación.
Se establecerá una plantación de olivar en secano con un marco de plantación tradicional.
Para ello, se efectuará en primer lugar una labor de subsolado seguida de labores superfi-
ciales, apertura de hoyos y plantación.
Durante el desarrollo de la actividad, se tomarán las medidas necesarias para orientar la
plantación hacia un modelo de agricultura sostenible, minimizando los efectos de las labo-
res culturales y la aplicación de productos.

NÚMERO 172
38441
Viernes 4 de septiembre de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La superficie objeto de este informe es de 4,66 ha, situada dentro de la parcela 277 del
polígono 3 del término municipal de Romangordo (Cáceres). Dicha parcela, tiene una
superficie total de 7,14 ha, transformándose solo la zona que tiene menos arbolado
forestal.
La vegetación existente en la zona de actuación está compuesta por pastizal y matorral,
con arbolado diseminado de alcornoques de diámetro medio de 25-35 cm y una fracción
de cabida cubierta menor al 10%.
La finca está situada al suroeste del núcleo urbano de Romangordo, a una distancia de
0,85 km en línea recta. En cuanto a la topografía del terreno, la parcela cuenta con una
topografía ondulada, con una pendiente media del 25 % en la zona de actuación.
La actividad se encuentra incluida en la Red Natura 2000, en la Zona de Especial Con-
servación (ZEC): Monfragüe y en la Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA):
Monfragüe y las dehesas del entorno. Igualmente, las actuaciones se encuentran inclui-
das dentro de otras áreas protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio, de
conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura): Reserva de la
Biosfera de Monfragüe.
En relación a la hidrología, la finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidro-
gráfica del Tajo, no existiendo en la zona de actuación arroyos o ríos que puedan verse
afectados.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El objetivo del presente apartado es localizar aquella alternativa que suponga el menor
impacto ambiental de las obras que se llevarán a cabo con la ejecución del proyecto, en
una fase previa de diseño.
Se desea realizar la presente transformación para poder incrementar la producción de
la explotación, aumentando con ello la rentabilidad de la finca.
La alternativa elegida estaría basada en el aprovechamiento de toda la superficie con
destino a olivar, con un sistema de explotación en secano y tomando las medidas ne-
cesarias para orientar la plantación hacia un modelo de agricultura sostenible, minimi-
zando los efectos de las labores culturales y la aplicación de productos.

NÚMERO 172
38442
Viernes 4 de septiembre de 2026
Se descarta la implantación de un cultivo de olivar intensivo en regadío, con la realiza-
ción de un sondeo, por el impacto negativo en los recursos naturales. También se des-
estima la realización de la plantación en un sitio distinto, por tener un mayor impacto
en la vegetación existente, el suelo y la erosión.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
La actividad solicitada se encuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, en los siguientes espacios:
— Espacios de la Red Natura 2000:
• Zona de Especial Conservación: ZEC: “Monfragüe”.
• Zona de Especial Protección para las Aves: ZEPA: “Monfragüe y las dehesas del
entorno”.
— Otras áreas protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio, de conservación
de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura):
• Reserva de la Biosfera de Monfragüe.
Según la zonificación establecida en su Plan de Gestión (anexo V del Decreto 110/2015,
de 19 de mayo, por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extrema-
dura)” la actividad se encuentra en:
— ZAI 52: “Alcornocal de la Dehesa de Urdiales y Umbría de Macinto”. Superficie in-
cluida en esta categoría de zonificación por los elementos clave hábitats forestales
(9330) y comunidad de aves forestales.
En relación con los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad son:
— Hábitats de Interés Comunitario (HICs): Bosques de Quercus suber y Dehesas pe-
rennifolias de Quercus spp.
— Comunidad de aves arbustivas, forestales y rupícolas: área de campeo y alimentación.
La actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o
hábitats protegidos.

NÚMERO 172
38443
Viernes 4 de septiembre de 2026
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidrográfica del Tajo, no exis-
tiendo en la zona de actuación arroyos o ríos, por lo que no se actuará en la zona de
dominio público hidráulico.
Durante la fase de ejecución del proyecto, pueden aparecer diversas afecciones a la red
hidrográfica como consecuencia de posibles vertidos y arrastres de materiales provoca-
dos por el tránsito de maquinaria.
En cuanto a la fase de explotación, las posibles afecciones al sistema hidrológico y
calidad de las aguas son las derivadas de la aplicación de sustancias agroquímicas
(abonos, productos fitosanitarios, etc.), en las zonas donde se desean implantar el
cultivo, que podrían acabar en la red hidrográfica por procesos de lixiviación o escorren-
tía superficial.
Se considera que, mediante la aplicación de las correspondientes medidas preventivas
indicadas en el documento ambiental aportado y en el presente informe, los impactos
ambientales que pudieran generarse sobre el sistema hidrológico y la calidad de las
aguas no serían significativos.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de la erosión, debido a la disgregación
de las partículas del suelo y su exposición directa a la lluvia por falta de cubierta protec-
tora, pudiendo dar lugar a procesos erosivos en las zonas sin vegetación y con mayor
pendiente.
En cuanto a la fase de explotación, las labores culturales provocarán un incremento
del riesgo de erosión potencial que pudiera conllevar pérdidas de suelo por fenómenos
de escorrentía superficial. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá un
efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo.
Tanto en el documento ambiental aportado como en el presente informe se consideran
una serie de medidas preventivas y correctoras, consistentes en la limitación de ciertas
metodologías de ejecución en las zonas de mayor pendiente y/o cercanas a los cauces,
para eliminar o, en su caso, mitigar los impactos ambientales mencionados sobre el
factor suelo, consiguiendo que éstos no sean considerados significativos.
Asimismo, en la fase de explotación, el aporte de sustancias agroquímicas mediante la
aportación de fertilizantes y fitosanitarios al suelo, provocará cambios en las caracterís-

NÚMERO 172
38444
Viernes 4 de septiembre de 2026
ticas fisicoquímicas de los suelos a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de los
manuales de buenas prácticas agrarias y las medidas incorporadas al presente informe,
se estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
3.3.4. Fauna.
En el documento ambiental aportado, hace una relación de especies existentes de aves
y mamíferos, anfibios y reptiles.
Por otro lado, en el informe emitido por parte del Servicio de Conservación de la Natura-
leza y Áreas Protegidas, se indica que la finca está en el área de campeo y alimentación
de la comunidad de aves arbustivas, forestales y rupícolas. La zona de actuación está
en el área de distribución del águila imperial ibérica, águila perdicera y buitre negro se-
gún sus planes de recuperación y conservación del hábitat, y dentro del área favorable
del plan de recuperación del lince ibérico. Sin embargo y a pesar de estar dentro de un
área protegida, dicho Servicio no dispone de datos de presencia de valores ambientales
en el área de actuación.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emi-
sión de polvo, circulación de maquinaria y vehículos, posibles vertidos) como en la fase
de explotación (aplicación de productos agroquímicos, molestias derivadas del uso de
maquinaria agrícola, posibles vertidos, contaminación difusa) podrán ser mitigados y
considerados compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al
efecto tanto en el presente informe como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación existente en la zona de actuación está compuesta por pastizal y matorral,
con arbolado diseminado de alcornoques de diámetro medio de 25-35 cm y una fracción
de cabida cubierta menor al 10%.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Hábitats de Interés Comunitario (HICs): Bosques de Quercus suber y Dehesas pe-
rennifolias de Quercus spp.
Según la zonificación establecida en su Plan de Gestión (anexo V del Decreto 110/2015,
de 19 de mayo, por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extrema-
dura)” la actividad se encuentra en:

NÚMERO 172
38445
Viernes 4 de septiembre de 2026
— ZAI 52: “Alcornocal de la Dehesa de Urdiales y Umbría de Macinto”. Superficie in-
cluida en esta categoría de zonificación por los elementos clave hábitats forestales
(9330) y comunidad de aves forestales.
Tal como indica en el documento ambiental, la zona de actuación cuenta con algunos
alcornoques diseminados que serán respetados. Sólo se podrán eliminar aquello pies
afectados por la seca, para lo cual ya se han solicitado los permisos necesarios.
Por lo tanto, la ejecución del proyecto no provocaría impactos ambientales significativos
sobre la vegetación y hábitats naturales existentes en la zona de actuación, siempre y
cuando se tomen las oportunas medidas preventivas y correctoras respecto a los méto-
dos de transformación y explotación.
3.3.6. Paisaje.
Paisajísticamente, la zona de actuación se caracteriza por ser una sucesión de cerros
y valles en los que aparece vegetación forestal normalmente asociada a las zonas de
mayor altitud y pendiente, apareciendo zonas de pastos y cultivos de olivar y castaño
en las zonas más llanas.
Teniendo en cuenta las actuaciones proyectadas, se considera que el impacto ambiental
sobre el paisaje es compatible, al configurarse un mosaico agrícola-forestal de similares
características a los existentes en los alrededores de la zona de actuación.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de gases derivados de la combustión
y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria,
así como aumento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección
desaparece.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos, teniendo estos una baja incidencia sobre el entorno aplicando las
correspondientes medidas preventivas y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
Para evitar posibles incidencias sobre el patrimonio arqueológico, si durante la ejecu-
ción de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la
dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las
medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento
en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.

NÚMERO 172
38446
Viernes 4 de septiembre de 2026
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción supondrá un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio
climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman.
De igual manera en la fase de explotación se producirán estos impactos, derivados de
los trabajos asociados a los cultivos agrícolas a implementar. Tales impactos se produ-
cirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles.
3.3.10. Medio socioeconómico.
El impacto sobre este factor es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Las actuaciones proyectadas contribuirán a fijar población en el entorno y
la actividad económica se verá beneficiada por el aumento de rentabilidad de la finca.
3.3.11. Sinergias y efectos acumulativos.
No se esperan efectos sinérgicos y/o acumulativos con la ejecución del presente pro-
yecto, al no haberse detectado en los alrededores de la zona de actuación proyectos de
similar naturaleza.
3.3.12. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental aporta un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a
riesgos de accidentes graves y catástrofes de conformidad con lo estipulado en la Ley
9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, concluyendo que los riesgos de accidentes y catástrofes con-
siderados para el proyecto son mínimos o casi inexistentes.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre y cuando se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por todo
ello se concluye del análisis técnico que no es preciso someter el proyecto a evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
1. Deberán cumplirse todas las medidas, preventivas, protectoras y correctoras descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicio-
nado del presente informe.

NÚMERO 172
38447
Viernes 4 de septiembre de 2026
2. Antes de comenzar los trabajos se contactará con los Agentes del Medio Natural de
la zona (Coordinación de la UTV9-coordinacionutv9@juntaex.es ), quien proporcio-
nará el asesoramiento necesario para el cumplimiento de las medidas correctoras y
protectoras propuestas, verificarán el plan de obra e informarán en caso de detectar
algún impacto negativo no contemplado en este informe.
3. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este pro-
yecto del contenido del presente informe de impacto ambiental, de manera que se
ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar
los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar
donde se desarrollen los trabajos.
4. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano am-
biental. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pro-
nuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no
someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
5. No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento am-
biental aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación
vigente.
6. Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigen-
te; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones
posteriores, Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el plan de lu-
cha contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan
INFOEX), y modificaciones posteriores, así como la Orden de 24 de octubre de 2016,
Técnica del Plan de Prevención de Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma
de Extremadura (PREIFEX).
7. Cualquier actuación que se realice en el Dominio Público Hidráulico (DPH), así como
sus zonas de servidumbre y/o policía, deberá contar con la preceptiva autorización
de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
8. Tal y como se indica en la documentación aportada el cultivo se realizará en régimen
de secano. Para el abastecimiento de agua mediante captación de agua directamente
del dominio público hidráulico, deberá contar con la correspondiente concesión admi-
nistrativa otorgada por el Órgano de Cuenca competente.
9. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción
como de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra

NÚMERO 172
38448
Viernes 4 de septiembre de 2026
el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de
Extremadura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
10. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía cir-
cular. Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los
residuos en función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
11. En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el De-
creto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la
instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegé-
ticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
12. Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de
alguna especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Ame-
nazadas de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018,
de 5 de junio, por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que
se regula el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febre-
ro, para el desarrollo del Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial y del Catálogo Español de Especies Amenazadas), se notificará al personal
técnico del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y al agente
del Medio Natural de la zona que darán las indicaciones oportunas.
13. Para evitar posibles incidencias sobre el patrimonio arqueológico, si durante la eje-
cución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor
y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos,
tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su
descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura,
Turismo y Deportes. Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo
establecido al respecto en el título III de la Ley 2/1999, de Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura y en el Decreto 93/1997, de 1 de julio, regulador de la
actividad arqueológica en Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
1. Tal como indica en el documento ambiental, la zona de actuación cuenta con algunos
alcornoques diseminados que serán respetados. Sólo se podrán eliminar aquello pies
afectados por la seca, para lo cual ya se han solicitado los permisos necesarios.

NÚMERO 172
38449
Viernes 4 de septiembre de 2026
2. Por tanto, se respetará el arbolado forestal presente y no se plantará ningún olivo
a menos de 8 metros de su tronco (este radio se ampliará hasta el radio de copa si
este supera los 8 meros). Igualmente, el cultivo deberá estar a una distancia mínima
de 5 metros de la vegetación forestal situada en la linde de la finca, de manera que
se eviten problemas de futura competencia entre la vegetación forestal y los olivos a
plantar.
3. Si se ocasionara la pérdida de algún árbol autóctono de los indicados anteriormente,
se deberá realizar una reposición en la misma ubicación y con la misma especie fo-
restal, asegurando su viabilidad mediante el mantenimiento correcto.
4. No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo la copa de las encinas
(gradeos profundos, subsolados, etc..), que pongan en riesgo la supervivencia de
este arbolado. Del mismo modo, los tratamientos selvícolas futuros (podas, etc..), se
harán conforme a las normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019, sin cortes
superiores a 18 centímetros de diámetro y manteniendo una correcta conformación
y equilibrio de la copa.
5. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
6. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente
en ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudien-
do ser desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas
o dejar restos en su zona de influencia.
7. No se afectará a los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para la
biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, rega-
tos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
8. Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras,
al objeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del
proyecto.
9. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa
previa. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o
ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter
provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Regla-
mento del DPH.

NÚMERO 172
38450
Viernes 4 de septiembre de 2026
10. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes)
que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
1 0.1. Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los
siguientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso
de necesidad.
1 0.2. Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo
Reglamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye
también la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización adminis-
trativa previa del Organismo de Cuenca. Dicha autorización será independiente de
cualquier otra que haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administra-
ciones Públicas.
11. Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanen-
tes o temporales, vaguadas y terrenos asociados, se prohíbe:
1 1.1. Efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
1 1.2. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su
naturaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un
pliego de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
1 1.3. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
12. C omo medida fitosanitaria y de prevención de incendios forestales, se retirarán o
eliminarán todos los restos vegetales procedentes de la actuación en un plazo no su-
perior a dos meses desde la finalización de la misma y, en cualquier caso, antes de la
declaración de la época de peligro alto de incendios. Se recomienda evitar la quema
de los restos vegetales y será preferible su triturado e incorporación al terreno, o su
utilización para hacer tarameros o majanos. Se recuerda que realización de quema
de restos, trabajos mecanizados y el uso de determinada maquinaria puede suponer
graves riesgos de incendio, por lo que se deben adoptar los medios, medidas, pre-
cauciones generales y limitaciones oportunas; realizando las solicitud, declaración
responsable o comunicación previa correspondiente en función de los trabajos y la
época en base a lo establecido en el Plan INFOEX. Para ampliar información puede
consultarse la web https://www.infoex.info/informacion-al-ciudadano/ .

NÚMERO 172
38451
Viernes 4 de septiembre de 2026
13. Se evitará la formación de cordones longitudinales con restos de vegetación y tie-
rra. Los restos generados en ningún momento se echarán a los cauces de los arro-
yos. Se evitará su quema y será preferible su incorporación al terreno por astillado
o triturado.
14. Se cumplirán las medidas establecidas en el Decreto 132/2022, de 26 de octubre,
por el que se aprueba el plan de lucha contra incendios forestales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), así como lo establecido en el Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan PREIFEX), modifica-
do por el Decreto 144/2016, de 6 de septiembre, durante la época de peligro alto
y medio, en la ejecución de trabajos forestales que puedan dar lugar a incendios
forestales, así como cualquier normativa que en desarrollo de las anteriores, limite
o prohíba las actividades en el monte. En concreto, en caso de declararse “peligro
extremo de incendios” cuando las condiciones meteorológicas así lo aconsejen, po-
drá ordenarse la paralización de los trabajos.
15. Especialmente, deberán cumplirse aquellas medidas establecidas en la orden anual
correspondiente de declaración de época de peligro (bajo, medio, alto), durante la
fase de ejecución del proyecto, y en función de la maquinaria y herramientas em-
pleadas.
16. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instala-
ciones adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles
vertidos accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda
generar la maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes ade-
cuados para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
17. Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de re-
siduo no biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones
adecuadas de higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo
ser entregados a un gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo
de acreditación documental de dicha entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
1. No se realizarán actuaciones mecanizadas sobre las masas de agua y las orlas de ve-
getación ribereña, evitando desbroces, movimientos de tierra, arrastres y el tránsito
de maquinaria pesada sobre las mismas.

NÚMERO 172
38452
Viernes 4 de septiembre de 2026
2. Tanto en fase de ejecución como en fase de explotación, no se realizarán movimien-
tos de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos, subsolados, etc.) que
pongan en riesgo la supervivencia del arbolado autóctono. Del mismo modo, los
tratamientos selvícolas (podas, etc.) futuros se harán conforme a las normas técni-
cas indicadas en el Decreto 134/2019, sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro)
manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa.
3. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente
en ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudien-
do ser desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas
o dejar restos en su zona de influencia.
4. En todo momento las obras evitarán la aparición de procesos erosivos, procediendo
a realizar las labores de estabilización o de restauración que sean necesarias. Para
reducir la compactación del suelo, la maquinaria no circulará cuando el terreno cir-
cunstancialmente se encuentre saturado, con exceso de agua. Durante los periodos
de tiempo en que la maquinaria no esté en funcionamiento, ésta permanecerá en los
lugares designados como parque de maquinaria.
5. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión
de fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía su-
perficial o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo
deberá estar debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un
registro que deberá permanecer en las instalaciones de la explotación.
6. Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero,
sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los ni-
tratos procedentes de fuentes agrarias, en lo referente a las labores culturales y de
aplicación de productos agroquímicos a los cultivos anuales a explotar.
7. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo.

NÚMERO 172
38453
Viernes 4 de septiembre de 2026
8. Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos debe-
rán estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al
suelo y deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El promotor deberá disponer de un programa de vigilancia ambiental que deberá
contener, al menos, un informe anual sobre el seguimiento de las medidas incluidas
en el informe de impacto ambiental y en el documento ambiental aportado.
2. Se hará especial incidencia en las medidas de conservación del arbolado autóctono
existente, de manera que se asegure su viabilidad. Igualmente, se vigilará la posible
contaminación agraria por lixiviación de abonos, tratamientos fitosanitarios y demás
labores que puedan afectar a los cauces.
3. En base al resultado de estos informes se podrán exigir medidas correctoras adi-
cionales para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático y, de
acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previs-
to en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado
con los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal, resuelve mediante la formulación del presente informe de impacto ambiental, que
no es previsible que el proyecto de cambio de cultivo de superficie forestal a agrícola, en el
término municipal de Romangordo (Cáceres), vaya a producir impactos adversos significati-
vos sobre el medio ambiente, y por tanto, que no se considera necesario someter el proyecto
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.

NÚMERO 172
38454
Viernes 4 de septiembre de 2026
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de Extremambiente (http://extremambiente.gobex.es/ ).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 26 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •