NÚMERO 172
38455
Viernes 4 de septiembre de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se dispone la ejecución de la sentencia n.º 57/2026, de
5 de junio, de la Plaza n.º 2 de la Sección de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal de Instancia de Mérida, dictada en el procedimiento abreviado
n.º 36/2026. (2026062231)
La sentencia firme n.º 57/2026, de fecha 5 de junio de 2026, dictada por la Plaza n.º 2 de
la Sección de lo Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Mérida, en el PA
n.º 36/2026, estima el recurso contencioso-administrativo interpuesto por D. Juan de Dios
Fernández Cid, contra la Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos del Servicio
Extremeño de Salud, de fecha 13 de diciembre de 2024, por la que se acuerda su exclusión
del proceso selectivo de estabilización para el acceso a la condición de personal estatutario
fijo en la categoría de Celador en la instituciones sanitarias del Servicio Extremeño de Salud,
convocado por Resolución de 20 de diciembre de 2022.
El artículo 40.1 del Decreto 1/2022, de 12 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de organización y funcionamiento de la Abogacía General de la Junta de Extremadura, de su
Cuerpo de Letrados y de la Comisión Jurídica de Extremadura, establece: “Corresponde la
ejecución material de sentencias firmes, así como su ejecución provisional en los casos que
legalmente proceda, al órgano que en el momento de la ejecución resulte competente por
razón de la materia sobre la que el litigio haya versado”.
El artículo 9.1 del Decreto 59/1991, de 23 de julio, por el que se regula la tramitación ad-
ministrativa en la ejecución de resoluciones judiciales, establece que el órgano competente
realizará las actuaciones necesarias para llevar a cabo la ejecución de la resolución judicial,
dictando la correspondiente resolución en orden al cumplimiento de la sentencia. Asimismo,
el artículo 9.3 del mencionado decreto establece que se entenderá suficiente a efectos de su
publicación, la inserción en el Diario Oficial de Extremadura que contenga al menos los datos
del demandante y demandado, el número de autos y el contenido del fallo, con expresión de
la firmeza de la sentencia o resolución judicial.
Por tanto, en uso de las atribuciones conferidas por la legislación vigente, esta Dirección Ge-
neral de Recursos Humanos,
RESUELVE:
Primero. Ejecutar el fallo de la sentencia firme n.º 57/2026, de 5 de junio, de la Plaza n.º 2
de la Sección de lo Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Mérida, siendo el
tenor literal del fallo de la misma, el siguiente:

NÚMERO 172
38456
Viernes 4 de septiembre de 2026
“ Que debo estimar integramente el recurso contencioso administrativo presentado por D.
Jose Manuel Corbacho Palacios, en nombre y representación de D. Juan de Dios Fernan-
dez Cid contra la desestimación presunta del previo recurso de reposición potestativo
interpuesto por el actor contra la Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos del Servicio Extremeño de Salud de fecha 13 de diciembre de 2024, por la que se
acuerda su exclusión del proceso selectivo de estabilización para el acceso a la condición
de personal estatutario fijo en la categoría de celador/a en las instituciones sanitarias del
SES por el sistema excepcional de concurso; y en consecuencia, debo declarar y declaro
la disconformidad a Derecho de la misma, condenando a la Administración demandada a
abonar al actor por los perjuicios económicos causados atendiendo a los sueldos que el re-
currente debió cobrar como personal estatutario fijo desde el momento en que se resolvió
el proceso de estabilización (y debió tomar posesión) hasta el día exacto de su jubilación
ordinaria; a esa suma se le restará lo que ya hubiera percibido durante ese periodo el
recurrente en el puesto temporal o interino para evitar un duplo de salarios. Y todo ello
deberá concretarse en ejecución de sentencia”.
Segundo. Reconocer a D. Juan de Dios Fernández Cid su derecho a la adquisición de la con-
dición de personal estatutario fijo en el proceso selectivo convocado por Resolución de 20 de
diciembre de 2022 para el acceso a la condición de personal estatutario fijo en la categoría de
Celador/a, en las instituciones sanitarias del SES, puesto que ha quedado acreditado según
el contenido de su expediente administrativo así como del contenido del fallo de la sentencia
firme n.º 57/2026, de 5 de junio, que cumple con los requisitos exigidos en las bases de la
convocatoria del presente proceso selectivo de celador/a.
Tercero. Los efectos económicos que le corresponden serán los mismos que le hubiesen co-
rrespondido en el caso haber tomado posesión según lo dispuesto en la Resolución de 3 de
enero de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos (DOE n.º 6, de 10 de enero de
2025), por la que se nombró personal estatutario fijo a los aspirantes que superaron el pro-
ceso selectivo, es decir a partir del 23 de enero de 2025.
Por otro lado, con fecha 27 de septiembre de 2025 se produjo la jubilación ordinaria del in-
teresado.
Durante dicho período, el actor estuvo prestando servicios y, por tanto, percibiendo las re-
tribuciones correspondientes, como Planchador en el Hospital Perpetúo Socorro de Badajoz.
Cuarto. Por todo ello, reconocer a D. Juan de Dios Fernández Cid el derecho al abono de la
cantidad de 315,65 euros en concepto de retribuciones dejadas de percibir correspondientes
a la diferencia de sueldo entre la categoría de Planchador y la categoría de Celador durante el
período comprendido entre el 23 de enero de 2025 hasta el 27 de septiembre de 2025, fecha
de jubilación ordinaria del interesado.

NÚMERO 172
38457
Viernes 4 de septiembre de 2026
Quinto. Disponer, en base a lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la conservación de
los actos y trámites que no resulten afectados por la presente resolución.
Sexto. En relación con las cuestiones que se deriven de la presente resolución, podrá el inte-
resado promover el incidente que, en relación con la ejecución de sentencias se previene en
el artículo 109 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Mérida, 26 de agosto de 2026.
El Director General de
Recursos Humanos,
JOSÉ ANTONIO BOTE PAZ
• • •