NÚMERO 172
38383
Viernes 4 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por goteo de 14,5 ha de viñedos
ubicadas en la finca "Ruy López" del polígono 35, parcela 28, y en la finca
"Cesáreo" del polígono 36, parcela 3, en el término municipal de Usagre
(Badajoz), promovido por Pedro Ángel Tortonda Gordillo. Expte.: IA24/1598.
(2026062233)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 14,5 ha de viñedos ubicadas en la finca “Ruy
López” del polígono 35, parcela 28, y en la finca “Cesáreo” del polígono 36, parcela 3, en el
término municipal de Usagre (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d), punto
2.º, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación
de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Pedro Ángel Tortonda Gordillo.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la de transformar en riego por goteo de 14,5 ha de viñedos.
Dicha transformación se realizará en la finca “Ruy López” del polígono 35, parcela 28, y en
la finca “Cesáreo” del polígono 36, parcela 3, en el término municipal de Usagre (Badajoz).
El riego se efectuará mediante recursos hídricos captados mediante un pozo tipo sondeo.

NÚMERO 172
38384
Viernes 4 de septiembre de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Pedro Ángel Tortonda Gordillo.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto a la concesión de aguas subterráneas, es la Confe-
deración Hidrográfica del Guadiana (en adelante CHG), dónde se solicitó la concesión de
aguas subterráneas con fecha de 30 de agosto de 2019 y se está tramitando con número
de expediente de concesión 1247/2019.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 19 de septiembre de 2024, el promotor remitió a la entonces Dirección General
de Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la nece-
sidad de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Con fecha 21 de enero de 2025 se remite trámite de audiencia al promotor en relación con
la fecha de inicio de la ejecución del proyecto, el cual fue contestado de fecha 18 de febrero
de 2025, con el cual queda justificado el inicio del procedimiento de evaluación ambiental
al no estar recogido en el artículo 9.1 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que establece que “No se realizará la evaluación de impacto ambiental regula-

NÚMERO 172
38385
Viernes 4 de septiembre de 2026
da en el título II de los proyectos incluidos en el artículo 7 de esta ley que se encuentren
parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental”.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 16 de abril de
2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
X
y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
X
del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General de In-
X
fraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales. -
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General de Gestión
X
Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces Dirección Ge-
-
neral de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Don Benito -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -

NÚMERO 172
38386
Viernes 4 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 6 de marzo de 2026, el Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General
de Infraestructuras Rurales, emitió un informe en el que indican que no se les ha solici-
tado informe desde el organismo de cuenca.
2. Con fecha 5 de mayo de 2025, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la en-
tonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, emitió informe en el que indican
que no afecta a ninguna de las Vías Pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren
por el citado término municipal.
3. Con fecha 5 de mayo de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, emitió un informe en el que
indican que:
— En el término municipal de Usagre se encuentra actualmente vigente las Normas
Subsidiarias aprobadas definitivamente por Orden de 5 de julio de 1999 de la Comi-
sión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicadas en el DOE
n.º 9, de 25 de enero de 2000.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadu-
ra, corresponde al municipio de Usagre realizar el control de legalidad de las actua-
ciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que
en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento
y al resto de legislación aplicable.
4. Con fecha 27 de mayo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que,
una vez descrita la actividad solicitada, indican que:
— La actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.

NÚMERO 172
38387
Viernes 4 de septiembre de 2026
— Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los
espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
La actividad propuesta no se prevé que afecte a ningún lugar de la Red Natura 2000
ni a ninguno de los valores naturales reconocidos en el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas (Decreto 37/2001).
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espacios
naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se
regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, informa favorablemente
a la puesta en riego de olivar y viñedo, ambos existentes, de 14,50 en la parcela 28,
del polígono 35, y en la parcela 3, del polígono 36, dentro del término municipal de
Usagre (Badajoz), ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
5. Con fecha 4 de junio de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en el
que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Inte-
rés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y
Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Ahora bien, actualmente se halla en redacción, por resolución de 5 de febrero de 2024,
del Consejero de Infraestructuras, Transporte y Vivienda, acordando la redacción del
Plan Territorial de La Campiña, ámbito territorial en el que se incluye el término muni-
cipal de Usagre y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitiva-
mente.
6. Con fecha 30 de julio de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la en-
tonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios, emitió un

NÚMERO 172
38388
Viernes 4 de septiembre de 2026
informe en el que indican que vistas las ortofotos históricas se trata de terreno dedicado
al cultivo leñoso permanente desde hace tiempo, de forma que la afección forestal es
mínima y se informa favorablemente la puesta en riego de la superficie solicitada.
7. Con fecha 15 de septiembre de 2025, la CHG emite un informe en el que indican que
el cauce de un arroyo tributario del arroyo de Matasanos discurre a unos 160 m al no-
roeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna
a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están su-
jetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.

NÚMERO 172
38389
Viernes 4 de septiembre de 2026
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 25.000 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de un pozo ubicado en la parcela 28 del polígono 35 del término municipal de
Usagre (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 30/08/2019,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente
1247/2019, para riego de 14,5 ha en la parcela 28 del polígono 35 y la parcela 3 del
polígono 36 en el término municipal de Usagre (Badajoz). El volumen en tramitación es
de 25.000 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría dentro de la MASb “Zafra-Olivenza”
relacionada en el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la
parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el
Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023). Esta MASb no está
declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo o químico.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
E l organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-

NÚMERO 172
38390
Viernes 4 de septiembre de 2026
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indica la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organis-
mo de cuenca, con fecha 20/07/2023, informó que la captación del recurso se sitúa en
la masa de aguas subterránea Zafra-Olivenza, definida en el apéndice 4 de las disposi-
ciones normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero).
El artículo 27.1 de las disposiciones normativas del Plan establece que, como norma
general y para todo el ámbito territorial de este Plan Hidrológico, con el fin de asegurar
el cumplimento de los caudales ecológicos y que se alcance el buen estado de las masas
de agua, sólo se otorgarán nuevas concesiones de agua, tanto superficial como subte-
rránea, que se correspondan con las asignaciones y reservas definidas en el artículo 12
y el apéndice 7 de las disposiciones normativas del Plan.
De acuerdo con dicho apéndice 7, hay reserva en la asignación para el uso solicitado
desde la masa de agua subterránea Zafra-Olivenza.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca.
Por tanto, y de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Re-
glamento DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorga-
miento de la concesión solicitada (expediente 1247/2019).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este
procedimiento.
8. C on fecha 11 de noviembre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural emite un informe en el que indican que no se ha recibido en esta DGBAPC
por parte del equipo redactor del documento ambiental simplificado sobre los posibles va-
lores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto. Así mismo indican que
el documento ambiental en su capítulo IV, Acciones previsibles del proyecto que pueden
generar impactos ambientales, el subapartado 1.15 Patrimonio cultural señala lo siguien-

NÚMERO 172
38391
Viernes 4 de septiembre de 2026
te: “No se prevé afección al patrimonio arqueológico del municipio de Usagre y municipios
cercanos a las parcelas, por lo que no se prevén impactos a estos bienes.
No obstante, si durante la ejecución de las obras, apareciera algún yacimiento arqueo-
lógico, como medida preventiva se establecerá una protección del mismo.
Las parcelas del proyecto se encuentran a una distancia de unos 14 km del Yacimiento
Paleontológico “Cerro los Santos” en el término municipal de los Santos de Maimona”
(página 163-164).
El documento ambiental en su capítulo V, Identificación y valoración de impactos, en
el subapartado 3.11, Impacto sobre restos patrimoniales, se señala lo siguiente: “Res-
pecto a la afección al patrimonio arqueológico no se prevé la presencia de yacimientos
arqueológicos y de elementos etnográficos. No obstante, si durante la ejecución de las
obras, apareciera algún yacimiento arqueológico, como medida preventiva se estable-
cerá una protección del mismo.
Dictamen: No se precisan medidas protectoras ni correctoras.
Magnitud: Compatible” (Página 91).
Indican que los yacimientos próximos al proyecto se encuentran a menos de 1 kilometro
(a unos 700-750m) localizamos 3 yacimientos arqueológicos que son los siguientes:
— Garay. (calcolítico, Poblado) (YAC74272) UTM: 735286.34 4254909.97 Posible asen-
tamiento calcolítico Muñoz Hidalgo, D. (1.996). Plano (Muñoz Hidalgo, D. 1.986: 41.
— Zapatones (romano, Villa) (YAC74371) UTM:737572.29 4254538.61 Muñoz Hidalgo,
D. 1.996. Plano (Muñoz Hidalgo, D., 1.996: 44). Actuación Arq.: Prospección realiza-
da por F. J. Jiménez Ávila y D. Muñoz Hidalgo.
— Zapatones II (calcolítico, Poblado) (YAC74377) UTM: 736959.11 4254189.08 Muñoz
Hidalgo, D. 1.996. Plano (Muñoz Hidalgo, D., 1.996: 44).
Actuación Arq.: Prospección realizada por F. J. Jiménez Ávila y D. Muñoz Hidalgo.
— Guerrero, I. M (2009): prospección arqueológica superficial realizada sobre la zona
de implantación del “Parque Eólico Los Santos” ubicado en los términos municipales
de Los Santos de Maimona y Usagre (Badajoz). INT/2009/029.
Por todo ello vista la extensión de la superficie abarcada, más de 15 has, la presencia de
numerosos yacimientos en las proximidades de la parcela, como Garay (YAC74272), Zapa-
tones (YAC74371) y Zapatones II (YAC74377), y de cara a caracterizar posibles afecciones

NÚMERO 172
38392
Viernes 4 de septiembre de 2026
del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado, se deberán llevar a cabo las
siguientes medidas preventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras:
4.1. Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por
equipo técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas, así como
en áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para
localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o ele-
mentos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo los
criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actuaciones
previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a
los elementos patrimoniales detectados.
4.2. Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con copia,
en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito
de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la existencia
de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del
proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una primera aproximación
cronocultural de los restos localizados y se definirá la extensión máxima del yacimiento
en superficie.
4.3. Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si proce-
de, visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el preceptivo
documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la puesta
en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas en aras de
mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar sobre el patri-
monio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir el desarrollo de
cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación y socialización del conocimiento
se consideren oportunas a juicio de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural a partir de las características que presenten las actuaciones arqueológicas
autorizadas. En el caso de implementarse medidas destinadas a tales fines, éstas, apare-
cerán recogidas en los correspondientes informes de viabilidad arqueológica emitidos tras
la ejecución del programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la

NÚMERO 172
38393
Viernes 4 de septiembre de 2026
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en la puesta en riego por goteo de 14,5 ha de viñedos ubicadas en la
finca “Ruy López” del polígono 35, parcela 28, y en la finca “Cesáreo” del polígono 36, par-
cela 3, en el término municipal de Usagre (Badajoz), consistente en el aprovechamiento
de aguas subterráneas mediante un pozo tipo sondeo.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 35, parcela 28, y el
polígono 36, parcela 3, en el término municipal de Usagre (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 25.000 m3/año se-
gún la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo situado en la misma
zona del proyecto, concretamente en la parcela 28 del polígono 35, del término municipal
de Usagre (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto está ejecutado.
El promotor solicitó con fecha 30 de agosto de 2019 la concesión de agua subterránea ante
la CHG.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento ambiental)

NÚMERO 172
38394
Viernes 4 de septiembre de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 30) X: 735.055,62 Y: 4.253.314,71
Profundidad (m) 70
Pozo 1 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/h) 14.040
Bomba (cv) 4
Principal (mm) PVC 75
Tuberías Secundaria (mm) PVC 63
Portagoteros (mm) PEBD 16
Caudal (l/h) 4
Goteros Nº goteros /viñedo 1 cada 2 metros
Sectores 7
Caseta de riego 4x4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Paneles Solares
Tabla 2: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
La caseta unas dimensiones de 4,00 x 4,00 m. interior y con una altura de 2,50 m. Se
construyó con solera de hormigón, paredes de bloque de hormigón y cubierta de teja
curva. Con una puerta corredera metálica de 1,80 x 2,00 m de anchura que permita un
manejo cómodo, así como una ventana con protección de rejas antivandalismo, y un res-
piradero. En el exterior se ejecuta un acerado de 1 metro de ancho de hormigón.
En la caseta se instalarán todos los elementos necesarios para el funcionamiento del sis-
tema de riego.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 13 Km aproximadamente de Usagre (Badajoz) y a unos
7 Km de Puebla de Sancho Pérez (Badajoz).

NÚMERO 172
38395
Viernes 4 de septiembre de 2026
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación hay que señalar que el recinto 2 de di-
cha parcela, de uso FO, se introduce en el viñedo recién plantado formado 2 pequeñas
formaciones de matas de encina (compuestos por multitud de fustes de diversos tama-
ños, existiendo varios ejemplares con diámetros aproximados de unos 30 cm). Estas
formaciones se han respetado y no tienen cultivo bajo copa, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto está ejecutado.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
1. Alternativa 0: No actuación.
2. Alternativa 1: Implantación de un sistema de regadío por goteo para viñedo en toda
la explotación. Dejando como está la parte del riego ya construida y realizar la parte
que falta del sistema de riego, con una generación de material fotosintético y re-
poblacional (comparado con hectáreas sin cultivar) capaz de mitigar (por poco que
fuese) una muy pequeña parte del dióxido de carbono producido por el combustible
generado por la maquinaria existente se hablará más adelante de este tema en más
profundidad); sin olvidar una productividad económica y social mucho mayor.
3. Alternativa 2: Implantación de un sistema de regadío por goteo para viñedo en toda
la explotación. Volviendo a construir la infraestructura ya ejecutada con anterioridad
con otras especificaciones técnicas. Al tratarse de la infraestructura de riego para un
viñedo ya plantado y en producción, a la espera de la Concesión de riego por parte
de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, la alternativa de la infraestructura
de riego de esa viña no se contempla. Se produciría una gran afección sobre la ve-
getación, al tener que acceder a la infraestructura actual para desmontarla y crear
nuevos caminos de acceso a otra zona para montar las nuevas canalizaciones, etc.

NÚMERO 172
38396
Viernes 4 de septiembre de 2026
La alternativa elegida es la “Alternativa 1: Implantación de un sistema de regadío por go-
teo para viñedo en toda la explotación” ya que su afección al medio será limitada además
de legalizar la parte ya ejecutada.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro
de espacios de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce de un arroyo tributario del arroyo de Matasanos discurre a unos 160 m al no-
roeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna
a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 25.000 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo situado en la
misma zona del proyecto, del término municipal de Usagre (Badajoz).
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.

NÚMERO 172
38397
Viernes 4 de septiembre de 2026
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de explota-
ción, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanita-
rios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanen-
te, provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente in-
forme, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no existen valores naturales
reconocidos.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 25/3350) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados en la fase de explotación podrán ser mitigados y considerados
compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en
el presente informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación hay que señalar que el recinto 2 de di-
cha parcela, de uso FO, se introduce en el viñedo recién plantado formado 2 pequeñas

NÚMERO 172
38398
Viernes 4 de septiembre de 2026
formaciones de matas de encina (compuestos por multitud de fustes de diversos tama-
ños, existiendo varios ejemplares con diámetros aproximados de unos 30 cm). Estas
formaciones se han respetado y no tienen cultivo bajo copa, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto está ejecutado.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Con respecto a los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espa-
cios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad no se tiene constancia de que existan en esta parcela.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.
Si bien los yacimientos próximos al proyecto se encuentran a menos de 1 kilometro (a
unos 700-750m) y se localizan 3 yacimientos arqueológicos que son los siguientes:

NÚMERO 172
38399
Viernes 4 de septiembre de 2026
— Garay. (calcolítico, Poblado) (YAC74272) UTM: 735286.34 4254909.97. Posible asen-
tamiento calcolítico Muñoz Hidalgo, D. (1.996). Plano (Muñoz Hidalgo, D. 1.986: 41.
— Zapatones (romano, Villa) (YAC74371) UTM:737572.29 4254538.61 Muñoz Hidalgo,
D. 1.996. Plano (Muñoz Hidalgo, D., 1.996: 44). Actuación Arq.: Prospección realiza-
da por F. J. Jiménez Ávila y D. Muñoz Hidalgo.
— Zapatones II (calcolítico, Poblado) (YAC74377) UTM: 736959.11 4254189.08 Muñoz
Hidalgo, D. 1.996. Plano (Muñoz Hidalgo, D., 1.996: 44).
Actuación Arq.: Prospección realizada por F. J. Jiménez Ávila y D. Muñoz Hidalgo.
— Guerrero, I. M (2009): prospección arqueológica superficial realizada sobre la zona
de implantación del “Parque Eólico Los Santos” ubicado en los términos municipales
de Los Santos de Maimona y Usagre (Badajoz). INT/2009/029.
El promotor del proyecto podrá reunir las medidas adecuadas que caractericen, preven-
gan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los titula-
res del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por cruzamientos.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 25.000 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
La correcta gestión de los residuos generados en la obra será una obligación del promo-
tor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.

NÚMERO 172
38400
Viernes 4 de septiembre de 2026
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 25.000 m3/año, para el riego de una superficie de 14,5 has de viñedos. En cualquier
caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación y, en su
caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo que
se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la so-
licitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimiento de todas las me-
didas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de impacto ambiental.
— En las futuras actividades de manejo, no se realizarán movimientos de suelo ni opera-
ciones bajo copa (gradeos profundos, subsolados...) que pongan en riesgo la supervi-
vencia del arbolado existente en el recinto 2 de la parcela 28.

NÚMERO 172
38401
Viernes 4 de septiembre de 2026
Plano 4: Zona de actuación (Fuente: Informe del Servicio de Ordenación y Gestión Forestal. C25060071)
— Los tratamientos selvícolas (podas...) futuros se harán conforme a las normas técnicas
indicadas en el Decreto 134/2019, sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro) y man-
teniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o Técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.

NÚMERO 172
38402
Viernes 4 de septiembre de 2026
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo
de 2015 (DOE 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio del
2022 (DOE 14/06/2022), que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones
para el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y
vehículos a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar con
la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la Zona de
Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico),
según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.

NÚMERO 172
38403
Viernes 4 de septiembre de 2026
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o
alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con
carácter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el en-
torno agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia
orgánica. Esta práctica, además de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de
fauna, provoca procesos de erosión y pérdida de fertilidad del suelo. Únicamente podrá
permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización. No se realizarán desbroces en las lindes
respetando íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán
ser tratadas con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar
quemas en sus zonas de influencia.

NÚMERO 172
38404
Viernes 4 de septiembre de 2026
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-

NÚMERO 172
38405
Viernes 4 de septiembre de 2026
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.

NÚMERO 172
38406
Viernes 4 de septiembre de 2026
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego por goteo de
14,5 ha de viñedos ubicadas en la finca “Ruy López” del polígono 35, parcela 28, y en la finca
“Cesáreo” del polígono 36, parcela 3, en el término municipal de Usagre (Badajoz), promovido
por Pedro Ángel Tortonda Gordillo, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 24 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO