BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113889
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17693 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo,
O.A., y el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, para colaborar en la
realización del encuentro «Política comercial y seguridad económica:
herramientas para la toma de decisiones».
El rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O. A., y la Subsecretaria
de Economía, Comercio y Empresa han suscrito, con fecha de 15 de julio de 2026, un
convenio para colaborar en la realización del encuentro «Política comercial y seguridad
económica: herramientas para la toma de decisiones».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Ministerio
de Economía, Comercio y Empresa, para colaborar en la realización del encuentro
«Política comercial y seguridad económica: herramientas para la toma
de decisiones»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante,
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra parte, el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa representado por
doña Aida Fernández González, en su condición de Subsecretaria de Economía,
Comercio y Empresa en virtud de nombramiento efectuado por el Real
Decreto 492/2024, de 14 de mayo (BOE de 15 de mayo de 2024), y que actúa por
delegación en virtud del artículo 2.4 de la Orden ETD/1218/2021, de 25 de octubre,
sobre fijación de límites para la administración de determinados créditos para gastos y
de delegación de competencias, que mantiene su vigencia al amparo de lo dispuesto en
la disposición adicional tercera del Real Decreto 410/2024, de 23 de abril, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa
(entidad con NIF S-2800568-D y domicilio social en Paseo de la Castellana 162, 28071
Madrid).
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113890
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, a través de la Secretaría General de Universidades, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 4.3 a) del Real Decreto 472/2024, de 7 de
mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio. La
UIMP, de acuerdo con su Estatuto, se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que, con el fin de atender las necesidades de formación del personal en el
ámbito de su Departamento Ministerial, la Subsecretaría, en el uso de las competencias
que le están atribuidas en el artículo 63 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, y el artículo 12.1 f) del Real Decreto 410/2024, de 23 de
abril, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa, ha identificado la necesidad de elaborar un programa de formación
específico orientado al perfeccionamiento de las capacidades de los empleados públicos
que desarrollan sus funciones en la Secretaría de Estado de Comercio.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «Política comercial y
seguridad económica: herramientas para la toma de decisiones», que ha sido aprobado
por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, que promoverá un espacio de análisis y reflexión sobre la autonomía
estratégica abierta y sobre los retos y oportunidades para implementar un mercado único
verdadero en Europa para la mejora de la competitividad, lo que supone una acción
formativa de calidad y necesaria.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, la UIMP quiere contar con la
colaboración del Ministerio para el diseño del programa y para su realización y
considera, asimismo, que la participación en el programa de técnicos de dicho Ministerio
añadirá a la mirada puramente académica conocimiento directo de la toma de decisiones
y una valiosa experiencia institucional.
IV. Que el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa coincide con la UIMP en
su interés por la celebración de este encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a
sus objetivos y fines institucionales.
Es por ello que el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa quiere colaborar con
la UIMP en la realización del encuentro, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación para la realización del encuentro, y siendo el convenio el instrumento
jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa con la UIMP para la realización del encuentro «Política comercial y
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113891
seguridad económica: herramientas para la toma de decisiones», que celebrará la UIMP
en 2026 en el marco de su programación académica ordinaria, mediante la participación
de ambas partes en su diseño académico, organización, difusión, financiación y
ejecución, en los términos previstos en este convenio y en sus anexos.
Segunda. Compromisos asumidos por el Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa.
I. Aspectos académicos.
El Ministerio de Economía, Comercio y Empresa asumirá las tareas de secretaría
académica del encuentro y realizará el diseño del programa, que se ajustará a los
contenidos que se pactan entre las partes y que se recogen en el anexo I a este
convenio. Asimismo, el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa propondrá a la
UIMP las personas que se encargarán de la dirección académica y de la impartición del
programa. La propuesta de programa deberá contar con la aprobación final de la UIMP.
El equipo directivo y técnico del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa
participará activamente en el programa, asesorando e interviniendo en aquellos temas
en los que su aportación sea relevante para el contenido del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
El Ministerio de Economía, Comercio y Empresa no asume ningún compromiso de
gestión en cuanto a la ejecución del encuentro, si bien podrá, si lo desea, apoyar a la
UIMP en la campaña de promoción, a través de su propia web o medios habituales,
respetando en la medida de lo posible el diseño de la campaña publicitaria de la UIMP.
Asimismo, el Ministerio podrá apoyar, a través de su propio gabinete de comunicación, la
labor realizada por la UIMP con los medios de comunicación, siempre con la necesaria
coordinación y apoyo mutuo.
III. Compromiso económico.
El Ministerio de Economía, Comercio y Empresa asume un compromiso económico
máximo frente a la UIMP en virtud de este convenio de dieciocho mil diecisiete euros
(18.017,00 euros) en concepto de colaboración para la organización y celebración del
encuentro, conforme se indica en el presupuesto aprobado que se adjunta como anexo II. El
Ministerio no asumirá ninguna aportación a la UIMP por este concepto por importe superior a
la cantidad indicada en este párrafo.
Esta aportación irá con cargo al concepto presupuestario 162.00 de su presupuesto
vigente de gastos, en el cual existe crédito adecuado y suficiente, y se abonará mediante
transferencia a la cuenta n.º ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la
Universidad Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid.
Se establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado el encuentro de
conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se haya presentado por
parte de la UIMP, antes del 10 de noviembre de 2026, el correspondiente requerimiento
de pago acompañado de la liquidación final del presupuesto, en la que se revisarán las
unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes unitarios
aprobados en el presupuesto que se incluye como anexo II. El importe final no podrá
superar en ningún caso el máximo indicado en el párrafo anterior. Los responsables del
seguimiento, vigilancia y control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento
de los requisitos indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo
máximo de 30 días desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes
del 31 de diciembre de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa únicamente deberá hacer una aportación
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113892
económica a la UIMP por el importe de aquellos gastos que ya se hubieran realizado
antes de la cancelación del encuentro y no pudieran recuperarse, según liquidación que
presentará la UIMP, que deberá ser aprobada por los responsables del seguimiento del
convenio.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
Corresponde a la UIMP, a propuesta del Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa, el nombramiento de las personas que se encargarán de la dirección y de la
secretaría académica del encuentro, así como del resto del profesorado.
Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la normativa
relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en
todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la
propia institución y de las personas que participan en el programa.
La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
– La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos de
gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
● Pago de honorarios al profesorado.
● Gestión de los viajes del profesorado, así como de sus alojamientos y
manutención en las residencias y comedores universitarios de la UIMP.
● Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculados al conjunto
de su programación académica en Santander para la celebración del encuentro. En
concreto se realizarán las actuaciones que se detallan en el presupuesto que se recoge
como anexo II: difusión general, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales y
gastos de infraestructura (mantenimiento, limpieza, vigilancia y personal de apoyo).
– La UIMP mantendrá indemne al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa de
cualquier reclamación que se pueda recibir en relación con el encuentro en lo que se
refiere a la gestión que la propia UIMP realiza, asumiendo la UIMP toda la
responsabilidad frente al profesorado, alumnado, empresas contratistas o cualquier
persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
– La UIMP asume un compromiso máximo de gestión en relación con este convenio
de diecinueve mil seiscientos noventa y dos euros (19.692,00 euros), según se recoge
en el Presupuesto que figura como anexo II. De este importe:
● La cantidad de 14.154,00 euros, corresponde a los costes de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios y a los
costes indirectos generales repercutidos (difusión, programa, cuadernos, carpetas y
otros materiales, y gastos de infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales,
vigilancia y personal), y se realizará mediante aportación de medios personales propios
con cargo a los créditos de personal del presupuesto ordinario de la UIMP y con cargo a
expedientes de contratación gestionados con carácter general para el conjunto de la
programación según la legislación aplicable. Por tanto, no es preciso aprobar un gasto
específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113893
– El resto del compromiso económico, 5.538,00 euros, correspondiente a los
honorarios y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su presupuesto de
gastos vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito adecuado y
suficiente, para lo cual se aprueba el correspondiente gasto:
● 28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 3.500,00 euros.
● 28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 2.038,00 euros.
– Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza el Ministerio de
Economía, Comercio y Empresa a la UIMP, la aportación que deberá asumir la UIMP para el
encuentro será de mil seiscientos setenta y cinco euros (1.675,00 euros), ya incluidos en el
compromiso económico máximo de gestión indicado en el punto i de este apartado. Esta
aportación no implica un abono al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
– La UIMP se compromete a presentar al Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa, una vez finalizado el encuentro y antes del 10 de noviembre de 2026, el
requerimiento de pago incluyendo la liquidación final del presupuesto, según se ha
indicado en el apartado III de la cláusula segunda.
Cuarta. Distribución de la financiación.
Ambas partes hacen constar que, en lo que respecta a los compromisos económicos,
ambas aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución que a las mismas de
mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según sus respectivas
disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas segunda y tercera de este
convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada libremente por las partes, sin que la
diferencia entre dichas aportaciones haya sido considerada por las mismas lesiva para sus
intereses institucionales ni un obstáculo o inconveniente para la firma del convenio, no tratándose
en ningún caso de un contrato de prestación de servicios al existir un interés común entre las
partes en la realización del encuentro.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión del encuentro se
destacará la colaboración del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa con la UIMP,
respetando en todo caso las directrices de imagen externa que ambas instituciones
faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113894
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Se designan dos responsables, uno por cada una de las partes firmantes, que
serán los encargados del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes y resolverán en primer término las
posibles controversias o problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Los responsables del seguimiento podrán acordar conjuntamente detalles de
ejecución del contenido del convenio siempre que no se modifique su contenido, el cual
solo se podrá modificar mediante adenda de modificación tramitada en los términos
normativamente previstos.
II. Por parte de la UIMP el responsable del seguimiento será la persona titular del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), o
persona en quien delegue.
Por parte del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa el responsable del
seguimiento será la persona titular de la Subsecretaría, o persona en quien delegue.
Los responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de forma
coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para
la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
III. Los responsables de seguimiento certificarán conjuntamente que se cumplen los
requisitos para que se proceda al pago por parte del Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa de su aportación a la UIMP y aprobarán la liquidación económica que presente
la UIMP en caso de cancelación del encuentro.
IV. Finalizada la actividad, los responsables del seguimiento elaborarán
conjuntamente una memoria de la actividad donde consten los datos más significativos
derivados de su ejecución y una valoración de los resultados del encuentro, que serán
enviados a la Subdirección General de Recursos Humanos del Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa y a la Gerencia de la UIMP.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se recogen en
este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en desarrollo del mismo,
así como los que se recojan de los alumnos, profesores o participantes relacionados con el
encuentro objeto de este convenio, conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o
en cualquier otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Cada una de las partes actuará como responsable independiente del tratamiento
respecto de los datos personales que trate en el marco de la ejecución del presente
convenio, comprometiéndose a cumplir con las obligaciones que les resulten aplicables
conforme a la normativa indicada.
Las partes tratarán los datos personales únicamente para las finalidades derivadas
de la gestión, organización, desarrollo y ejecución del encuentro objeto del presente
convenio.
En caso de que resulte necesario comunicar datos personales entre las partes para
el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas, dicha comunicación se realizará al
amparo de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD y exclusivamente
respecto de aquellos datos adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para el
cumplimiento de las finalidades correspondientes.
Cada parte será responsable de facilitar a las personas interesadas la información
relativa al tratamiento de sus datos personales y de garantizar el ejercicio de los
derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113895
Asimismo, ambas entidades adoptarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales
tratados en el marco del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Igualdad entre hombres y mujeres.
En la ejecución de las actuaciones previstas en el presente convenio, las partes
velarán por la aplicación del principio de igualdad de trato y oportunidades entre mujeres
y hombres, así como por la no discriminación por razón de sexo, de conformidad con la
normativa vigente, y en particular con lo establecido en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo.
Novena. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
La adenda de modificación surtirá efectos tras su inscripción en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación antes de la fecha de
extinción del convenio. Adicionalmente será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Décima. Vigencia.
Según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de 5 días hábiles desde su formalización, en
el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de 10 días hábiles desde su
formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026, sin que se prevea su prórroga.
Undécima. Extinción y causas de resolución.
El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por causa no
imputable a las partes, incluidas las circunstancias que impidan o hagan inviable la
celebración del encuentro en los términos previstos.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las partes,
la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que en el plazo de 15 días naturales cumpla con las obligaciones o
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113896
compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los responsables del
seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho plazo persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia desde la
inscripción de dicha resolución en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución, se
procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Duodécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, de los previstos en el
artículo 47.2.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de dicha ley.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en Madrid, 15 de julio
de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O. A., Ángel
Pelayo González-Torre.–La Subsecretaria de Economía, Comercio y Empresa, Aida
Fernández González.
ANEXO I
Contenido y descripción del encuentro
El encuentro se desarrollará en tres jornadas, combinando conferencias con mesas
redondas, todas ellas a cargo de reputados especialistas en las materias a tratar.
Contenido básico:
– Europa en el contexto geopolítico mundial.
– Enfoque de seguridad económica y política comercial.
– Autonomía Estratégica Abierta, herramientas para impulsarla y oportunidades y desafíos.
– Mejora de la competitividad en Europa, a través de un reforzamiento del mercado
único; retos y oportunidades.
ANEXO II
Presupuesto
I. Distribución de las aportaciones. 2026
Euros
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa 18.017,00
2026
UIMP 1.675,00
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113897
II. Presupuesto
Cálculo de las
Presupuesto gestionado por la UIMP Gestión del gasto
aportaciones
Coste
Ministerio Medios
Gasto nacido del
Economía, propios o
Concepto Unidades Descripción Coste Unitario Total UIMP presente
Comercio contratos
convenio
y Empresa generales de
funcionam.
I. Honorarios. 1 Dirección. 450,00 450,00
1 Secretaría. 300,00 300,00
4 Ponencia. 350,00 1.400,00
9 Mesa redonda. 150,00 1.350,00
Total I: 3.500,00 X X
II. Viajes (1).
Avión. 1 Europa. T. turista 824,00 824,00
2 España. T. turista 607,00 1.214,00
Coche. Km/€. MD (1) 0,26 0,00
Total II: 2.038,00 X X
III. Alojamiento
(85 euros) y
manutención días. 1 118,00 0,00
completa (33
euros).
10 días. 2 118,00 2.360,00
días. 3 118,00 0,00
2 días. 4 118,00 944,00
Total III: 3.304,00 X X
IV. Costes
indirectos 1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X
repercutidos.
Traducción. 613,00 0,00 X
1 Programa. 200,00 200,00 X
Cuadernos, carpetas y otros
1 1.850,00 1.850,00 X
materiales y equipos.
Gastos de Infraestructura/día
2,5 (mantenimiento y limpieza 2.210,00 5.525,00 X
locales, vigilancia).
Gastos de Infraestructura/día
2,5 590,00 1.475,00 X
(personal apoyo Sant).
Total IV: 10.850,00 X
Total gestionado por la UIMP. 19.692,00 18.017,00 1.675,00 14.154,00 5.538,00
(1) No se incluyen los viajes de los participantes de la Secretaría de Estado de Comercio, porque viajarán con sus correspondientes comisiones de servicios
gestionadas por la propia Secretaría de Estado.
39671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X