BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113967
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17701 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo,
O.A., y la Autoridad Portuaria de Santander, para colaborar en la realización
de cuatro encuentros agrupados en la «Semana Portuaria UIMP 2026».
El Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Presidente de
la Autoridad Portuaria de Santander, han suscrito, con fecha de 24 de julio de 2026, un
convenio para colaborar en la realización de cuatro encuentros agrupados en la
«Semana Portuaria UIMP 2026».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Autoridad
Portuaria de Santander para colaborar en la realización de cuatro encuentros
agrupados en la «Semana Portuaria UIMP 2026»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don César Díaz Maza, actuando en nombre y representación de la
Autoridad Portuaria de Santander –en adelante APS– (entidad con NIF Q-3967003-I y
domicilio social en Muelle de Maliaño s/n, 39009 Santander), en su condición de
Presidente, que interviene facultado por su nombramiento realizado por Acuerdo del
Consejo de Gobierno de Cantabria de 29 de septiembre de 2023, y haciendo uso de las
atribuciones que tiene conferidas en el artículo 31.2 a) del texto refundido de la Ley de
Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre.
Los presentes declaran que las facultades con los que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el apartado 3.a) del
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113968
artículo 4 del Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del citado Ministerio. La UIMP de acuerdo con su Estatuto se
define como centro universitario de alta cultura, investigación y especialización, en el que
convergen actividades de distintos grados y especialidades universitarias, que tiene
como misión promover y difundir la cultura y la ciencia, así como fomentar relaciones de
intercambio de información científica y cultural de interés internacional e interregional,
cooperando cuando ello sea conveniente con otras universidades o instituciones
españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de la UIMP, ya citado, establece que
son funciones de la UIMP las de generación y transmisión del conocimiento en todos sus
campos.
II. Que la APS posee las competencias que le confiere el artículo 25 del texto
refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, pudiendo realizar las funciones que se
detallan en el artículo 26 de la citada norma que, entre otras cuestiones, incluye en su
apartado n) la de impulsar la formación de su personal y desarrollar estudios e
investigaciones relacionadas con la actividad portuaria y la protección del medio
ambiente, así como colaborar en ello con otros puertos, organizaciones o empresas, ya
sean nacionales o extranjeras.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 la «Semana Portuaria UIMP 2026»,
que incluirá cuatro encuentros que tienen como propósito la puesta al día de los
paradigmas que moldean el comportamiento y los modus operandi de los puertos, así
como explorar, compartir conocimiento y fomentar el diálogo y la reflexión abierta sobre
los desafíos que preocupan a la industria portuaria, un sector importante de la economía
española y especialmente en una ciudad como Santander, en la que se celebrarán los
encuentros. La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de
estos encuentros, que han sido aprobados por sus órganos de gobierno.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática de los encuentros de la «Semana Portuaria
UIMP 2026» con el área de interés y especialización de la APS, la UIMP quiere contar
con la colaboración de dicha entidad para el diseño de los programas y para su
realización.
IV. Que la APS coincide con la UIMP en su interés por la celebración de los cuatro
encuentros de la «Semana Portuaria UIMP 2026», considerándolos de sumo interés y
afín a sus objetivos y fines institucionales, al promover una reflexión útil sobre este tema
y una oferta formativa de calidad y necesaria.
Es por ello que la APS quiere colaborar con la UIMP en la realización de los
encuentros, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización de
las actividades mencionadas dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica y organizativa entre las mismas, siendo
necesario acordar la financiación, y siendo el convenio el instrumento jurídico que la
legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas entidades
acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la APS con la UIMP para
la realización de la «Semana Portuaria 2026», que celebrará la UIMP en 2026 en
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113969
Santander, en el marco de su programación académica ordinaria y que incluirá los
siguientes encuentros:
– «La ciudad portuaria iberoamericana: Nuevos horizontes en las relaciones puerto-
ciudad y en la regeneración de "waterfronts".»
Martes, 8 de septiembre.
– «Ferroportuaria: Movilidad sostenible e inteligente».
Miércoles, 9 de septiembre.
– «Los puertos en la nueva geoestrategia emergente».
Jueves, 10 de septiembre.
– «Escuela de Liderazgo. Un nuevo modelo de management para puertos y
autoridades portuarias».
Viernes, 11 de septiembre.
Segunda. Compromisos asumidos por la APS.
I. Aspectos académicos.
La APS asumirá las tareas de co-dirección académica de los encuentros o, en su
caso, propondrá las personas que se hagan cargo de esa labor, así como de la
secretaría académica y de la impartición de las conferencias y mesas redondas.
El equipo directivo y técnico de la APS participará activamente en el diseño de los
programas, asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea
relevante para el contenido de los encuentros.
II. Gestión de los encuentros.
i. La APS, con sus propios medios y de acuerdo con sus procedimientos y
normativa, se encargará de las siguientes gestiones:
– Gestionará el pago de honorarios a las personas que se encarguen de la dirección
y secretaría académica y a los conferenciantes, así como sus viajes, alojamientos y
manutención si deben desplazarse a Santander para su intervención.
– Se encargará de la maquetación y edición del programa de mano.
ii. La APS mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con los encuentros en lo que se refiere a la gestión que la propia APS
realiza, asumiendo ésta toda la responsabilidad frente al profesorado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico para la realización de los encuentros.
La APS asume el siguiente compromiso económico para la realización de los
encuentros:
– Aportación en servicios. Asumirá directamente, con cargo a su presupuesto
ordinario, la financiación de las partidas que gestiona de acuerdo con lo indicado en el
apartado II de esta cláusula, que se presupuestan en un máximo de veintinueve mil
doscientos sesenta y cuatro euros (29.264,00 €). Esto no implica un traspaso de fondos a
la UIMP.
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113970
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento, a propuesta de la APS, de las personas
que se encargarán de la dirección y secretaría académica de los encuentros, así como
del resto del profesorado (el pago de sus honorarios corresponderá a la APS).
– Corresponde también a la UIMP la aprobación de las normas conforme a las que
deben desarrollarse los encuentros, en especial toda la normativa relativa a criterios de
admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo momento que se
cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia institución y de las
personas que participan en los programas.
– La UIMP avalará académicamente los encuentros, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión de los encuentros.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución de los encuentros:
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
están incluidos estos encuentros. En concreto se realizarán las actuaciones que se
detallan: difusión general, cuadernos, carpetas y otros materiales, y gastos de
infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal.
ii. La UIMP mantendrá indemne a la APS de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con los encuentros en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
La UIMP asumirá directamente el coste de las actuaciones que gestiona de acuerdo
con lo indicado en el apartado II de esta cláusula, que se presupuestan en un máximo de
veinticinco mil ochocientos euros (25.800.00 €). Esto no implica un pago a la APS.
Este compromiso corresponde a los costes generales de funcionamiento de servicios
e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en Santander que se
repercuten a este encuentro (difusión, cuadernos, carpetas y otros materiales, y gastos
de infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal). Por
tanto, no es preciso aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos vinculado
a este convenio.
Cuarta. Asistencia de un grupo de alumnos expertos invitados por la APS.
Con independencia de los compromisos en cuanto a la gestión y financiación de los
encuentros, recogidos en los apartado II y III de la cláusula segunda, y fuera del objeto
del convenio, que es la realización de los encuentros, la APS considera necesaria la
asistencia a cada encuentro de un grupo de expertos y representantes de las distintas
Administraciones públicas y del sector portuario iberoamericano, etc., cubriendo el coste
de su inscripción (precio de matrícula y tasa de gastos de secretaría) así como su
almuerzo el día de la celebración de la escuela, según se ha indicado para los ponentes.
A un grupo máximo de 23 de estos expertos la APS les cubrirá también el alojamiento en
la residencia del Campus de Las Llamas de la UIMP. Con una antelación mínima de una
semana al inicio de los encuentros, la APS facilitará formalmente a la UIMP los datos de
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113971
estas personas, junto con los correspondientes impresos de matrícula debidamente
cumplimentados, para que la UIMP proceda a su matriculación y, en su caso, a la
confirmación del alojamiento.
El pago de estas inscripciones (precio de matrícula y de gastos de secretaría) y
alojamientos se hará por los procedimientos ordinarios establecidos en la UIMP para la
matriculación y alojamiento del alumnado, de acuerdo con los precios públicos vigentes
para estos servicios y por el número final de alumnos inscritos.
Quinta. Visibilidad de las partes. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión de los encuentros se
destacará la colaboración de la APS con la UIMP, respetando en todo caso las directrices
de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en los encuentros en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de
la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material de los encuentros
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de tres ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Se designan dos responsables, uno por cada una de las partes firmantes, que
serán los encargados del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
que estarán en estrecho contacto de forma coordinada, comunicándose o reuniéndose
siempre que lo consideren conveniente para la buena marcha del convenio o alguna de
las partes lo pida.
Por parte de la UIMP el responsable del seguimiento será la persona titular del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), o
persona en quien delegue.
Por parte de la APS el responsable del seguimiento será la persona responsable del
Departamento de Administración General y Servicio Jurídico, o persona en quien delegue.
Los responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de forma
coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para
la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
II. Los responsables del seguimiento tendrán las siguientes funciones:
– Realizar el seguimiento de la ejecución del convenio.
– Realizar el seguimiento del cumplimiento por las partes de los compromisos
adquiridos.
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113972
– Resolver en primer término las posibles controversias o problemas de
interpretación y cumplimiento del convenio.
– Los responsables del seguimiento podrán acordar conjuntamente detalles de
ejecución del contenido del convenio siempre que no se modifique su contenido, el cual
solo se podrá modificar mediante adenda de modificación tramitada en los términos
normativamente previstos.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con los encuentros objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
Conforme al artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el presente convenio
se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y resultará eficaz una
vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el
«Boletín Oficial del Estado».
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113973
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
comunidades autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 24 de julio de 2026.–El Rector de la Universidad
Internacional Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–El Presidente de la
Autoridad Portuaria de Santander, César Díaz Maza.
10771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X