BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113790
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17683 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., y el
Instituto Nacional de Estadística, O.A., sobre el acceso a la base padronal del
citado Instituto a través del Servicio Web Secopa.
El Director General del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., y la Directora
General de Estadísticas de la Población del Instituto Nacional de Estadística, O.A., han
suscrito, con fecha de 23 de junio de 2026, un convenio para el acceso a la base
padronal del citado Instituto a través del Servicio Web Secopa.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Servicio Público de Empleo Estatal, O.A. y el Instituto Nacional
de Estadística, O.A., sobre el acceso a la base padronal del citado Instituto a través
del Servicio Web Secopa
REUNIDOS
De una parte, don Ricardo Cuesta García, Director General del Organismo Autónomo
del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., en adelante SEPE, nombrado por Real
Decreto 501/2026, de 16 de junio, competente para la firma del presente convenio en
virtud de lo dispuesto en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, y de acuerdo, asimismo, con lo señalado en el artículo 6 del
Real Decreto 1383/2008, de 1 de agosto, por el que se aprueba la estructura orgánica y
de participación institucional del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A.
Y de otra, doña Cristina Casaseca Polo, Directora General de Estadísticas de la
Población del Instituto Nacional de Estadística, O.A., nombrada mediante Real
Decreto 1262/2024, de 10 de diciembre, actuando en representación del citado Instituto,
de conformidad con lo establecido en el apartado segundo, punto 1.f), de la Resolución
de 23 de marzo de 2026 de la Presidencia del Instituto Nacional de Estadística, por la
que se delegan competencias (BOE núm. 79 de 31 de marzo).
Intervienen ambos en representación de las Instituciones indicadas y con las
facultades que sus respectivos cargos les confieren, reconociéndose recíprocamente
capacidad y legitimación para otorgar y firmar el presente convenio, y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el Servicio Público de Empleo Estatal (en adelante SEPE) es un organismo
autónomo estatal, adscrito al Ministerio de Trabajo y Economía Social, con personalidad
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113791
jurídica propia y diferenciada y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus
funciones, patrimonio, tesorería propia, así como autonomía de gestión, rigiéndose por lo
establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Que de acuerdo con lo establecido en el texto refundido de la Ley de Empleo,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, en vigor hasta la
entrada en funcionamiento efectivo de la Agencia Española de Empleo, según establece
la disposición derogatoria única.1.a) de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, el
SEPE es el organismo autónomo de la Administración General del Estado al que se le
encomienda la ordenación, desarrollo y seguimiento de los programas y medidas de la
política de empleo, así como la gestión y el control de las prestaciones por desempleo.
En particular, en su condición de entidad gestora de la protección por desempleo, le
corresponde gestionar y controlar las prestaciones y subsidios por desempleo, declarar
el reconocimiento, suspensión, reanudación y extinción del derecho a las prestaciones,
así como exigir la devolución de las cantidades indebidamente percibidas, de acuerdo
con lo estipulado en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Segundo.
Que el Instituto Nacional de Estadística (en adelante INE) es un organismo autónomo
de carácter administrativo, adscrito al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa a
través de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, con personalidad
jurídica propia y diferenciada, patrimonio y tesorería propios, así como plena capacidad
de obrar para el cumplimiento de sus funciones. El INE goza de autonomía de gestión y
se rige por lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, y por su Estatuto aprobado mediante el Real Decreto 803/2022, de 4 de
octubre, por el que se aprueba el Estatuto del Organismo Autónomo Instituto Nacional de
Estadística.
Tercero.
Que según establece la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, en su apartado 3 del artículo 17, «Los Ayuntamientos remitirán al
Instituto Nacional de Estadística los datos de sus respectivos Padrones, en la forma que
reglamentariamente se determine por la Administración General del Estado, a fin de que
pueda llevarse a cabo la coordinación entre los Padrones de todos los municipios».
Cuarto.
Que la cesión de datos padronales se rige por lo establecido en el artículo 16.3 de la
citada Ley 7/1985, de 2 de abril, según la cual: «Los datos obligatorios del Padrón
municipal se cederán a otras Administraciones Públicas que lo soliciten sin
consentimiento previo del afectado solamente cuando les sean necesarios para el
ejercicio de sus respectivas competencias, y exclusivamente para asuntos en los que la
residencia o el domicilio sean datos relevantes».
Para ello, la Administración Pública solicitante debe facilitar la relación de personas
sobre las que necesite el domicilio o residencia para el ejercicio de sus competencias, y
éste sea un dato relevante, según la interpretación de la Agencia Española de Protección
de Datos de este artículo, de acuerdo con el principio de minimización de cesión de
datos, lo cual se satisface mediante la utilización del Servicio Web de consultas
individualizadas ofrecido por el INE.
Además, el Padrón municipal es un registro administrativo que contiene datos
personales y como tal se encuentra sometido al Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113792
general de protección de datos), en adelante RGPD, y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
En virtud del artículo 6.1.e) del RGPD el tratamiento de datos personales será lícito
cuando sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento, debiendo
estar establecida la base para el tratamiento en una norma con rango de ley, según lo
previsto en el artículo 8.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
A este respecto, y según determina el artículo 71.1 d) del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social «Por el Instituto Nacional de Estadística se facilitarán a
las entidades gestoras de la Seguridad Social responsables de la gestión de las
prestaciones económicas, así como de la formación marítima y sanitaria de los
trabajadores del mar, los datos de domicilio relativos al Padrón municipal referidos al
periodo que se requiera, comprendiendo, en su caso, los del padrón histórico y/o
colectivo del domicilio, así como dónde residen o han residido los ciudadanos, cuando
dichos datos puedan guardar relación con el nacimiento, modificación, conservación o
extinción del derecho a dichas prestaciones en cualquier procedimiento, así como con la
actualización de la información obrante en las bases de datos del sistema de Seguridad
Social.».
En la misma línea, y según lo contemplado en el artículo 71.2 del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social «Los suministros de información a las entidades gestoras
de la Seguridad Social mencionados en este apartado y en el anterior no precisarán
consentimiento previo del interesado».
Asimismo, «Los datos, informes y antecedentes suministrados conforme a lo
dispuesto en este apartado y en el anterior únicamente serán tratados en el marco de las
funciones de gestión de prestaciones atribuidas a las entidades gestoras y servicios
comunes de la Seguridad Social, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 77», en línea
con el principio de «limitación de finalidad» recogido en el artículo 5.1.b) del RGPD,
según el cual los datos personales serán «recogidos con fines determinados, explícitos y
legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines».
Que según lo establecido en el artículo 5.1 b) del RGPD la información que se facilite
proveniente del Padrón sólo podrá utilizarse para los fines para los que la misma se
solicita.
También se ha de tener en cuenta que de conformidad con lo establecido por el
artículo 83.3 del Reglamento de Población y Demarcación Territorial de las Entidades
locales, aprobado por el Real Decreto 1690/1986, de 11 de julio, en su redacción dada
por el Real Decreto 141/2024, de 6 de febrero, «3. Los datos de los padrones que obren
en poder del Instituto Nacional de Estadística no podrán servir de base para la
expedición de certificaciones o volantes de empadronamiento regulados en el
artículo 61, si bien podrán utilizarse en las plataformas de intermediación de datos y en
la pasarela digital única de la Unión Europea para facilitar la tramitación de los
procedimientos administrativos en los que se requiera acreditar la residencia. También se
pondrán a disposición del ciudadano a través de la Carpeta Ciudadana del sector público
estatal». Por lo que, en caso de discrepancias entre la información deducida de la base
padronal del INE con lo manifestado por los interesados, el SEPE solicitará la
documentación que se considere oportuna en cada caso a los interesados o a las
propias entidades locales a los efectos del reconocimiento o denegación de las
prestaciones de cuya gestión es competente.
Quinto.
Que el Instituto Nacional de Estadística, conforme a los principios de cooperación y
coordinación en la actuación entre las Administraciones Públicas, desea habilitar los
medios oportunos para que la cesión de los datos del domicilio que constan en su base
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113793
padronal se lleve a cabo de la forma más eficiente posible en el marco legalmente
vigente.
Por todo ello, ambas partes han acordado suscribir el presente convenio conforme a
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es la utilización de los Servicios Web de consultas
padronales, «SECOPA», en sus distintas modalidades, mediante los cuales se posibilite
el acceso del Servicio Público de Empleo Estatal (en adelante SEPE) a la Base de
Padrón continuo gestionada por el Instituto Nacional de Estadística (en adelante, INE)
con el fin de obtener, de acuerdo con el artículo 71.1 d) del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, los datos de domicilio relativos al Padrón municipal
actual y, en su caso, histórico y/o colectivo, que puedan guardar relación con el
nacimiento, modificación, conservación o extinción del derecho a las prestaciones y
subsidios por desempleo en cualquier procedimiento, así como exigir la devolución de
las cantidades indebidamente percibidas.
El acceso por parte del SEPE se realizará a través de los Servicios Web de
«consulta de domicilio», de «consulta de datos de convivencia actual», de «histórico de
convivencia» e «histórico de municipios», los cuales proporcionan, respectivamente, el
domicilio, los convivientes actuales, la relación de domicilios y convivientes en los tres
últimos años, con especificación de las fechas de residencia «desde» y «hasta» en los
citados domicilios de todos los convivientes y la relación de municipios, desde 1996, con
inscripciones padronales de la persona objeto de consulta.
Segunda. Características del Servicio Web de consulta a la Base de Datos del Padrón.
El INE, en el marco establecido por este convenio, pondrá a disposición del SEPE los
distintos Servicios Web de consulta de la Base de Datos del Padrón, de consulta del
domicilio, convivencia actual, histórico de convivencia e histórico de municipios, por parte
de los usuarios autorizados del mismo, a través de la Plataforma de Intermediación de
Datos (PID).
El INE dará de alta los procedimientos o servicios para la gestión y control de las
prestaciones y subsidios por desempleo, amparados por lo dispuesto en el
artículo 71.1.d) del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Las consultas se llevarán a cabo individualmente para cada procedimiento, siendo
necesario hacer constar para cada una su número de identificación y el motivo de
acceso a la base padronal, utilizando para ello los campos «Expediente» y «Finalidad».
Estos campos son los que permitirán llevar a cabo las tareas de control y la localización
de los expedientes en las auditorías que sobre cesión de datos se realicen.
Para realizar la consulta se podrán consignar los siguientes datos: DNI (o número
que lo sustituya para los extranjeros), apellidos, nombre y fecha de nacimiento,
devolviéndose la información que corresponda en cada caso, siempre que exista una
única inscripción en la base cuyos datos de identificación coincidan con los datos de
búsqueda introducidos. En el caso en que exista más de una inscripción o ninguna con
los criterios de búsqueda introducidos, se indicará mediante mensajes específicos. 38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113794
Tercera. Requisitos para acceder a la Base de Datos del Padrón Continuo del Instituto
Nacional de Estadística.
1. La gestión de usuarios y el control de accesos al Servicio Web de Consulta de la
Base de Datos de Padrón por el SEPE se regirá por las normas técnicas que se
acuerden entre el INE y el SEPE. El INE delega en el SEPE la gestión de usuarios. El
SEPE deberá comunicar al INE, a través de la PID, para su autorización, el nombre de
los procedimientos y aplicación desde la que realizará el acceso, con el objeto de que,
desde la aplicación del INE, se pueda realizar el correspondiente control.
2. Sólo se podrá acceder a la Base de Datos del Padrón gestionado por el INE, en
virtud de petición fundada en la necesidad de conocer el domicilio del solicitante o
perceptor de una prestación o, en su caso, convivientes, así como las fechas que
consten y que permitan verificar la convivencia de la unidad familiar durante los periodos
que en cada caso establezca la normativa que resulte de aplicación, relevantes para la
gestión y control de las prestaciones por desempleo y que se materializará en la solicitud
de un número de expediente, que coincidirá con el número de formulario, si lo hubiere, o
con el número de registro asignado a dicho expediente, con el fin de probar que dicha
consulta de datos tiene razón en lo dispuesto en el artículo 71.1.d) del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 5.1 b) del Reglamento (UE)
2016/679 las unidades del SEPE que tuvieran conocimiento de los datos del padrón sólo
podrán utilizar los mismos con la finalidad señalada en el párrafo anterior, y no podrán
aplicar dichos datos para otros fines.
4. Las irregularidades que sean detectadas por el INE, serán comunicadas al SEPE
para que lleve a cabo las acciones pertinentes.
5. La llamada al Servicio Web de Consulta de Datos Padronales deberá verificarse
a través de certificado electrónico reconocido o cualificado en los términos establecidos
en el capítulo V. Funcionamiento electrónico del sector público de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en el Esquema Nacional de
Seguridad, siguiendo las normas de integración de la PID.
Cuarta. Compromisos y actuaciones del INE en relación con las consultas a la Base de
Padrón Continuo.
En el marco de la colaboración prevista en el presente convenio, el INE se
compromete a:
a) Facilitar la integración del SEPE en el Servicio Web del INE, mediante los
servicios web ofrecidos por el INE en la PID.
b) Disponer de un fichero de historial de consultas realizadas por cada usuario
(«log») que posibilitará el control de los accesos realizados y permitirá llevar a cabo
auditorias sobre los mismos. Si este registro de acceso no contuviera información sobre
la identificación unívoca del usuario que ha realizado la consulta, el SEPE deberá poder
ofrecer esta información si fuera requerida por el INE.
c) Comunicar al SEPE las irregularidades que observe en el acceso a los datos del
Padrón, solicitando la información adicional que considere necesaria. El INE podrá
suspender o limitar el acceso al Servicio Web si advirtiera anomalías o irregularidades en
los accesos o en el régimen de su control, hasta que queden completamente aclaradas o
el SEPE adopte las medidas que resulten procedentes.
Por el contrario, el INE, al no gestionar la elaboración del padrón municipal, no
asume ninguna responsabilidad en los casos en los que los domicilios recogidos en la
base de datos de padrón y los datos del habitante encontrado no se ajusten a la realidad,
ni podrá emitir certificaciones de los datos que se obtengan.
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113795
Quinta. Actuaciones a desarrollar por el SEPE en relación con el acceso al Padrón.
A efectos de posibilitar la colaboración pretendida el SEPE iniciará las acciones
tendentes a:
a) Establecer el correspondiente procedimiento para la tramitación interna de los
accesos por parte de las unidades competentes del SEPE, dentro de su estructura
organizativa.
b) Incluir la consulta de datos del padrón continuo gestionado por el INE, con
carácter previo a la plena efectividad de este convenio, en su normativa interna de
seguridad de la información que regula el control de accesos y la gestión de usuarios.
que contendrá, como mínimo, los siguientes aspectos:
1. El órgano responsable de la gestión de usuarios y control y seguridad de los
accesos.
2. Personal facultado y condiciones de acceso.
3. Gestión de usuarios.
4. Control de usuarios y accesos al Servicio Web de Consulta de la base de datos
del padrón continuo gestionada por el INE.
5. Forma de documentación de la gestión de los usuarios.
6. Control periódico de acceso de los usuarios con motivación de los mismos.
7. Registro de incidencias, y de medidas adoptadas.
8. Régimen de responsabilidades y sanciones.
c) Realizar la gestión de usuarios y de accesos, según las normas técnicas que se
acuerden entre el INE y el SEPE.
d) Facilitar el asesoramiento técnico e informático a los distintos usuarios.
e) Generar con los datos de las distintas peticiones un fichero XML que deberá ser
firmado por el correspondiente certificado del servidor.
f) Facilitar al INE, para su incorporación como tabla en su sistema y según las
normas que se indiquen, la relación de las unidades dadas de alta inicialmente por el
SEPE para utilizar el Servicio Web, así como las sucesivas variaciones a la misma según
se vayan produciendo.
g) Facilitar la documentación que el INE le solicite en relación con las auditorías
que lleve a cabo, comunicando a las unidades competentes del SEPE las irregularidades
que se le comuniquen e informando de las medidas que el INE lleve a cabo en relación a
las mismas.
Sexta. Comisión mixta de Coordinación y Seguimiento.
Se acuerda la creación de una Comisión mixta de Coordinación y Seguimiento que
estará compuesta por dos representantes de cada una de las partes firmantes.
Por parte del INE:
– Dos representantes de la Subdirección General de Estadísticas Demográficas.
Por parte del SEPE:
– Un representante de la Subdirección General de Prestaciones por Desempleo.
– Un representante de la Subdirección General de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones.
Esta Comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f. de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, es el instrumento acordado por
las partes para el seguimiento, vigilancia y control del convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes. En particular, la Comisión tendrá la intervención prevista en
los artículos 51.2c) y 52.3 de la citada ley.
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113796
Concretamente, la Comisión desarrollará las siguientes funciones:
1. Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse
respecto del presente convenio.
2. Intercambiar información y coordinación permanente que sea de utilidad para la
elaboración y cumplimiento de los objetivos marcados.
3. Realizar el seguimiento de las incidencias que puedan surgir, a fin de dar una
solución rápida y concreta a los problemas de funcionamiento que se puedan ocasionar.
4. Resolver las controversias que surjan con ocasión de la ejecución del convenio.
La Comisión se reunirá a instancias de cualquiera de las partes firmantes y, al
menos, una vez al año, para examinar los resultados de la cooperación realizada. Los
miembros de la Comisión podrán asistir acompañados por los técnicos, que no tendrán
voz ni voto en las reuniones.
La presidencia de la Comisión de Seguimiento será ejercida de forma rotatoria entre
sus miembros, con una duración de doce meses.
La secretaría de la Comisión, con voz pero sin voto, será designada por la persona
que ejerza la presidencia, de entre el personal de las partes que firman el convenio.
La Comisión podrá recabar informes de las medidas, resultados e incidencias que se
produzcan en materia de control de accesos a los datos de la base de Padrón objeto del
presente convenio. Asimismo, podrá proponer las medidas que se estimen oportunas para
garantizar la plena efectividad de dicho control.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se recogen en
este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en desarrollo del mismo,
conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier otra
legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de
protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Ausencia de contenido económico.
Como consecuencia del cumplimiento y desarrollo de los compromisos adquiridos en el
presente convenio, no se asumen obligaciones ni compromisos económicos de naturaleza
ordinaria ni extraordinaria por ninguna de las partes firmantes.
Novena. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio, conforme a lo establecido en el artículo 49.g)
de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, requerirá el acuerdo unánime de los firmantes que
se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente adenda que será
tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Una vez firmada, la
modificación será efectiva desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La
adenda deberá ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Décima. Vigencia del convenio.
El presente convenio se perfeccionará con el consentimiento de las partes, y resultará
eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113797
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público
estatal y mantendrá su vigencia por un periodo de cuatro años. Asimismo, se publicará en el
«Boletín Oficial del Estado», en el plazo de diez días hábiles desde su formalización.
En cualquier momento antes de finalizar su vigencia, el convenio se podrá prorrogar
expresamente por un periodo de hasta cuatro años adicionales previo cumplimiento de los
trámites indicados en la Ley 40/2015 de 1 de octubre.
Undécima. Régimen de extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Serán causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
Por ello, para resolver un convenio por mutuo acuerdo es preciso la aceptación unánime
de las partes, así como determinar los efectos de la resolución de conformidad con el
artículo 52 de la ley.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora
un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
presidente de la Comisión de Coordinación y Seguimiento. Si transcurrido el plazo indicado
en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La
resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios
causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
Si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen
actuaciones en curso de ejecución, la Comisión de Coordinación y Seguimiento podrá
acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que considere oportunas,
estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, trascurrido el cual deberá
realizarse la liquidación de las mismas en los términos establecidos en el artículo 52.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Duodécima. Régimen Jurídico y Jurisdicción aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y su régimen jurídico es el
expresamente establecido para los convenios en el capítulo VI del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Por otro lado, sin perjuicio de lo establecido en la cláusula sexta, las controversias no
resueltas por la Comisión Mixta de Coordinación y Seguimiento, que se pudieran suscitar
durante la vigencia del mismo, serán sometidas a la jurisdicción Contencioso-Administrativa,
de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Y en prueba de conformidad, suscriben el presente convenio, de forma electrónica y a un
solo efecto tomándose como fecha de firma la fecha en que lo haga el último firmante.–El
Director General del Servicio Público de Empleo Estatal, Ricardo Cuesta García.–La Directora
General de Estadísticas de la Población, Cristina Casaseca Polo.
38671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X