BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113764
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17681 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Ministerio de Sanidad, el Instituto Nacional de
Gestión Sanitaria y la Entidad Pública Empresarial Red.es, M.P., para el
desarrollo de servicios digitales inteligentes en el ámbito del Sistema
Nacional de Salud.
El Secretario de Estado de Sanidad, la Directora del Instituto Nacional de Gestión
Sanitaria y el Director General de la Entidad Pública Empresarial Red.es, M.P., han
suscrito, con fecha de 30 de junio de 2026, un convenio para el desarrollo de servicios
digitales inteligentes en el ámbito del Sistema Nacional de Salud.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio de Sanidad, el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria
(INGESA) y la Entidad Pública Empresarial Red.es, M.P., para el desarrollo de
servicios digitales inteligentes en el ámbito del Sistema Nacional de Salud
REUNIDOS
De una parte, don Javier Padilla Bernáldez, Secretario de Estado de Sanidad, en
virtud del Real Decreto 986/2023, de 28 de noviembre de 2023 (BOE del 29 de
noviembre de 2023) en representación del Ministerio de Sanidad, y actuando en el
ejercicio de sus competencias, en ejercicio de las facultades para celebrar convenios,
que se reconocen en el artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
De otra parte, doña Isabel Muñoz Machín, nombrada Directora del Instituto Nacional
de Gestión Sanitaria (en lo sucesivo INGESA) por Real Decreto 373/2024, de 9 de abril
(BOE de 10 de abril de 2024), en representación del INGESA, entidad gestora de la
Seguridad Social adscrita al Ministerio de Sanidad a través de la Secretaría de Estado de
Sanidad, de conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 del Real Decreto 718/2024,
de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Sanidad, y con el artículo 1 del Real Decreto 118/2023, de 21 de febrero, por el que se
regula la organización y funcionamiento del INGESA, actuando en el ejercicio de la
competencia que se le otorga como representante legal del INGESA en función de lo
establecido en el artículo 5.1.c) del Real Decreto 118/2023, de 21 de febrero, y en virtud
de las competencias que se le atribuyen en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, don Jesús Herrero Poza, Director General de la Entidad Pública
Empresarial Red.es, M.P. con domicilio en la Plaza de Manuel Gómez Moreno s/n,
28020, Madrid y C.I.F. Q-2891006-E, nombrado por el Consejo de Administración en su
sesión del 28 de noviembre de 2023 y facultado para este acto en virtud de las
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113765
facultades delegadas a su favor de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14.1. k) del
Real Decreto 164/2002, de 8 de febrero, por el que se aprueba el Estatuto de la entidad
pública empresarial Red.es.
El Ministerio de Sanidad, el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (en adelante
«INGESA»), y la Entidad Pública Empresarial Red.es, (en adelante, «Red.es») podrán
ser denominadas, individualmente, «la Parte» y, de forma conjunta, «las Partes».
Todas las Partes se reconocen la capacidad jurídica necesaria para suscribir el
presente convenio interadministrativo, y en su virtud
EXPONEN
Primero.
Conforme al Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, corresponde a este departamento
la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de salud, de planificación
y asistencia sanitaria, así como el ejercicio de las competencias de la Administración
General del Estado para asegurar a los ciudadanos el derecho a la protección de la
salud. La Secretaría de Estado de Sanidad es el órgano superior del Ministerio de
Sanidad al que corresponde abordar los proyectos de innovación, mejora y
transformación del Sistema Nacional de Salud, en particular los relacionados con la
salud digital y los sistemas de información, así como realizar las actividades tendentes a
la traslación de la innovación y avances de la investigación al Sistema Nacional de
Salud, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros departamentos ministeriales y
a las comunidades autónomas.
Estas competencias se desarrollan a través del órgano directivo Secretaría General
de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud (SGSDII).
Entre sus funciones se encuentran el desarrollo de servicios públicos digitales, del
impulso a la salud digital, la incorporación de tecnologías emergentes al Sistema
Nacional de Salud y a la interoperabilidad electrónica de la información clínica y
sanitaria, tanto en el ámbito nacional, como internacional, así como de la innovación en
la analítica de datos clínicos y sanitarios y la explotación de la información relativa a la
salud.
La SGSDII es responsable de la ejecución de la Estrategia de Salud Digital del SNS
(ESD), aprobada por el Consejo Interterritorial del SNS en diciembre del 2021. La ESD
constituye el marco de referencia para el desarrollo de las diferentes iniciativas y
actuaciones de las administraciones competentes en materia sanitaria, promoviendo que
el Sistema Nacional de Salud aborde su transformación digital de manera armónica y
coordinada.
Los proyectos de la ESD se estructuran en -nueve planes de acción, financiados con
fondos del Plan de Recuperación y con presupuesto nacional. Uno de ellos es el Plan de
Atención Digital Personalizada, que permitirá al SNS avanzar hacia un modelo de
atención proactivo e individualizado, incrementando la accesibilidad y disminuyendo los
tiempos de atención del paciente, mediante el despliegue, dentro de la cartera de
servicios del SNS, de un modelo integral de seguimiento y prestación de asistencia
presencial y virtual. Este modelo habilitará, a elección del facultativo o del propio
destinatario del servicio, el seguimiento del paciente de forma personalizada, continuada
y sistemática, dentro del contexto general de Transformación Digital de la sanidad
pública, incrementando la eficiencia de la atención y su continuidad entre niveles
asistenciales, permitiendo una mayor calidad de vida de los ciudadanos y
proporcionando, a los profesionales, herramientas de ayuda a la decisión clínica.
En el marco de este plan se incluye la implantación de la red ÚNICAS, que nace con
el objetivo de disponer de un modelo de atención integral para el paciente pediátrico que
sufre una enfermedad minoritaria, en el que el paciente se desplaza lo menos posible,
gracias a una red de centros especializados, al menos uno por cada comunidad
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113766
autónoma participante. Se comparte entre los profesionales que traten a los pacientes y
sus familias toda la información relacionada con el caso y se dota a todos los nodos de la
red ÚNICAS de servicios tecnológicos, procesos y protocolos normalizados, compartidos
y unificados, para establecer un modelo de atención personalizada en red. Los datos
recabados pueden ser fuente de conocimiento a su vez y apoyar la investigación en
estas enfermedades, a través de la aplicación de técnicas analíticas descriptivas y
predictivas e inteligencia artificial. Igualmente, pueden servir de base para la realización
de estudios de coste-efectividad de los tratamientos, así como de control del gasto.
Otro de los planes de acción de la ESD es la creación de un Espacio Nacional de
Datos de Salud («Data Lake sanitario»), de cuya inversión asociada es responsable la
Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial. El Espacio Nacional de
Datos de Salud supone la creación de un catálogo y repositorio de datos de salud
alimentado por los diferentes actores relevantes en Salud, que permitirá un análisis
masivo e inteligente de los mismos, con capacidad de respuesta en tiempo real,
orientado a la protección de la salud y la predicción sanitaria, contribuyendo además al
incremento en la eficiencia del diagnóstico, del tratamiento y de la rehabilitación de
enfermedades, en las condiciones adecuadas de ciberseguridad, bajo la gobernanza del
Consejo Interterritorial del SNS. Asimismo, en el marco definido por el Reglamento
(UE) 2025/327 del Parlamento Europeo y del Consejo de 11 de febrero de 2025 relativo
al Espacio Europeo de Datos de Salud, y por el que se modifican la Directiva 2011/24/UE
y el reglamento (UE) 2024/2847, será posible el acceso a dicho Espacio Nacional de
Datos de Salud para otros casos de uso de los usuarios de datos.
Segundo.
Que el Real Decreto 118/2023, de 21 de febrero, por el que se regula la organización
y funcionamiento del INGESA, dispone en su artículo 1 que el INGESA es una entidad
gestora de la Seguridad Social, adscrita al Ministerio de Sanidad a través de la
Secretaría de Estado de Sanidad, con naturaleza de entidad de derecho público y
capacidad jurídica para el cumplimiento de los fines que le están encomendados, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 66 del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y,
en su condición de entidad gestora, le será de aplicación la disposición adicional
decimotercera de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Tiene entre sus funciones la gestión de las prestaciones sanitarias en el ámbito de
las áreas sanitarias de Ceuta y Melilla, así como la realización de cuantas otras
actividades sean necesarias para el normal funcionamiento de sus servicios en virtud de
lo establecido en el apartado b) del artículo 2 del Real Decreto 118/2023, de 21 de
febrero.
Tercero.
Red.es, entidad pública empresarial adscrita al Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública, a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial (SEDIA), ha colaborado estrechamente con las administraciones
sanitarias en la transformación digital de la sanidad pública en España. En el marco de
esa colaboración, se han establecido diferentes Convenios con las administraciones
sanitarias con el objetivo de poner en marcha servicios digitales en este ámbito.
Consecuencia de ello, ha sido el desarrollo de diferentes programas de alcance nacional
que han contribuido a la implantación de la Historia Clínica Digital del SNS y la Receta
Electrónica Interoperable del Sistema Nacional de Salud, así como actuaciones a nivel
autonómico en los ámbitos de la gestión de la cronicidad y la analítica avanzada de los
datos clínicos y de gestión.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113767
Cuarto.
Red.es, tiene entre sus funciones la de realizar actuaciones encaminadas a la
promoción y al desarrollo de la Sociedad de la Información en todos los ámbitos de la
actividad económica y social, incluida la gestión de los fondos comunitarios previstos
para estos fines en los Programas Operativos FEDER 2021-2027 que le corresponden,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 de su Estatuto, aprobado por el Real
Decreto 164/2002, de 8 de febrero.
En virtud del Acuerdo de Atribución de Funciones firmado por la Directora General de
Fondos Europeos, el 30 de abril de 2024, Red.es ha sido designado organismo
Intermedio del citado Programa Plurirregional de España FEDER 2021-2027, con
CCI 2021ES16RFPR001, aprobado por la Comisión Europea el 13 de diciembre de 2022
mediante Decisión C(2022)9632 y tiene asignada una senda financiera de fondos en
términos de ayuda para la gestión de proyectos en el marco del mencionado Programa
Operativo.
Quinto.
El Programa Operativo Plurirregional de España (POPE) 2021-2027 incluye dentro
del Objetivo Específico RSO1.2. «Aprovechar las ventajas que ofrece la digitalización a
los ciudadanos, las empresas, las organizaciones de investigación y las administraciones
públicas», como intervenciones susceptibles de ser cofinanciadas las actuaciones para
la implantación de programas de monitorización remota de patologías crónicas y
telecuidados, aplicación de analítica avanzada en salud, y desarrollo de casos de uso
basados en la neurotecnología y la Inteligencia Artificial (IA), orientados al tratamiento de
trastornos neurológicos y psiquiátricos, entre otras aplicaciones.
Sexto.
La disponibilidad de FEDER gestionado por Red.es en el Programa Operativo
Plurirregional de España (POPE) del periodo de programación 2021-2027 de Fondos
Europeos posibilita la aplicación de fondos europeos a las actuaciones contempladas en
el presente convenio, las cuales se enmarcan en el Objetivo Específico RSO1.2.
Séptimo.
Mediante la «Resolución de la Secretaría de Estado de Sanidad por la que se
autoriza la transferencia a la Entidad Pública Empresarial Red.es, M.P., por un importe
de ochenta y cuatro millones ciento cuatro mil seiscientos veinticinco con cincuenta y
seis céntimos, con cargo a la aplicación 26.05.313E.740 de los presupuestos de gastos
del ejercicio corriente» se destinan los fondos necesarios para la cofinanciación nacional
de las actuaciones que Red.es, como Organismo Intermedio del Programa Plurirregional
de España FEDER 2021-2027 realizará en la línea de Sanidad dentro del Objetivo
Específico RSO1.2., (en adelante «la Resolución»).
La resolución recoge que las Comunidades Autónomas podrán participar en el
desarrollo de las acciones previstas, mediante la suscripción de Convenios
Interadministrativos entre el Ministerio de Sanidad, Red.es y cada Comunidad Autónoma,
en los términos y condiciones recogidos en la Resolución. En el caso de actuaciones
destinadas a las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, se firmará un convenio entre
Red.es, el Ministerio de Sanidad e INGESA.
INGESA está interesada en participar en el desarrollo de actuaciones previstas en la
resolución citada.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113768
Por todo ello, todas las partes acuerdan suscribir el presente convenio
interadministrativo, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Constituye el objeto del presente convenio interadministrativo la colaboración en el
desarrollo de Servicios Digitales Inteligentes en el ámbito del Sistema Nacional de Salud
en las áreas sanitarias de las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, a través de la
aplicación de técnicas de Inteligencia Artificial y Analítica Avanzada a la información
clínica y de gestión, incluyendo la puesta a disposición de dicha información y el
desarrollo de programas de monitorización remota de patologías crónicas y telecuidados.
Segunda. Actuaciones.
Las actuaciones del presente convenio (en adelante «las actuaciones») se
enmarcarán en los mismos ámbitos recogidos en la Resolución de aportación de la
Secretaría de Estado de Sanidad de 10 de septiembre de 2024, a saber:
1. Definición, desarrollo y puesta a disposición para su explotación, de casos de
uso de Inteligencia Artificial en el sector salud, haciendo uso para ello, cuando sea
posible, de la infraestructura, servicios e información disponible en el Espacio Nacional
de Datos de Salud y en la red de interoperabilidad de imagen médica referida en el
epígrafe 2 de la presente cláusula. Los casos de uso que se desarrollen podrán dar lugar
a nuevas necesidades tecnológicas avanzadas que podrán ser satisfechas mediante el
despliegue de las oportunas soluciones y servicios en el seno del Espacio Nacional de
Datos de Salud. Entre los casos de uso se incluirán los destinados al diagnóstico y
seguimiento de enfermedades raras en el ámbito de la red UNICAS.
Los casos de uso que se desarrollen serán puestos a disposición de todas las
administraciones sanitarias, a través de un repositorio o catálogo gestionado por el
Ministerio de Sanidad.
Los modelos y sistemas de Inteligencia Artificial desarrollados serán conformes a la
normativa aplicable y seguirán las directrices y recomendaciones que puedan ser
establecidas por la Agencia Española de Supervisión de la Inteligencia Artificial (AESIA)
y otros organismos competentes. Están incluidas en esta línea de acción las actividades
necesarias de establecimiento de marcos de trabajo, evaluaciones de impacto de
protección de datos, análisis de riesgos, y evaluación de los modelos desarrollados,
conforme a normativa, directrices y recomendaciones aplicables.
2. Establecimiento de la red de interoperabilidad de imagen médica en el Sistema
Nacional de Salud, con fines de uso tanto primario como secundario, este último en
coordinación con el Espacio Nacional de Datos de Salud.
3. Desarrollo de programas de monitorización remota de patologías crónicas y
telecuidados, incluyéndose en este epígrafe la evolución del Plan de Atención Digital
Personalizada y de la Red UNICAS.
Los proyectos para el desarrollo de las líneas de actuación 1, 2 y 3 podrán incluir
servicios de consultoría y apoyo técnico, dotación de hardware y software, desarrollo e
implantación de aplicaciones y capacitación al personal técnico sobre el funcionamiento
y mantenimiento de las infraestructuras, soluciones, plataformas, etc. puestas a
disposición en el ámbito de la resolución de transferencia mencionada.
Las actuaciones estarán particularizadas para el ámbito de los sistemas de
información de cada Comunidad Autónoma. La Comisión de Seguimiento, prevista en la
cláusula octava, aprobará los proyectos para el desarrollo de las líneas de actuación en
los ámbitos recogidos en la citada resolución.
4. Actuaciones para la difusión, gestión, seguimiento de los proyectos desarrollados
en el marco del presente convenio, incluidos trabajos de auditoría, gestión y apoyo
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113769
técnico necesarios para su ejecución y para el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el artículo 50 y el anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, por el que se establecen las
disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional. Al objeto de
difundir las actuaciones y resultados que se deriven del presente convenio, se podrán
desarrollar acciones de difusión y comunicación. En estas acciones de difusión y
comunicación figurará la identificación del Gobierno de España, el Ministerio de Sanidad,
Red.es e INGESA, junto con la correspondiente al Fondo Europeo de Desarrollo
Regional.
Las actuaciones referidas de difusión, gestión y seguimiento se refieren, tanto a las
necesarias para dar cumplimiento a la obligación de informar al público de la
participación de la Unión Europea, como a las actuaciones de gestión y seguimiento de
los contratos públicos necesarios para realizar las actuaciones, y las auditorías técnicas
de calidad de los trabajos realizados. En concreto, se adquirirán e instalarán los carteles
exigidos por el Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 24 de junio de 2021, sobre la financiación de las actuaciones en los centros
beneficiarios, así como se abonarán los gastos derivados de contratar apoyo técnico
especializado que ayude a definir las características técnicas o que audite los servicios y
bienes entregados por las empresas adjudicatarias responsables del desarrollo y la
puesta en marcha de los mismos, si esto se estima necesario y conveniente para su
correcta adecuación a los estándares exigidos por la Unión Europea en la aplicación de
los fondos.
Tercera. Obligaciones de las Partes.
1. Obligaciones del Ministerio de Sanidad.
El Ministerio de Sanidad se obliga a:
(i) Recoger y facilitar a Red.es, en el marco de sus competencias, toda la
información que sea necesaria para la adecuada ejecución del convenio en el ámbito de
sus competencias.
(ii) Poner a disposición del proyecto los medios humanos y materiales necesarios
para que se puedan desarrollar las actuaciones previstas en la cláusula segunda en el
ámbito de las competencias del Ministerio de Sanidad.
(iii) Identificar, junto a INGESA y a Red.es, los proyectos a llevar a cabo en
desarrollo del presente convenio, previstos en la cláusula segunda, conforme a los
términos del mismo.
(iv) Consensuar con las Partes el contenido de eventos, notas de prensa o
cualquier otro acto que contribuya difundir el presente convenio.
2. Obligaciones de Red.es.
Red.es se obliga a:
(i) Aportar la financiación prevista en la cláusula cuarta.
(ii) Identificar, junto a INGESA y al Ministerio de Sanidad, los proyectos a llevar a
cabo en desarrollo del presente convenio, de acuerdo con la cláusula segunda, conforme
a los términos del mismo.
(iii) Poner a disposición del convenio los medios humanos y materiales necesarios
para que se puedan desarrollar las actuaciones previstas en la cláusula segunda.
(iv) Realizar la ejecución material de las actuaciones previstas en la
cláusula segunda conforme a los términos del presente convenio. A estos efectos,
Red.es podrá incoar cuantos procedimientos de contratación sean necesarios para el
adecuado desarrollo de estas actuaciones.
(v) Realizar el seguimiento y evaluación de los proyectos que ejecute la entidad en
el marco del presente convenio e informar a la Comisión de Seguimiento.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113770
(vi) Consensuar con las Partes el contenido de eventos, notas de prensa o
cualquier otro acto que contribuya difundir el presente convenio.
3. Obligaciones de INGESA.
INGESA se obliga a:
(i) Justificar la aportación, en forma de gasto o inversión, prevista en la cláusula
cuarta.
(ii) Recoger y facilitar a Red.es, en el marco de sus competencias, toda la
información que sea necesaria para la adecuada ejecución del convenio.
(iii) Identificar, junto al Ministerio de Sanidad y a Red.es, los proyectos a llevar a
cabo en desarrollo del presente convenio, previstos en la cláusula segunda, conforme a
los términos del mismo.
(iv) Poner a disposición del convenio los medios humanos y materiales necesarios
para que se puedan desarrollar las actuaciones previstas en la cláusula segunda en el
ámbito de sus competencias.
(v) Realizar las actuaciones necesarias para asegurar el rendimiento y
mantenimiento de los bienes suministrado durante un plazo de cinco años, ajustándose
en todo caso a lo previsto en la cláusula quinta relativa al FEDER.
(vi) Proporcionar semestralmente a la Comisión de Seguimiento la información
acerca del valor de los indicadores propuestos por ésta, además de los indicadores
definidos en la cláusula Séptima, que sean de su competencia.
(vii) Dar cumplimiento a las obligaciones previstas en la cláusula quinta relativas al
FEDER.
(viii) Consensuar con las Partes el contenido de eventos, notas de prensa o
cualquier otro acto que contribuya difundir el presente convenio.
Las Partes se comprometen a realizar cuantas acciones resulten precisas para la
correcta y completa ejecución de las actuaciones previstas en este convenio.
Cuarta. Financiación.
Conforme a la presente cláusula de financiación, Red.es compromete 305.635,43
euros para el desarrollo de las actuaciones, previstas en la cláusula segunda, en el área
sanitaria de la Ciudad Autónoma de Ceuta. Dichos fondos, de acuerdo con la resolución
citada en el expositivo séptimo, se distribuyen de la siguiente forma:
– El 15%, 45.845,32 euros, corresponde a la aportación que el Ministerio de Sanidad
realizó a Red.es para el desarrollo de actuaciones en el ámbito del objetivo RS01 del
Programa Operativo Plurirregional de España 2021-2027 a través de la resolución.
– El 85%, 259.790,11 euros, son fondos de Red.es.
Conforme a la presente cláusula de financiación, Red.es compromete 228.100,08
euros para el desarrollo de las actuaciones, previstas en la cláusula segunda, en el área
sanitaria de la Ciudad Autónoma de Melilla. Dichos fondos, de acuerdo con la resolución
citada en el expositivo séptimo, se distribuyen de la siguiente forma:
– El 15%, 34.215,01 euros, corresponde a la aportación que el Ministerio de Sanidad
realizó a Red.es para el desarrollo de actuaciones en el ámbito del objetivo RS01 del
Programa Operativo Plurirregional de España 2021-2027 a través de la resolución.
– El 85%, 193.885,07 euros, son fondos de Red.es.
Red.es presentará anualmente y en el seno de la Comisión de Seguimiento la
certificación emitida por el Director General o el Director de Administración y Finanzas
con la justificación de las inversiones realizadas en cada ejercicio económico.
El gasto elegible ejecutado por Red.es será certificado a cargo de la senda FEDER
del Programa Operativo Plurirregional de España (POPE) 2021-2027.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113771
Para cada Ciudad Autónoma, INGESA justificará en el marco de la Comisión de
Seguimiento las actuaciones que contribuyan a los objetivos del presente convenio por
un importe equivalente, al menos, a la aportación del Ministerio de Sanidad en esa
Ciudad Autónoma. Para cada Ciudad Autónoma, INGESA presentará anualmente y en el
seno de la Comisión de Seguimiento certificación con la justificación de las inversiones o
gastos realizados en cada ejercicio económico.
La ejecución de las inversiones estará sujeta en todo caso a la disponibilidad
presupuestaria de las Partes.
Quinta. Obligaciones del Beneficiario en el marco del FEDER.
A efectos de que Red.es pueda realizar las funciones que le corresponden como
Organismo Intermedio, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, por el
que se establecen las disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo
Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición
Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así como las normas
financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el
Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de
Fronteras y la Política de Visados:
– INGESA, deberá comunicar a Red.es que los equipos suministrados y/o las
actuaciones realizadas en las áreas sanitarias de las Ciudades Autónomas de Ceuta y
Melilla, se encuentran en funcionamiento incluyendo la localización concreta de los
equipos –con indicación del número de serie correspondiente– y/o de las actuaciones
realizadas.
– Para cada Ciudad Autónoma, INGESA deberá cumplimentar la tabla que figura en
el anexo I, y realizará dicha comunicación en el plazo máximo de sesenta días desde la
entrega del equipamiento por parte de Red. El retraso en dicha comunicación supondría
un grave perjuicio para Red.es, en tanto en cuanto, no podría solicitar en tiempo la
cofinanciación comunitaria correspondiente, lo cual podría poner en riesgo la continuidad
de las actuaciones.
– Para cada Ciudad Autónoma, INGESA de conformidad con lo dispuesto en el
art 65 del Reglamento (UE) 2021/1060 «Durabilidad de las operaciones» velará para que
la operación objeto del presente convenio no sufra una modificación sustancial antes de
transcurrir cinco años de su término que afecte a su naturaleza o a sus condiciones de
ejecución o que otorgue a una empresa o a un organismo público ventajas indebidas, y
que se derive de un cambio en la naturaleza de la propiedad de una infraestructura o del
cese de una actividad productiva.
– Para cada Ciudad Autónoma, INGESA deberá comunicar a Red.es cualquier
alteración importante no imputable a la misma, que se produzca en los equipos y
licencias objeto del presente acuerdo, en su uso y destino. En todo caso, deberá reponer
los equipos y licencias en caso de pérdida o deterioro durante el plazo de cinco años
referido en el párrafo anterior, comunicando a Red.es en todo caso estas incidencias.
– Para cada Ciudad Autónoma, INGESA, con carácter previo a la conclusión de las
actuaciones objeto del presente convenio y en todas las medidas de información y
comunicación que lleve a cabo para dar a conocer la actuación entre los destinatarios
potenciales, destinatarios finales y público en general, dará a conocer la cofinanciación
de la operación por el FEDER sujeto a cumplir con los requisitos de comunicación y
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113772
visibilidad establecidos en el artículo 50 y el anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060.
Estas obligaciones se resumen en:
Los beneficiarios y los organismos que ejecutan los instrumentos financieros
reconocerán la ayuda de los Fondos a la operación, incluidos los recursos reutilizados de
conformidad con el artículo 62, y para ello:
a) en el sitio web oficial del beneficiario, cuando dicho sitio web exista, y en sus
cuentas en los medios sociales harán una breve descripción de la operación, de manera
proporcionada en relación con el nivel de la ayuda, con sus objetivos y resultados, y
destacarán la ayuda financiera de la Unión;
b) proporcionarán una declaración que destaque la ayuda de la Unión de manera
visible en documentos y materiales de comunicación relacionados con la ejecución de la
operación, destinados al público o a los participantes; en la que se informe que el
programa operativo ha sido cofinanciado por el FEDER.
c) exhibirán placas o vallas publicitarias resistentes en un lugar bien visible para el
público, en las que figure el emblema de la Unión, de conformidad con las características
técnicas que figuran en el anexo IX, tan pronto como comience la ejecución física de
operaciones que impliquen inversiones físicas o se instalen los equipos que se hayan
adquirido.
d) Las placas, carteles y cualquier documento (cuadernillos, folletos, notas
informativas o de cualquier otro tipo) que se realicen sobre las intervenciones
cofinanciables por los fondos estructurales deberán incluir:
i. El emblema de la Unión Europea, de conformidad con las normas gráficas
establecidas en el Reglamento 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24
de junio de 2021 con las características técnicas que figuran en el anexo IX, así como la
referencia a la Unión Europea.
ii. La referencia «Fondo Europeo de Desarrollo Regional».
– Con carácter general será Red.es quien suministre e instale las placas. No
obstante, para cada Ciudad Autónoma, INGESA se compromete al mantenimiento de las
mismas durante todo el plazo de permanencia de inversión que marca la legislación
vigente.
– INGESA colaborará en la identificación de las operaciones que puedan ser
calificadas de importancia estratégica según el artículo 50.1.e) del Reglamento (UE)
2021/1060. Asimismo, en el caso de que el coste de la actuación supere los 10.000.000
euros, deberá colaborar en la organización de una actividad o acto de comunicación,
según convenga, en la que podrán participar la Comisión Europea y a la Autoridad de
Gestión.
– INGESA acepta su inclusión en una lista de operaciones publicada en el sitio web
de Red.es según lo previsto en el artículo 49 del Reglamento (UE) 2021/1060.
– Con carácter general INGESA se obliga a cumplir cuantas disposiciones
comunitarias y nacionales le resulten aplicables como destinatario de las actuaciones
cofinanciables con el FEDER, en las áreas sanitarias de las Ciudades Autónomas de
Ceuta y Melilla, entre las que se encuentran las relativas a incompatibilidad de ayudas
públicas, igualdad entre hombres y mujeres y no discriminación., así como a permitir y
facilitar que Red.es pueda realizar las auditorías y comprobaciones necesarias para
verificar el cumplimiento de la normativa aplicable.
– INGESA de acuerdo al artículo 74.1.c del Reglamento (UE) 2021/1060) dispondrá
de medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su ámbito de gestión, evitar doble
financiación, falsificaciones de documentos, etc., así como proporcionar información para
la detección de posibles riesgos.
– INGESA se obliga a permitir y facilitar que Red.es, u otros Órganos de Control
(IGAE, ONA, Tribunal de Cuentas,...etc.) pueda realizar las auditorías y comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento de la normativa aplicable.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113773
– Las Partes se obligan a cumplir las normas de subvencionabilidad nacionales
(Orden HFP/1414/2023, de 27 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre
los gastos subvencionables de los programas financiados por el Fondo Europeo de
Desarrollo Regional para el período 2021-2027) y comunitarias (Reglamento
(UE) 2021/1060 y Reglamento (UE) 2021/1058).
– Las Partes se obligan a conservar la documentación administrativa relacionada
con las actuaciones objeto del presente Convenio que, dada su naturaleza, les
corresponda custodiar, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y
control. La disponibilidad de los documentos se ajustará a lo dispuesto en el artículo 82
del Reglamento (UE) 2021/1060, que será de cinco años, a partir del 31 de diciembre del
año en el que la Autoridad de Gestión efectué el último pago al beneficiario.
– Las Partes se obligan a mantener registros contables independientes o utilizan
códigos de contabilidad apropiados para todas las transacciones relacionadas con la
operación de acuerdo con lo que establece el artículo 74.1.a) del Reglamento
(UE) 2021/1060. Ello sin perjuicio de las normas generales de contabilidad que permitan
seguir una pista de auditoría sobre gastos financiados con FEDER.
– Las Partes se obligan a cumplir con cuantas disposiciones comunitarias y
nacionales le resulten aplicables relativas a incompatibilidad de ayudas públicas,
igualdad entre hombres y mujeres y no discriminación.
– Las Partes garantizarán el cumplimiento de «no causar daño significativo»
(principio Do Not Significant Harm – DNSH), recogido en el Reglamento (UE) 2020/852
del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de junio de 2020.
– INGESA será responsable de los daños que se deriven para Red.es del
incumplimiento por parte de este de las obligaciones previstas en la presente cláusula.
Sexta. Cumplimiento de requisitos técnicos y transmisión de la propiedad.
INGESA garantiza a Red.es que los centros que se beneficien de las actuaciones
cumplen los requisitos técnicos necesarios para que los bienes y servicios
proporcionados por Red.es resulten inmediatamente operativos.
La propiedad de todo el equipamiento y demás bienes suministrados por Red.es, en
cumplimiento de la obligación de inversión prevista en la cláusula cuarta, se entenderá
transmitida a INGESA en el momento en que dichos bienes sean puestos a disposición
de los centros beneficiarios o, en su caso, en el momento en que estos bienes sean
puestos a disposición de INGESA en el lugar que ésta señale al efecto.
Una vez transmitida la propiedad de los equipamientos, la titularidad de los mismos
será de INGESA.
En todo caso, dichos bienes serán destinados de forma permanente, como mínimo
durante los plazos establecidos, a los fines previstos en el presente convenio.
Séptima. Seguimiento de la ejecución e impacto de los proyectos.
A fin de que las Partes puedan evaluar el desarrollo de las actuaciones, Red.es
realizará el seguimiento de los proyectos objeto del presente convenio, sin perjuicio de
las competencias de INGESA y del Ministerio de Sanidad.
Todos los proyectos incorporarán con carácter obligatorio una batería de indicadores
de seguimiento e impacto conforme a la tabla de la presente cláusula. La evolución anual
de estos indicadores, así como el detalle de los proyectos desarrollados cada año, se
presentarán en la Comisión de Seguimiento del presente convenio para su aprobación
por sus miembros. La Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula octava podrá
solicitar en cualquier momento información acerca del progreso de los indicadores, así
como proponer otros indicadores que considere relevantes para medir las actuaciones
previstas en el presente convenio.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113774
Valor Objetivo Áreas
Indicador Sanitarias de Ceuta y Melilla
(INGESA)
RCO 14 -«Centros públicos apoyados para desarrollar servicios, productos y procesos digitales.
1 7
(N.º de centros públicos)».
RCR 11 – «Usuarios de servicios, productos y procesos digitales públicos nuevos y mejorados.
2 2.990
(Usuarios/año)».
3 Población beneficiaria de los servicios, productos y procesos digitales desarrollados.
4 Casos de uso de IA desarrollados.
5 Número de imágenes médicas accedidas desde una CCAA distinta de la que las custodia.
Usuarios de los servicios desarrollados en los programas de monitorización remota de patologías crónicas y
6
telecuidados.
Los indicadores 1 y 2 corresponden a los indicadores de realización y resultados
definidos en el POPE 2021-2027. En la sesión constitutiva de la Comisión de
Seguimiento se establecerá el valor objetivo para el resto de los indicadores.
INGESA y el Ministerio de Sanidad facilitarán a Red.es toda la información que sea
necesaria para la medición de dichos indicadores, conforme a lo establecido en la
cláusula tercera.
Octava. Comisión de Seguimiento del presente Convenio.
Se crea una Comisión de Seguimiento del convenio, constituida por dos
representantes del Ministerio de Sanidad, dos representantes de INGESA y dos
representantes de Red.es, que serán designados expresamente. La sustitución, con
carácter definitivo o temporal, de cualquiera de los miembros de la Comisión de
Seguimiento, será anunciada en la convocatoria de la reunión correspondiente, y
quedará debidamente reflejada en el acta de esta.
La presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponderá a Red.es, quien
también designará al Secretario, que actuará con voz pero sin voto.
A las reuniones de la Comisión de Seguimiento podrán asistir invitados de cada una
de las Partes, que actuarán con voz pero sin voto.
Los dos representantes de cada Parte ejercerán su representación con un único voto
(el de la Parte a la que representan), de modo que el cómputo total de votos será de tres:
un voto para el Ministerio de Sanidad, un voto para INGESA y un voto para Red.es.
La Comisión de Seguimiento tiene las siguientes competencias:
– La aprobación de los proyectos para el desarrollo de las actuaciones previstas en
la cláusula segunda.
– Aprobación del calendario anual de actuaciones.
– La evaluación del logro de objetivos.
– La revisión y aprobación de una memoria anual de actuaciones.
– La definición de nuevos indicadores para medir el progreso y el impacto de las
actuaciones.
Las decisiones de la Comisión de Seguimiento se adoptarán por unanimidad de
votos en todos sus ámbitos de competencia, salvo en la evaluación del logro de
objetivos, donde se adoptarán por mayoría de votos.
Adicionalmente a las funciones previstas en el presente convenio, la Comisión de
Seguimiento resolverá, por unanimidad de votos, los problemas de interpretación y
cumplimiento que se deriven de este. Asimismo, podrá proponer la tramitación de
adendas al presente convenio, con mejoras y modificaciones de las actuaciones
previstas en él; dichas adendas deberán tramitarse conforme a lo previsto en la cláusula
decimocuarta. Cualquier propuesta que se acuerde en este sentido deberá adoptarse por
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113775
unanimidad de votos y reflejarse por escrito en un acuerdo de Comisión de Seguimiento
que se someterá a la firma de todos sus miembros.
La Comisión de Seguimiento se reunirá en sesión constitutiva en el plazo de tres
meses desde la inscripción del convenio en el Registro Electrónico estatal de Órganos
de Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, y podrá reunirse cuantas
veces lo solicite cualquiera de las Partes. En todo caso, se reunirá como mínimo una vez
al año.
La Comisión establecerá sus normas internas de funcionamiento dentro del marco
dispuesto en el artículo 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, y estará sujeta a los dispuesto en el artículo 54 de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, en lo
que se refiere a la designación de sus miembros.
En todo lo no previsto, se sujetará al régimen jurídico que para los órganos
colegiados se establece en la sección Tercera, del capítulo segundo, del título preliminar
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena. Protección y Seguridad de la Información.
El tratamiento de los datos personales que precisen las Partes que firman el presente
convenio se sujetará a la normativa nacional y comunitaria en materia de protección de
datos, en especial, a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, y al Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.
En el caso de que, como parte de la realización de las actuaciones previstas en la
cláusula segunda del presente convenio, sea preciso que Red.es acceda o trate datos
personales de salud de cuyo tratamiento, con finalidad de prestación de asistencia
sanitaria y base legal en el artículo 16 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica el marco de la prestación de asistencia sanitaria,
sea responsable una comunidad autónoma o una ciudad autónoma, será necesario que,
previamente a dicho tratamiento, se establezca un acuerdo por el que la comunidad
autónoma o ciudad autónoma designen a Red.es encargado del tratamiento.
Dicho acuerdo, o instrumento jurídico equivalente, deberá recoger, de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, al menos la información indicada en el
anexo II y será comunicado al Ministerio de Sanidad antes de su firma.
Décima. Naturaleza del presente convenio.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se rige por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Undécima. Vigencia del presente convenio.
El presente convenio tendrá una duración de cuatro años y resultará eficaz una vez
inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del
sector público estatal. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», de
conformidad con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. El
presente convenio podrá ser prorrogado por un periodo de hasta 4 años adicionales por
acuerdo de las partes. La vigencia de este convenio, así como su posible prórroga no
podrán exceder los plazos establecidos en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113776
Duodécima. Extinción del convenio y efectos.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto, o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
de este, o el transcurso del plazo de vigencia de la prórroga, cuando ésta se acordare.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
El cumplimiento o la resolución del convenio darán lugar a la liquidación de este, con
el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las Partes en los
términos establecidos en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las Partes, a propuesta de la
Comisión de Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de aquellas que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización
transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas en los términos
establecidos en el párrafo anterior.
Decimotercera. Consecuencias en caso de incumplimiento.
En caso de incumplimiento del convenio por una de las Partes, la otra podrá notificar
a la Parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de un mes con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado también a la Comisión de Seguimiento.
Si transcurrido el plazo de un mes persistiera el incumplimiento, la Parte que lo dirigió
notificará a la otra y a la Comisión de Seguimiento la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio. Este requerimiento será comunicado asimismo a los
responsables del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio.
En cualquier caso, la Comisión de Seguimiento deberá hacer constar en el acta
correspondiente el cumplimiento o, en su caso, el incumplimiento de las obligaciones
recíprocas de cada Parte.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio. En este caso, la parte incumplidora habrá de reparar
los daños y perjuicios que hubiere causado a la otra parte.
Decimocuarta. Modificación del Convenio.
El presente convenio solo podrá ser modificado, siguiendo los mismos trámites que
para su suscripción, por acuerdo de los firmantes originarios del convenio.
Decimoquinta. Régimen de resolución de conflictos.
La resolución de las controversias que pudieren plantearse sobre la interpretación y
ejecución del presente convenio, deberán resolverse de mutuo acuerdo entre las partes
en el seno de la Comisión de Seguimiento. De persistir alguna controversia que no haya
podido resolverse por la Comisión de Seguimiento, la misma deberá ser sometida al
conocimiento de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Y en prueba de conformidad, las Partes firman el presente convenio.–El Secretario
de Estado de Sanidad, Javier Padilla Bernáldez.–La Directora del Instituto Nacional de
Gestión Sanitaria, Isabel Muñoz Machín.–El Director General de la Entidad Pública
Empresarial Red.es, M. P., Jesús Herrero Poza.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113777
ANEXO I
Tablas para seguimiento de equipos FEDER
Tabla de inicio de proyecto, a completar por Red.es, indicando la situación de los equipos
suministrados
N.º Serie Marca Modelo Nombre Centro Dirección Centro Código Postal Localidad Provincia Persona de contacto (opcional) Observaciones
A completar por INGESA, para cada Ciudad Autónoma, dentro de los dos primeros
meses de cada ejercicio, durante el plazo de 5 años, notificando las actuaciones
realizadas.
Actuación N.º de serie original Centro anterior Centro nuevo N.º de serie nuevo
Traslado (1).
Sustitución (2).
(1) Traslado: cuando un equipo se ha movido de un centro a otro sin necesidad de que haya sido sustituido.
(2) Sustitución: Cuando se sustituye un equipo por otro, en una misma ubicación.
ANEXO II
Información necesaria para la designación de un encargado de tratamiento
Objeto del tratamiento y descripción.
Descripción de los tratamientos de datos personales que realizará el encargado.
Duración del tratamiento.
Naturaleza y finalidad del tratamiento.
Tipos de datos personales.
Obligaciones y derechos del responsable.
Obligaciones y derechos del encargado.
Posibilidad y condiciones para la designación de sub encargados del tratamiento.
Eficacia y duración.
Modificación.
Régimen de protección de datos.
18671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X