BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113869
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17691 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo,
O.A., y el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I., para colaborar
en la realización del encuentro «El futuro de la transparencia ante los retos de
la inteligencia artificial».
El Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Presidenta del
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I., han suscrito, con fecha de 23 de
junio de 2026, un convenio para colaborar en la realización del encuentro «El futuro de la
transparencia ante los retos de la inteligencia artificial».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y el Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I. para colaborar en la realización del encuentro
«El futuro de la transparencia ante los retos de la inteligencia artificial»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, núm. 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, doña María de la Concepción Campos Acuña, actuando en nombre y
representación del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I., –en adelante
Consejo–, (entidad con NIF Q-2802220-J y domicilio social en calle José Abascal, 2, 5.ª
Planta, 28003 Madrid), en su condición de Presidenta del mismo, cargo para el que fue
nombrada por Real Decreto 288/2026, de 31 de marzo, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 13.2.a) de su estatuto, aprobado por Real
Decreto 615/2024, de 2 de julio.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo con personalidad jurídica y patrimonio
propios dependiente del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, de acuerdo
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113870
con lo establecido en el Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla
la estructura orgánica básica de dicho Ministerio. La UIMP, según su Estatuto, se define
como centro universitario de alta cultura, investigación y especialización en el que
convergen actividades de distintos grados y especialidades universitarias y que tiene
como misión promover y difundir la cultura y la ciencia, así como fomentar relaciones de
intercambio de información científica y cultural de interés internacional e interregional,
cooperando cuando ello sea conveniente con otras universidades o instituciones
españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de la UIMP, ya citado, establece que
son funciones de la UIMP las de generación y transmisión del conocimiento en todos
sus campos.
II. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno es la autoridad administrativa
independiente que tiene por finalidad promover la transparencia de la actividad pública,
velar por el cumplimiento de las obligaciones de publicidad activa, salvaguardar el
ejercicio del derecho de acceso a la información pública y garantizar la observancia de
las normas de buen gobierno.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «El futuro de la
transparencia en España ante los retos de la inteligencia artificial», que ha sido aprobado
por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro que promoverá un espacio para reflexionar y debatir sobre la relación entre la
transparencia y la inteligencia artificial.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
del Consejo, la UIMP quiere contar con la colaboración del Consejo para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que el Consejo coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales,
al promover una reflexión útil sobre estos temas y una oferta formativa de calidad y
necesaria.
Es por ello que el Consejo quiere colaborar con la UIMP en la realización del
encuentro, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación que aportará el Consejo para la realización del encuentro, y siendo el
convenio el instrumento jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de
colaboraciones, ambas entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del Consejo con la UIMP
para la realización del encuentro «El futuro de la transparencia en España ante los retos
de la inteligencia artificial», que celebrará la UIMP del 1 al 3 de julio de 2026 en el marco
de su programación académica ordinaria.
Segunda. Compromisos asumidos por el Consejo.
I. Aspectos académicos.
El Consejo asume las tareas de dirección y de secretaría académica del encuentro.
Será la dirección académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la propuesta de
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113871
los ponentes participantes, según la descripción y contenidos que se pactan entre las
partes y que se recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de programa
deberá contar con la aprobación final de la UIMP.
El equipo directivo y técnico del Consejo participará activamente en el programa,
interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante para el contenido
del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
i. El Consejo, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y
normativa, se encargará de las siguientes gestiones para la realización del encuentro:
– Gestionará el viaje y alojamiento de las personas que se encarguen de la dirección
y secretaría académica y de los conferenciantes que sean trabajadores del Consejo,
quienes no cobrarán ningún honorario por su intervención.
– Si bien no constituye un compromiso jurídicamente exigible, el Consejo podrá, si lo
desea, apoyar a la UIMP en la campaña de promoción, a través de su propia web o
medios habituales, respetando en la medida de lo posible el diseño de la campaña
publicitaria de la UIMP. Asimismo, el Consejo podrá apoyar, a través de su propio
servicio de comunicación, la labor realizada por la UIMP con los medios de
comunicación, siempre con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
ii. El Consejo mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se
pueda recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que el propio
Consejo realiza, asumiendo éste toda la responsabilidad frente al profesorado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por la gestión
atribuida al Consejo.
III. Compromiso económico.
El Consejo asume un compromiso económico para hacer frente a las obligaciones
económicas que se derivan del presente convenio, que asciende a un máximo de
veintinueve mil trescientos noventa y tres euros con sesenta céntimos (29.393,60 €),
según se detalla en el presupuesto que aprueban las partes y que se recoge en el
anexo II. Este compromiso económico incluye:
i. Una aportación a la UIMP en concepto de colaboración para contribuir a los
gastos de organización y celebración del encuentro, por un importe máximo de veintiún
mil trescientos veintidós euros (21.322,00 €), según se recoge en la tabla «Presupuesto
de gastos gestionados por la UIMP» del anexo II y cuya aportación está asignada al
Consejo. El Consejo no abonará importe alguno por estos conceptos, que supere la
cantidad indicada en este párrafo.
Este compromiso económico irá con cargo a la aplicación 33.302.921X.226.06 del vigente
presupuesto de gastos del Consejo, en la cual existe crédito adecuado y suficiente, y se
abonará mediante transferencia a la cuenta núm. ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a
nombre de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia
de Madrid. Se establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado el encuentro
de conformidad con lo previsto y acordado en el convenio y que se haya emitido por parte de
la UIMP, antes del 10 de noviembre de 2026, el correspondiente requerimiento de pago, que
deberá ir acompañado de la liquidación final del presupuesto, en la que se revisarán las
unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes unitarios
aprobados en el presupuesto que se incluye como anexo II. El importe final no podrá superar
en ningún caso el máximo indicado en el párrafo anterior. Los responsables del seguimiento,
vigilancia y control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos
indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días
desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre
de 2026.
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113872
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnado requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el
Consejo únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe
de aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del encuentro y
no pudieran recuperarse, hasta el importe máximo indicado, según liquidación que
presentará la UIMP, que deberá contar con la aprobación de los responsables de
seguimiento del convenio.
ii. Aportación en servicios. El Consejo asumirá directamente, con cargo a su
presupuesto ordinario, la financiación de las partidas que gestiona de acuerdo con lo
indicado en el apartado II.i de esta cláusula, por un importe máximo de ocho mil setenta
y un euros con sesenta céntimos (8.071,60 €), según se detalla en la tabla «Presupuesto
de gastos gestionados por el CdTyBG» del anexo II. Esto no implica un traspaso de
fondos a la UIMP.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento de las personas que se encargarán de la
dirección y de la secretaría académica del encuentro, a propuesta del Consejo, así como
el nombramiento del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la normativa
relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en
todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la
propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia del alumnado.
II. Gestión del encuentro.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Gestionará la manutención de los participantes que sean trabajadores del Consejo,
en sus propios comedores universitarios.
– Gestionará el pago de honorarios del profesorado que no forme parte del Consejo,
así como sus viajes y su alojamiento y manutención en sus propias residencias y
comedores universitarios.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este encuentro. En concreto, se realizarán las actuaciones que se detallan
en el presupuesto que se recoge como «Presupuesto gastos gestionados por la UIMP»
en el anexo II.
ii. La UIMP mantendrá indemne al Consejo de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. Para la realización de las actuaciones señaladas en el apartado II.i de esta
cláusula, y según detalle que se recoge en el cuadro «Presupuesto de gastos
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113873
gestionados por la UIMP» del anexo II, la UIMP asume un compromiso económico
máximo de gestión de veintitrés mil trescientos setenta y dos euros (23.372,00 €). De
este importe:
– La cantidad de 12.714,00 €, corresponde a los gastos de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios, y a los
costes generales de funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto de la
programación de los cursos de verano de la UIMP en Santander que se repercuten a
este encuentro (difusión, traducción, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales y
gastos de infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal).
Por tanto, no es preciso aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos
vinculado a este convenio.
– El resto del compromiso económico, 10.658,00 €, corresponde a los honorarios y
viajes de los conferenciantes que no sean trabajadores del Consejo, y se abonará con
cargo a los conceptos de su presupuesto de gastos vigente que se indican a
continuación, en los cuales existe crédito adecuado y suficiente, para lo cual se autoriza
el correspondiente gasto:
● 28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 2.550,00 €
● 28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 8.108,00 €
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza el
Consejo a la UIMP, la aportación económica que hará la UIMP para el encuentro será de
un máximo de dos mil cincuenta euros (2.050,00 €), estando dicho importe ya incluido en
el compromiso económico máximo indicado en el punto i. de este apartado.
iii. La UIMP se compromete a presentar al Consejo, una vez finalizado el encuentro
y antes del 10 de noviembre de 2026, la liquidación final del presupuesto revisando las
unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes unitarios
aprobados para cada una de ellas en el presupuesto que se incluye como anexo II.
Cuarta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
encuentro se destacará la colaboración del Consejo con la UIMP, respetando en todo
caso los logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los conferenciantes que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de
la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113874
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo solicite.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, la persona
titular del Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de Cursos
avanzados), y serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular,
los encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de
proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la
calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de
resolver en primer término las posibles controversias o problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio.
Por parte del Consejo el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuado a través de la persona
titular de la Subdirección general de Transparencia y Buen Gobierno, con los mismos
objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
II. Los responsables de seguimiento certificarán conjuntamente que se cumplen los
requisitos para que se proceda al pago por parte del Consejo de su aportación a la UIMP
y aprobarán la liquidación económica que presente la UIMP en caso de cancelación del
encuentro.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles, en el Registro
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113875
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el
«Boletín Oficial del Estado», según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, la eventual solución
extrajudicial, de ser posible, o en su defecto la postulación procesal a asumir por las
representaciones procesales de las partes, se regirá por la normativa que corresponda.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio.–El Rector de la
Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–La
Presidenta del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I., María de la
Concepción Campos Acuña.
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113876
ANEXO I
Descripción y objetivos
Este encuentro ofrecerá un espacio para reflexionar y debatir en torno a uno de los
grandes desafíos de nuestro tiempo: la relación entre la transparencia y la inteligencia
artificial (IA).
Se estructura en dos jornadas y media, en las que se sucederán conferencias y
mesas redondas a cargo de reconocidos especialistas en cada uno de los temas a tratar,
procedentes del Consejo, así como de la judicatura, la universidad, la sociedad civil, los
medios de comunicación y las organizaciones internacionales.
Contenido básico del encuentro:
– Transparencia y algoritmos.
– Transparencia y protección de datos.
– Los retos de la transparencia ante la implantación de la IA.
– Gestión documental en el Consejo de Transparencia.
– La publicidad activa y el derecho de acceso a la información pública en la era de
la IA.
– El uso ético de la inteligencia artificial y el papel de la administración para
garantizarlo.
– Retos de la transparencia ante la implantación de la IA.
– Desafíos de la transparencia algorítmica desde la perspectiva de la sociedad civil.
– El futuro de la transparencia en la era de la IA en el ámbito europeo.
– Las nuevas realidades jurídicas ante la inteligencia artificial:
El encuentro irá dirigido a profesionales de administraciones públicas, entidades
privadas que trabajan en transparencia y el mundo universitario.
ANEXO II
Memoria económica
Cálculo de las
1. Presupuesto de gastos gestionados por la UIMP Gestión
aportaciones
Costes Indirectos
Medios propios o Gasto nacido
Coste
Concepto Unid. Descripción Total CTBG UIMP contratos del presente
Unitario
generales de convenio
funcionamiento
Dirección. 450,00 0,00
Secretaría. 300,00 0,00
I. Honorarios. (1) 3 Ponencias. 350,00 1.050,00
10 Participación mesa redonda. 150,00 1.500,00
0 Comunicación. 150,00 0
Total I: 2.550,00 X X
II. Viajes. (1)
1 Europa. T. Turista. 824,00 824,00
Avión.
12 España. T. Turista. 607,00 7.284,00
Carretera. (KM) 0,26 0,00
Total II: 8.108,00 X X
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113877
Cálculo de las
1. Presupuesto de gastos gestionados por la UIMP Gestión
aportaciones
Costes Indirectos
Medios propios o Gasto nacido
Coste
Concepto Unid. Descripción Total CTBG UIMP contratos del presente
Unitario
generales de convenio
funcionamiento
III. Alojamiento y
Manutención
Aloj y manut.(1) 13 días. 1 118,00 1.534,00
Sólo manutenc..(2) 10 días. 1 33,00 330,00
Total III: 1.864,00 X X
1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X
Traducción. 613,00 0 X
1 Programa. 200,00 200,00 X
IV. Costes
indirectos Cuadernos, carpetas y otros
1 1.850,00 1.850,00 X
repercutidos materiales.
Gastos de Infraestructura/día
2,5 (mantenimiento y limpieza 2.800,00 7.000,00 X
locales, vigilancia, personal).
Total IV: 10.850,00 X
Total Gasto gestionado por la UIMP. 23.372,00 21.322,00 2.050,00 12.714,00 10.658,00
Aportación de Consejo Transparencia y Buen Gobierno. 21.322,00 2.050,00
Aportación de la UIMP
(1) Profesorado que no sean trabajadores del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
(2) Profesorado que sean trabajadores del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
2. Presupuesto de gastos gestionados por el CTBG Cálculo de las aportaciones
Concepto Unid. Descripción Coste Unitario Total CTBG UIMP
I. Viajes (3).
– Europa. Tarifa turista 824,00 0,00
Avión.
10 – España. Tarifa turista 607,00 6.070,00
Carretera (Km). 0,26 0,00
Total I: 6.070,00 X
8 Días. 1 166,80 1.334,40
II. Alojamiento (3).
2 Días. 2 166,80 667,20
Total II: 2.001,60 X
Total gasto gestionado por el CTBG. 8.071,60 8.071,60 0,00
Aportación de Consejo de Transparencia y Buen Gobierno. 8.071,60
Aportación de la UIMP. 0,00
(3) Profesorado que sean trabajadores del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
(4) Si el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno quisiera que asistan al encuentro trabajadores del Consejo para su formación deberá inscribirlos y pagar el
precio de su matrícula por el procedimiento establecido en la Secretaría de Alumnos de la UIMP.
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113878
Total presupuesto encuentro (1 + 2). 31.443,60
Pago a la UIMP. 21.322,00
Aportación del CTBG. 29.393,60
Gestión directa. 8.071,60
Pago al CTBG. 0,00
Aportación de la UIMP. 2.050,00
Gestión directa. 2.050,00
31.443,60
19671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X