BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113639
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17666 Resolución de 22 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, Puertos
del Estado, la Autoridad Portuaria de Vigo y la Xunta de Galicia, para facilitar
la contribución económica y divulgar el apoyo al Programa de Capacitación
de la Iniciativa Puertos Azules de la FAO.
La Secretaria General de Pesca, el Presidente de Puertos del Estado, el Presidente
de la Autoridad Portuaria de Vigo y la Conselleira del Mar de la Xunta de Galicia han
suscrito, con fecha de 8 de junio de 2026, un convenio para facilitar la contribución
económica al Programa de Capacitación de la Iniciativa Puertos Azules de la FAO y
divulgar el apoyo a dicha iniciativa.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 22 de julio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, Puertos del
Estado, la Autoridad Portuaria de Vigo y la Consellería del Mar de la Xunta de
Galicia para facilitar la contribución económica al programa de capacitación de la
iniciativa Puertos Azules de la FAO y divulgar el apoyo a dicha iniciativa
REUNIDOS
De una parte, doña María Isabel Artime García, Secretaria General de Pesca, en
virtud de su nombramiento efectuado mediante el Real Decreto 86/2023, de 8 de febrero
(BOE núm. 34, de 9 de febrero de 2023), en representación del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación (MAPA) y actuando por delegación de competencias del titular de
departamento de acuerdo con el apartado segundo del Capítulo II de la Orden
APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de límites para administrar ciertos gastos
y de delegación de competencias.
De otra parte, don Gustavo Santana Hernández, Presidente de Puertos del Estado,
en virtud de su nombramiento efectuado mediante el Real Decreto 272/2025, de 8 de
abril (BOE núm. 86, de 9 de abril de 2025), actuando en nombre y representación de
este organismo público en el ejercicio de las facultades que tiene conferidas por el
artículo 22.2.a) del Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y la Marina
Mercante (TRLPEMM), aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de
septiembre.
De otra parte, don Carlos Botana Lagarón, Presidente de la Autoridad Portuaria de
Vigo, en virtud de su nombramiento efectuado mediante la Orden de 23 de junio de 2023
de la Consellería del Mar (DOG núm. 121, de fecha 27 de junio de 2023) y Orden
TMA/719/2023 (BOE núm. 158 de fecha 4 de julio de 2023) y actuando en nombre y
representación del organismo público en virtud del artículo 31.2.a) del TRLPEMM.
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113640
Y de otra parte, doña Marta Villaverde Acuña, Conselleira del Mar de la Xunta de
Galicia, nombrado por el Decreto 35/2025, de 4 de junio (DOG núm. 106, de 5 de junio
de 2025), actuando en nombre y representación de dicha consellería en ejercicio de las
competencias que le confiere el artículo 34 de la Ley 1/1983, de 22 de febrero, por la que
se regula la Xunta y su Presidencia.
Las partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
El Reino de España y la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y
la Agricultura (FAO) formalizaron «ad referéndum», el 27 de enero de 2004, el «Acuerdo-
Marco entre España y la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación», publicado en el «Boletín Oficial del Estado» número 266 de fecha 7 de
noviembre de 2005, para impulsar las relaciones entre España y la FAO como punto de
partida para proyectos, programas y actividades en el ámbito de la agricultura, la pesca y
la alimentación.
El artículo 1.3 del Acuerdo-Marco da cobertura a todos los proyectos, programas y
actividades que la FAO y España realicen conjuntamente, tanto en España como en la
sede de la Organización y, cuando así proceda, en otros países, con financiación que
provenga de la Administración española en su conjunto (central, autonómica y local) en
todos los ámbitos relacionados con la agricultura, la pesca y la alimentación
mencionados en el Preámbulo de Acuerdo-Marco.
Por su parte, el artículo 1.4 del Acuerdo-Marco habilita a los Signatarios para
establecer acuerdos complementarios para la ejecución de proyectos, programas y
actividades de cooperación en el ámbito de la agricultura, la pesca y la alimentación.
Segundo.
La FAO está impulsando a nivel global la Iniciativa de Puertos Azules, que pretende
fomentar el desarrollo sostenible de las zonas costeras a través de las operaciones de
los Puertos Azules. Con esta finalidad se están promoviendo buenas prácticas dirigidas a
la sostenibilidad de la pesca como la mejora en la gestión de los residuos en los muelles
de pesca y en las lonjas, el control de la cadena alimenticia o el impulso del empleo de
calidad en el sector.
En el marco de la Iniciativa de Puertos Azules, la FAO ha desarrollado el Programa
de Capacitación de la Iniciativa de Puertos Azules para la gestión del conocimiento y el
desarrollo de capacidades de los puertos pesqueros para preservar el medio ambiente,
fomentar los beneficios sociales y promover el crecimiento económico.
Concretamente, el Programa tiene por objeto el refuerzo de la capacidad técnica de
los puertos pesqueros a nivel global, permitiendo reducir las grandes diferencias
existentes entre los puertos pesqueros de distintas zonas geográficas del mundo en
términos de conocimiento, experiencia, capacidad técnica y financiera. Esta actividad de
cooperación a todos los niveles genera una repercusión positiva en el desarrollo
sostenible no solo de los puertos sino también del entorno geográfico y económico
afectado por la influencia de la actividad portuaria y pesquera. El proyecto enfoca la
atención en las buenas prácticas en sostenibilidad, tanto medioambiental como
socioeconómica, en los puertos pesqueros, que podrán hacerse extensivas a otro tipo de
puertos.
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113641
Tercero.
Según el artículo 8 del Real Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, corresponde a la Secretaría General de Pesca ejercer las funciones
derivadas de la participación del Reino de España en organizaciones internacionales de
pesca y la cooperación internacional en asuntos pesqueros y acuícolas en coordinación
con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
Cuarto.
Por su parte, a Puertos del Estado, organismo público dependiente del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible, le corresponde la ejecución de la política portuaria
del Gobierno, según el artículo 17 del TRLPEMM. En este contexto, y de conformidad
con el artículo 52.1 de esta ley, Puertos del Estado ha elaborado el nuevo Marco
Estratégico del sistema portuario de titularidad estatal, que fue aprobado por el actual
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible en octubre de 2022. Este documento
contiene el modelo de desarrollo estratégico, los criterios de actuación, así como los
objetivos generales de gestión técnicos, económicos, financieros y de recursos humanos
del conjunto del sistema portuario estatal. En el mismo, se establece como parte de uno
de los objetivos generales de gestión el desarrollo de proyectos orientados a la
Economía y Crecimiento Azul promovidos por las autoridades portuarias del Sistema
portuario de interés general español.
Quinto.
De conformidad con el artículo 25 letra f) del TRLPEMM, corresponde a las
Autoridades Portuarias el fomento de las actividades industriales y comerciales
relacionadas con el tráfico marítimo o portuario. Así mismo, de acuerdo con el artículo 26
letra n), tienen entre sus funciones el impulso de la formación del personal y el desarrollo
de estudios e investigación en materias relacionadas con la actividad portuaria y la
protección del medio ambiente, así como la colaboración en ello con otros puertos
organizaciones o empresas, ya sean nacionales o extranjeras.
La Autoridad Portuaria de Vigo dedica una gran cantidad de recursos a la innovación
y mejora de la comunidad pesquera y portuaria, siendo el primer puerto español en
tráfico de pesca, líder en el desarrollo de estrategias de crecimiento azul a nivel europeo,
y partícipe e impulsor desde el comienzo de la «Iniciativa de Puertos Azules» de la FAO.
Sexto.
El Estatuto de Autonomía para Galicia aprobado por Ley Orgánica 1/1981, de 6 de
abril, en su artículo 27.9 establece que corresponde a la Comunidad Autónoma de
Galicia, dentro de su ámbito territorial, la competencia exclusiva en materia de puertos
no calificados de interés general por el Estado, puertos de refugio y puertos deportivos, a
la vez que en su artículo 28.6 atribuye a la propia Comunidad Autónoma competencia
para el desarrollo legislativo y la ejecución de la legislación del Estado, en los términos
que esta establezca, en cuanto a los puertos pesqueros.
De acuerdo con el Decreto 50/2021, de 11 de marzo, por el que se aprueba su
estructura orgánica, la Consellería del Mar es el órgano de la Administración gallega al
que, bajo la superior dirección de la persona titular del departamento, corresponde
proponer y ejecutar las directrices generales del Gobierno en materia de ordenación
pesquera en aguas interiores, marisqueo, acuicultura, cofradías de pescadores/as y
demás organizaciones y asociaciones de los/las profesionales del sector, industrias
pesqueras y conserveras, establecimientos de almacenamiento, manipulación, ventas y
transformación del pescado y enseñanzas marítimo-pesqueras, náutico-deportivas y
buceo, cooperación pesquera interinstitucional y con el exterior, salvamento marítimo,
lucha contra la contaminación y planificación y actuaciones portuarias, de acuerdo con lo
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113642
establecido en el Estatuto de Autonomía de Galicia y según los términos señalados por
la Constitución Española, sin perjuicio de las competencias que puedan corresponder a
los otros organismos de la comunidad autónoma.
Galicia cuenta con un amplio número de puertos pesqueros distribuidos a lo largo de
su litoral, que conforman un sistema portuario pesquero, diverso y complejo, que presta
servicio a una flota heterogénea en tamaño y actividades y a un amplio grupo de
usuarios plural tanto en sus actividades como en sus intereses y que se inserta en un
territorio tanto espacial como socialmente. La participación de la Conselleria do Mar en
este convenio se encuadra en el marco de la Estrategia de Economía Azul de Galicia,
que impulsa la participación de la comunidad autónoma en iniciativas de cooperación
internacional vinculadas a puertos sostenibles y economía azul.
Séptimo.
El 12 de julio de 2022 el MAPA, Puertos del Estado, la Autoridad Portuaria de Vigo y
la Consellería del Mar de la Xunta de Galicia firmaron la Declaración Institucional por el
impulso de la economía azul en los puertos pesqueros a nivel internacional en la que
manifestaron su interés por apoyar la Iniciativa de Puertos Azules de la FAO y, en
particular, sus actividades de capacitación y formación, como eje fundamental para su
éxito.
Las instituciones firmantes ven en el Programa de Capacitación de la Estrategia de
Puertos Azules de FAO una herramienta estratégica dirigida a estimular la
implementación de un enfoque de economía azul en los procesos operativos de los
puertos pesqueros, el desarrollo de herramientas para la implementación de buenas
prácticas, y la generación de conocimiento en torno al impacto de los puertos en su área
de influencia.
Asimismo, se considera que la experiencia española en el sector de la pesca, y
especialmente de los puertos españoles de pesca, es un activo que debe ponerse en
valor en el marco de la iniciativa de la FAO y que este apoyo podría tener un efecto muy
positivo en el futuro de cara al posicionamiento de España ante una eventual creación
por parte de la FAO de una oficina de la «Iniciativa de Puertos Azules» en el territorio
nacional, habida cuenta del papel del Puerto de Vigo como referente internacional como
primer puerto español en tráfico de pesca.
Octavo.
En este marco, en aras de facilitar la realización de una aportación conjunta a dicho
programa en 2024, las partes suscribieron el 15 de marzo de ese año un convenio cuya
duración se extendía hasta el 18 de marzo de 2025. Dicho convenio fue prorrogado
hasta el 15 de marzo de 2026, lo que permitió al MAPA, Puertos del Estado, la Autoridad
Portuaria de Vigo y a la Consellería del Mar de la Xunta de Galicia instrumentalizar una
nueva contribución conjunta en 2025, mediante una adenda al convenio firmada el 4 de
septiembre de 2025.
Noveno.
En aras de consolidar este marco estable de cooperación institucional en apoyo a la
FAO y a la Iniciativa Puertos Azules, las partes están interesadas en colaborar para
realizar otra aportación conjunta en 2026 al programa y divulgar su apoyo a dicha
iniciativa.
Dicha colaboración se instrumentaliza a través de un convenio de los previstos en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, que se regirá por las siguientes
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113643
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto, por un lado, establecer el marco de
colaboración que permita formalizar una nueva contribución económica conjunta
correspondiente al ejercicio 2026 destinada a financiar el Programa de Capacitación de
la Iniciativa Puertos Azules de la FAO; y, por otro lado, divulgar el apoyo institucional
prestado por las partes a dicha iniciativa, en continuidad con la colaboración desarrollada
desde 2022.
Segunda. Contribución económica.
Para la ejecución del Programa de Capacitación de la Iniciativa Puertos Azules durante el
ejercicio 2026, las partes financiarán una contribución económica conjunta que ascenderá a
un total de ciento veinticinco mil cuatrocientos cuarenta euros (125.440 €), correspondiendo a
cada entidad:
– Puertos del Estado: treinta y un mil trescientos sesenta euros (31.360 €).
– Autoridad Portuaria de Vigo: treinta y un mil trescientos sesenta euros (31.360 €).
– Xunta de Galicia: treinta y un mil trescientos sesenta euros (31.360 €), con cargo a
la aplicación presupuestaria 16.01.721A.7000.
– Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación: treinta y un mil trescientos sesenta
euros (31.360 €).
Puertos del Estado, la Autoridad Portuaria de Vigo y la Consellería del Mar de la
Xunta de Galicia deberán realizar la aportación económica que les corresponde
mediante ingreso en el Tesoro Público, indicando como concepto: «Programa de
Capacitación de la Iniciativa Puertos Azules de la FAO», en un plazo máximo de 60 días
naturales desde que surta efecto el presente convenio.
Una vez realizados los ingresos, la Oficina Presupuestaria del MAPA tramitará la
correspondiente generación de crédito con objeto de constituir el fondo económico
necesario para la financiación del programa en la aplicación presupuestaria pertinente.
A continuación, el MAPA iniciará el procedimiento previsto en la disposición adicional
cuarta de la Ley 25/2014, de 27 de noviembre, para recabar la autorización previa del
Consejo de Ministros y ejecutar la ordenación del pago y transferencia a la FAO de la
contribución económica final que incluya las aportaciones de todas las partes.
Tercera. Actuaciones y compromisos de las partes.
El MAPA facilitará a Puertos del Estado, a la Autoridad Portuaria de Vigo y a la
Consellería del Mar de la Xunta de Galicia el comprobante de la transferencia realizada a
la FAO en concepto de aportación económica para el Programa de Capacitación de la
Iniciativa Puertos Azules.
La contribución económica de las partes se utilizará exclusivamente para financiar el
Programa de Capacitación de la Iniciativa Puertos Azules.
La Secretaría General de Pesca actuará como interlocutor formal con la FAO en el
desarrollo del Programa de Capacitación objeto de este convenio, fijando los cauces de
colaboración oportunos y pudiendo poner a disposición de la FAO, si procede, el apoyo
técnico de las partes, previo consentimiento expreso de cada una de ellas.
Las partes velarán por dar la máxima publicidad y difusión a la colaboración realizada
en el marco del presente convenio. A tal efecto, se comprometen a realizar un acto
institucional en la sede de la Autoridad Portuaria de Vigo, antes del fin de la vigencia del
presente convenio, para divulgar los resultados obtenidos.
Los gastos derivados de la organización del acto se financiarán con cargo a la
contribución económica conjunta prevista en la cláusula segunda. Cada una de las
partes asumirá los gastos que se deriven de su participación en dicho acto.
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113644
Cuarta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Se constituirá la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control de la ejecución del
convenio para la que cada una de las partes designará a un representante. Esta
comisión se encargará del seguimiento, así como de la resolución de los posibles
problemas de interpretación y cumplimiento que puedan derivarse durante la ejecución
del mismo. A efectos de su constitución inicial, las partes deberán designar a sus
respectivos representantes en el plazo de un mes desde la vigencia del presente
convenio.
La presidencia de la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control corresponderá a
un representante de la Secretaría General de Pesca.
La Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control contará con una secretaría que
quedará a cargo del representante designado por Puertos del Estado.
La Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control se reunirá, con carácter ordinario,
con periodicidad anual y, en cualquier caso, cuando uno de los representantes lo solicite.
Sus reuniones se formalizarán en acta en cada caso.
La secretaría de la Comisión será la encargada de convocar las reuniones, redactar
el orden del día y el acta de las mismas.
Quinta. Eficacia y duración.
El presente convenio se perfeccionará con la firma de las partes y resultará eficaz
una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO). Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización. A continuación, será publicado en el «Diario
Oficial de Galicia».
Su duración se extenderá hasta el 15 de septiembre de 2027. Las partes podrán
acordar unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales
mediante la correspondiente adenda.
La prórroga, en caso de acordarse, deberá adoptarse antes de la finalización del
plazo de vigencia del convenio y deberá inscribirse en el REOICO antes de dicha fecha.
Sexta. Modificación, extinción e incumplimiento.
Cualquiera de las partes podrá proponer la modificación del presente convenio. Las
modificaciones requerirán acuerdo unánime de los firmantes y deberán formalizarse
mediante la correspondiente adenda.
El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las partes.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Cualquier otra causa prevista legalmente.
En los casos de incumplimiento, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla, en un plazo máximo de 30 días
naturales desde la recepción del requerimiento, con las obligaciones o compromisos que
se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable de la
Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113645
Las partes se reservan el ejercicio de las acciones legales que procedan, en orden a
la resolución de este convenio, así como para la reclamación de los daños y perjuicios
derivados del incumplimiento de las obligaciones contraídas en el mismo.
En caso de no llevarse a cabo la contribución económica conjunta al Programa de
Capacitación de la Iniciativa de Puertos Azules de la FAO, el presente convenio se
resolverá y se procederá a su correspondiente liquidación de acuerdo con lo establecido
en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Séptima. Resolución de conflictos.
Los conflictos que puedan surgir en relación con la interpretación, modificación,
efectos o resolución del presente convenio, que no hayan sido resueltos por la Comisión
de Seguimiento, Vigilancia y Control, serán competencia del orden jurisdiccional
contencioso‑administrativo de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio.
En prueba de conformidad y para la debida constancia de lo convenido, las partes
firman el presente convenio en el lugar y fecha al principio indicados, tomándose como
fecha de formalización la de la fecha del último firmante.–El Ministro de Agricultura,
Pesca y Alimentación, P. D. (Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre), la Secretaria
General de Pesca, María Isabel Artime García.–El Presidente de Puertos del Estado,
Gustavo Santana Hernández.–El Presidente de la Autoridad Portuaria de Vigo, Carlos
Botana Lagarón.–La Conselleira del Mar de la Xunta de Galicia, Marta Villaverde Acuña.
66671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X