BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113898
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17694 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo,
O.A., y el Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., para colaborar en la
realización del encuentro «Trans-formando vidas. 40.° Aniversario: de las
Escuelas Taller al Programa TándEM».
El rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el director general
del Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., han suscrito, con fecha de 8 de junio
de 2026, un convenio para colaborar en la realización del encuentro «Trans-formando
vidas. 40.º Aniversario: de las Escuelas Taller al Programa TándEM».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A.,
y el Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., para colaborar en la realización
del encuentro «Trans-formando vidas. 40.º Aniversario: de las Escuelas Taller
al Programa TándEM»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y representación
de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., –en adelante, UIMP–
(organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral n.º 23, 28040
Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Gerardo Gutiérrez Ardoy, actuando en nombre y representación del
Servicio Público de Empleo Estatal, O.A., –en adelante, SEPE– (entidad con NIF
Q-2819009-H y domicilio social en calle Condesa de Venadito, n.º 9, 28027, Madrid), en
su condición de Director General del mismo, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 846/2018, de 6 de julio, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en virtud
de lo dispuesto en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, y en el artículo 6 del Real Decreto 1383/2008, de 1 de
agosto, por el que se aprueba la estructura orgánica y de participación institucional del
SEPE. 49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113899
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que el SEPE es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Trabajo y
Economía Social, de conformidad con el Real Decreto 502/2024, de 21 de mayo, por el
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Trabajo y Economía
Social, y se modifica el Real Decreto 1052/2015, de 20 de noviembre, por el que se
establece la estructura de las Consejerías de Empleo y Seguridad Social en el exterior y
se regula su organización, funciones y provisión de puestos de trabajo, al que
corresponde la ordenación, desarrollo y seguimiento de los programas y medidas de la
política de empleo, en el marco de lo establecido en el anterior texto refundido de la Ley
de Empleo, aprobado por el Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre y en la
nueva Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, ley que establece su próxima
transformación en la nueva Agencia Española de Empleo. Tiene como misión contribuir
al desarrollo de la política de empleo, gestionar el sistema de protección por desempleo
y garantizar la información sobre el mercado de trabajo con el fin de conseguir, con la
colaboración de los Servicios Públicos de Empleo Autonómicos y demás agentes del
ámbito laboral, la inserción y permanencia en el mercado laboral de la ciudadanía y la
mejora del capital humano de las empresas.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «Trans-formando
vidas. 40.º Aniversario: de las Escuelas Taller al Programa TándEM», que ha sido
aprobado por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social propiciar la reflexión sobre
el empleo juvenil, un problema complejo con múltiples vertientes, que en algunos casos
se traduce en desempleo y en otros toma la forma de subempleo, empleo precario,
inactividad o desajuste entre las carreras y especialidades que los jóvenes estudiaron y
el puesto de trabajo que ejercen, todo ello en un contexto de triple transición verde,
digital y demográfica. Este problema requiere poner en valor las iniciativas que favorecen
la empleabilidad e inserción de los jóvenes en el mercado laboral, que requieren de la
coordinación y articulación de todos los actores que intervienen en el mercado de
trabajo, con especial mención al papel de los interlocutores sociales, promoviendo
políticas públicas y medidas específicas, adaptadas a las variables sociales, culturales y
territoriales, iniciativas como el programa de Escuelas Taller, en la actualidad Programa
TándEM, del cual se cumple ahora el 40.º aniversario.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
del SEPE, la UIMP quiere contar con la colaboración del SEPE para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que el SEPE coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales,
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113900
al promover un foro de intercambio y reflexión que permita dialogar sobre la
Administración del siglo XXI y, en particular, sobre el servicio público de empleo.
Es por ello que el SEPE quiere colaborar con la UIMP en la realización del
encuentro, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación para la realización del encuentro, y siendo el convenio el instrumento
jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del SEPE con la UIMP para
la realización del encuentro «Trans-formando vidas. 40.º Aniversario: de las Escuelas
Taller al Programa TándEM», que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su
programación académica ordinaria.
Segunda. Compromisos asumidos por el SEPE.
I. Aspectos académicos.
El SEPE, teniendo en cuenta el valor añadido de la colaboración conjunta con la
UIMP que se detalla en la cláusula tercera, punto I, de este convenio, asume las tareas
de dirección académica y de secretaría académica del encuentro. Será la dirección
académica, teniendo en cuenta las indicaciones de la UIMP y la descripción y contenidos
que se pactan entre las partes y que se recogen en el anexo I a este convenio, quien
lleve a cabo el diseño final del programa, con la propuesta de los ponentes participantes.
La propuesta de programa deberá contar con la aprobación final de la UIMP que valorará
su contribución a la generación y transmisión de conocimiento especializado para los
servicios públicos de empleo, a nivel estatal, autonómico e internacional.
El equipo directivo y técnico del SEPE participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación considere la
UIMP que sea relevante para el contenido del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
El SEPE, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y normativa, se
encargará de las siguientes gestiones:
Gestionará directamente el viaje, el alojamiento, desayunos y cenas de las personas
que se encarguen de la dirección y de la secretaría académica, de una persona del
SEPE que realizará labores de apoyo a la dirección y de los ponentes que excedan de
los 16 que gestionará la UIMP. Estas personas no percibirán honorarios por su
participación.
El SEPE inscribirá en el encuentro objeto de este convenio a un grupo máximo de 65
trabajadores del SEPE y del Sistema Nacional de Empleo, que participarán de forma
activa en la dinamización y potenciación de los debates, a la vez que será útil para su
formación. El SEPE, al menos con dos semanas de antelación al inicio del encuentro,
facilitará formalmente a la UIMP los datos de las personas que ocuparán dichas plazas,
junto con los correspondientes impresos de matrícula de cada uno de ellos debidamente
cumplimentados, para que la UIMP proceda a la matriculación de estos alumnos.
El SEPE mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que el propio SEPE
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113901
realiza, asumiendo éste toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por dicha
gestión.
III. Compromiso económico.
i. El SEPE asume un compromiso económico máximo frente a la UIMP en virtud de
este convenio de treinta y cuatro mil doscientos cincuenta y tres euros con diez céntimos
(34.253,10 €). Este compromiso incluye:
a) Aportación por importe máximo de veinticuatro mil quince euros con sesenta
céntimos (24.015,60 €) en concepto de apoyo económico a la organización y celebración
del encuentro. El importe de esta aportación se calcula en la suma de las partidas que se
indican en el presupuesto aprobado por las partes, que se adjunta como Anexo II. El
SEPE no asumirá ninguna aportación a la UIMP por este concepto por importe superior a
la cantidad indicada en este párrafo.
b) Pago de las matrículas correspondientes a los alumnos inscritos por el SEPE
según se indica en el apartado II de esta cláusula, por un importe máximo de diez mil
doscientos treinta y siete euros con cincuenta céntimos (10.237,50 €). La UIMP liquidará
al SEPE el importe final de estas matrículas en función del número de alumnos que
realmente inscriba el SEPE, a razón de 157,50 euros por alumno (precio de matrícula +
gastos de secretaría) y el SEPE las abonará conjuntamente con el pago de la aportación
para la realización del encuentro.
Los importes indicados en los apartados a), y b) anteriores irán con cargo a la
aplicación presupuestaria 19.101.241B.226.06 de su presupuesto vigente de gastos, en
la cual existe crédito adecuado y suficiente, y se abonarán mediante transferencia a la
cuenta n.º ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad
Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. Se
establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado el encuentro de
conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se haya emitido por parte
de la UIMP el correspondiente requerimiento de pago, en el que se recogerá el número
final de alumnos matriculados por el SEPE. El importe final no podrá superar en ningún
caso el máximo indicado al inicio de este apartado III.i. La comisión del seguimiento,
vigilancia y control del convenio certificará el cumplimiento de los requisitos indicados
para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días desde la
emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el SEPE
únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe de
aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del encuentro y no
pudieran recuperarse, según liquidación que presentará la UIMP, que deberá ser
aprobada por la comisión de seguimiento del convenio.
ii. Aportación en servicios. Con independencia de la aportación a la UIMP recogida
en el punto i) de este apartado, el SEPE asumirá directamente, con sus propios medios
de su presupuesto ordinario, la financiación de las actuaciones que gestiona de acuerdo
con lo indicado en el apartado II de esta cláusula. Esto no implica un traspaso de fondos
a la UIMP.
IV. Difusión.
Si bien no constituye un compromiso jurídicamente exigible, el SEPE podrá apoyar, si
lo estima conveniente, a la UIMP en la campaña de promoción del curso, llevando a
cabo cuantas acciones estime convenientes, tales como difusión a través de su propia
web, con anuncios complementarios en prensa, mediante la difusión directa del
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113902
programa entre el público específico, etc., respetando en la medida de lo posible el
diseño de la campaña publicitaria de la UIMP.
Asimismo, el SEPE podrá apoyar, a través de su propio gabinete de prensa y
comunicación, la labor realizada por la UIMP con los medios de comunicación, siempre
con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
La UIMP asume las tareas de analizar académicamente el contenido de la propuesta
realizada por el SEPE para el encuentro, aportando el valor añadido que tiene como
centro universitario de alta cultura, investigación y especialización, por sus
conocimientos y experiencia, para que el programa tenga el nivel de coherencia y
excelencia académica adecuado y sirva para la consecución de los objetivos
perseguidos de transmisión de conocimiento en el ámbito propuesto de transformación
de los servicios públicos de empleo, que han motivado la aprobación de este encuentro
por sus órganos de gobierno para su celebración dentro de su programación académica
de verano.
En consecuencia, corresponde a la UIMP el nombramiento de las personas que se
encargarán de la dirección y secretaría académica del encuentro, así como del resto del
profesorado, a propuesta del SEPE, así como la aprobación del programa definitivo y de
las normas conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la
normativa relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado,
vigilando en todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la
independencia de la propia institución y de las personas que participan en el programa.
De esta forma, la UIMP, con su prestigio y valor añadido, avalará académicamente
este encuentro, emitiendo los correspondientes diplomas a los participantes que cumplan
los requisitos mínimos de asistencia y aprovechamiento establecidos en su normativa
interna, así como las certificaciones académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se
responsabilizará del control de asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
La UIMP, de acuerdo a sus procedimientos y normativa, se encargará de las
siguientes gestiones:
Gestionará, conforme a su propia normativa, el pago de honorarios, los viajes, el
alojamiento y manutención completa, en sus residencias y comedores universitarios,
de 16 ponentes incluidos en el programa aprobado.
Gestionará los almuerzos en sus comedores universitarios de las personas que se
encarguen de la dirección, de la secretaría académica, de una persona del SEPE que
realizará labores de apoyo a la dirección y del resto de ponentes no incluidos en el punto
anterior, cuyos demás gastos serán gestionados por el SEPE.
Organizará el encuentro en los espacios de sus instalaciones en Santander que
considere adecuados para la celebración del mismo, gestionando todos los servicios e
infraestructuras generales vinculadas al funcionamiento del conjunto de su programación
académica en dicha sede. En concreto, se realizarán las actuaciones que se detallan en
el presupuesto que se recoge como anexo II, que incluye: la difusión, la edición del
programa de mano, la entrega de cuadernos y otros materiales, el equipamiento técnico,
el mantenimiento, limpieza y vigilancia de las instalaciones y entre las tareas de su
personal el control de acceso y acreditación de los participantes (ponentes y alumnos), el
control de la asistencia y del desarrollo de la actividad formativa, las tareas de gestión y
administrativas necesarias para la asistencia de los ponentes y para la contratación de
todos los servicios necesarios, etcétera.
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113903
La UIMP no ha incluido este encuentro dentro de su convocatoria general de becas
para el conjunto de los cursos de su programación.
La UIMP mantendrá indemne al SEPE de cualquier reclamación que se pueda recibir
en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP realiza,
asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. La UIMP asume un compromiso económico de gestión en relación con este
convenio de un máximo de treinta y siete mil treinta y cinco euros con sesenta céntimos
(37.035,60 euros), según se recoge en el Presupuesto que figura como anexo II. De este
importe:
La cantidad de 25.389,60 euros, corresponde a los gastos de alojamiento y
manutención del profesorado en sus propias residencias y comedores universitarios, así
como a la parte correspondiente de los costes generales de funcionamiento de servicios
e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en Santander que se
ponen a disposición de este encuentro (cuadernos, carpetas y otros materiales,
programas, difusión general, gastos de infraestructura necesarios de mantenimiento y
limpieza de locales, vigilancia y personal). Por tanto, no es preciso aprobar un gasto
específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
El resto del compromiso económico, 11.646,00 euros, correspondiente a los
honorarios y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su presupuesto de
gastos vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito adecuado y
suficiente, para lo cual se aprueba el correspondiente gasto:
– 28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 1.500,00 euros.
– 28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 10.146,00
euros.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación del SEPE a la UIMP
que figura en el apartado III de la cláusula segunda, la UIMP asume una aportación
máxima de trece mil veinte euros (13.020,00 euros), ya incluidos en el compromiso
económico máximo indicado en el punto i de este apartado.
IV. Distribución de la financiación.
Las partes hacen constar que, en lo que respecta a la parte económica, ambas
aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución que a las mismas
de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según sus
respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas segunda
y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada libremente
por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido considerada por
las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o inconveniente para
la firma del convenio.
V. Liquidación final.
La UIMP se compromete a presentar al SEPE, una vez finalizado el encuentro y
antes del 10 de noviembre de 2026, el requerimiento de pago incluyendo la liquidación
final del importe correspondiente a los alumnos matriculados por el SEPE.
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113904
VI. Difusión.
La UIMP se compromete a destacar la colaboración del SEPE en cuantos medios se
utilicen para la promoción y difusión del encuentro, respetando en todo caso el logotipo y
las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
Cuarta. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de
la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
II. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Las partes, para velar por la adecuada ejecución de las cláusulas recogidas en el
presente convenio, constituyen una comisión de seguimiento del convenio. La comisión
de seguimiento estará compuesta por dos miembros de cada una de las partes:
En representación de la UIMP, la persona titular del Vicerrectorado de Programación
(o, en caso de cambio de organigrama, la persona titular del Vicerrectorado que tenga la
competencia sobre programación de encuentros avanzados), o persona en quien
delegue y la persona titular de la Gerencia, o persona en quien delegue.
En representación del SEPE, la persona titular de la Subdirección General de
Relaciones Institucionales y Asistencia Jurídica, o persona en quien delegue y la persona
titular de la de la adjuntía de esa Subdirección General, o persona en quien delegue.
II. La comisión de seguimiento tendrá las siguientes funciones:
Realizar el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes.
Certificar que se cumplen los requisitos para que se proceda al pago por parte del
SEPE de su aportación a la UIMP y aprobar la liquidación económica que presente la
UIMP en caso de cancelación del encuentro.
Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que se deriven del presente
convenio.
En ningún caso los acuerdos de la comisión de seguimiento podrán afectar al
contenido mínimo y esencial del convenio, el cual no puede ser objeto de modificación
por la comisión.
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113905
III. La comisión de seguimiento se reunirá una vez finalizado el encuentro para
acreditar el cumplimiento de los requisitos para el pago y siempre que lo solicite alguna
de las partes.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113906
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de la comisión de seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.–El rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O. A., Ángel Pelayo González-Torre.–El Director General del Servicio Público de
Empleo Estatal, O. A., Gerardo Gutiérrez Ardoy.
ANEXO I
Descripción y objetivos del encuentro
El empleo juvenil es un problema complejo con múltiples vertientes. En algunos
casos se traduce en desempleo, pero también toma la forma de subempleo, empleo
precario, inactividad y en muchos casos se expresa como un desajuste entre las carreras
y especialidades que los jóvenes estudiaron y el puesto de trabajo en que ejercen, todo
ello en un contexto de triple transición verde, digital y demográfica.
En este sentido, hay que poner en valor las iniciativas que favorecen la empleabilidad
e inserción de los jóvenes en el mercado laboral, que requieren de la coordinación y
articulación de todos los actores que intervienen en el mercado de trabajo, con especial
mención al papel de los interlocutores sociales, promoviendo políticas públicas y medidas
específicas, adaptadas a las variables sociales, culturales y territoriales. Todo ello,
teniendo en cuenta además que los jóvenes no son un grupo homogéneo y requieren del
diseño de actuaciones a medida y que den respuesta a sus diversas necesidades.
En este contexto, se considera necesario compartir las buenas prácticas que, tanto
en el ámbito nacional como en el internacional, se han mostrado eficaces para la
empleabilidad e inserción de los jóvenes y para garantizar la igualdad de oportunidades
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113907
mediante estrategias sostenibles que favorezcan la plena participación de las personas
jóvenes en el mercado laboral, promoviendo su acceso, formación, capacitación y
desarrollo profesional.
Por último, es necesario poner el foco en las nuevas formas de empleo y las nuevas
demandas del mercado de trabajo y en cómo transforman el empleo juvenil, creando
tanto oportunidades (flexibilidad, trabajo remoto, nómadas digitales, influencers) como
desafíos (reemplazo de trabajos por IA, necesidad de nuevas habilidades, mayor
temporalidad en algunos sectores, riesgo de infravaloración de cualificaciones). Estos
cambios exigen una adaptación constante, con énfasis en competencias digitales y
transversales, y políticas que fomenten contratos estables y de calidad para evitar la
precariedad.
El objetivo que persiguen todas las administraciones es incrementar la calidad,
eficiencia y eficacia en la prestación de los servicios públicos, colocando al ciudadano en
el centro, siendo la atención a las personas jóvenes uno de los mayores desafíos para
los Servicios Públicos de Empleo en todo el mundo.
Por tanto, el objetivo del encuentro es reflexionar sobre las mejores iniciativas y
buenas prácticas que, en dicho ámbito, pueden contribuir a la mayor empleabilidad e
inserción de los jóvenes en el mercado laboral.
Se trata, en definitiva, de un tema esencial en los que el intercambio de puntos de
vista de responsables de los servicios públicos, de los diversos actores, de expertos, es
vital para conocer y mejorar la atención a los jóvenes y su respuesta a los retos del
mercado laboral del siglo XXI.
El encuentro irá dirigido, preferentemente a directores y profesionales de los
Servicios Públicos de Empleo en el Sistema Nacional de Empleo; expertos en mercado
de trabajo, empleo, evaluación, nacionales e internacionales; educación y Universidad;
Interlocutores sociales; Entidades formativas; estudiantes, personal investigador y
docente del mundo jurídico relacionado con el mercado de trabajo; Empresas; Tercer
Sector.
Se estructurará en ponencias y mesas redondas, a cargo de expertos en las
diferentes materias.
Contenido básico:
Cómo afrontar el reto del empleo de los jóvenes ante la triple transición verde, digital
y demográfica en un mundo global.
Aprender trabajando y Trabajar aprendiendo: ayer, hoy y mañana.
En trans-formación: Una misma talla no sirve para todos.
Voces sobre el terreno: Testimonios de buenas prácticas.
Voces sobre el terreno: Panorama internacional.
Nuevas necesidades del empleo y la formación de los jóvenes: el papel de los
interlocutores sociales.
Nuevas formas de empleo y nuevas demandas: ¿trabajo remoto, nómadas digitales e
influencers?
ANEXO II
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP
Cálculo de las aportaciones Gestión del gasto
Concepto Descripción Total Medios propios Gasto nacido del
SEPE UIMP o contratos presente
generales convenio
I. Honorarios Profesorado. 1.500,00 X X
II. Viajes Profesorado. 10.146,00 X X
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113908
Cálculo de las aportaciones Gestión del gasto
Concepto Descripción Total Medios propios Gasto nacido del
SEPE UIMP o contratos presente
generales convenio
III. Alojamiento y manutención En las residencias y comedores
4.299,60 X X
profesorado. universitarios de la UIMP.
Cuadernos, carpetas y otros
1.850,00 X X
materiales y equipos.
Programa. 200,00 X X
Difusión general. 1.800,00 X X
Gastos de Infraestructura
IV. Costes indirectos
(mantenimiento y limpieza locales, 4.420,00 X X
repercutidos.
vigilancia) 2 días.
Gastos de Infraestructura (personal
1.180,00 X X
apoyo cursos Santander) 2 días.
Gastos de Infraestructura/día
(personal estructural dedicado al 11.640,00 x x
encuentro).
Total gasto gestionado por la UIMP. 37.035,60 24.015,60 13.020,00 25.389,60 11.646,00
Aportación de SEPE a la UIMP. 24.015,60
Aportación de la UIMP. 13.020,00
Asistencia de alumnos SEPE (1)
65 Matrícula Tarifa c (135,00) + gastos s.ª (22.50). 157,50 10.237,50 10.237,50
Total inscripciones. 10.237,50 10.237,50
Compromiso económico máximo de sepe frente a la UIMP (Aportación gastos curso + asistencia alumnos). 34.253,10
(1) Esta partida se ajustará en función del n.º final de alumnos-expertos matriculados hasta el máximo de 65.
49671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X