BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113687
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17674 Resolución de 22 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, el
Instituto de Crédito Oficial, E.P.E., y la Sociedad Anónima Estatal de Caución
Agraria, S.M.E., para la gestión de ayudas de la línea «Ico-Mapa-Saeca/
Oriente Medio» en el marco de la línea «Ico Garantía Sgr/Saeca».
El Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, el presidente del Instituto de Crédito
Oficial, E.P.E., y el presidente de la Sociedad Anónima Estatal de Caución
Agraria, S.M.E., han suscrito, con fecha de 7 de julio de 2026, un convenio para la
gestión de ayudas de la Línea «ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio» en el marco de la
Línea «ICO Garantía SGR/SAECA».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.3.a)
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 22 de julio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, el Instituto
de Crédito Oficial, y la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria, S.M.E.,
para la gestión de ayudas de la Línea «ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio»
en el marco de la Línea «ICO Garantía SGR/SAECA»
REUNIDOS
De una parte, don Luis Planas Puchades, en su calidad de Ministro de Agricultura,
Pesca y Alimentación en virtud de su nombramiento por el Real Decreto 835/2023, de 20
de noviembre, por el que se nombran Ministros del Gobierno, en representación del
Departamento, y actuando de acuerdo con las facultades que le atribuye el artículo 61 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, don Manuel Illueca Muñoz, en representación del Instituto de Crédito
Oficial (ICO), con NIF Q-2876002-C, y domicilio en Madrid, paseo del Prado, n.º 4, en su
calidad de Presidente por virtud de su nombramiento por el Real Decreto 860/2024,
de 27 de agosto y actuando de acuerdo con las facultades que le atribuye el artículo 12
del Real Decreto 706/1999, de 30 de abril, de adaptación del Instituto de Crédito Oficial a
la Ley 6/1997, de 14 de abril, de organización y funcionamiento de la Administración
General del Estado y de aprobación de sus Estatutos.
De otra parte, don Pablo Pombo González, en representación de la Sociedad
Anónima Estatal de Caución Agraria, S.M.E. (SAECA), con domicilio social en Madrid,
calle Jorge Juan, 19, Plt 4, en su calidad de Presidente, haciendo uso de los poderes
conferidos mediante escritura de fecha 18 de mayo de 2020, ante el notario don Manuel
Soler Lluch, con el número 705 de su protocolo, que causaron inscripción 296 de la hoja
de la entidad (M-12596) en el Registro Mercantil de Madrid.
Habiendo aprobado la firma del presente convenio el Consejo General del ICO, en su
sesión de fecha 25 de junio de 2026.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113688
Las tres partes se reconocen recíprocamente competencia y capacidad legal para
obligarse y formalizar el presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
De acuerdo con el artículo 11.2.l) del Real Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, corresponde a la Subsecretaría de Agricultura, Pesca y Alimentación la
función de coordinación y el análisis para la implantación de medidas en los sectores
agroalimentarios y pesqueros que impliquen la necesidad de establecer actuaciones de
carácter financiero, laboral o fiscal.
Segundo.
El ICO es un organismo público configurado como Entidad Pública Empresarial de
las previstas en los artículos 84, 103 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Está adscrito al Ministerio de Economía, Comercio
y Empresa a través de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa,
tiene naturaleza jurídica de Entidad de Crédito y la consideración de Agencia Financiera
del Estado.
Son fines del ICO el sostenimiento y la promoción de las actividades económicas que
contribuyan al crecimiento y a la mejora de la distribución de la riqueza nacional y, en
especial, de aquellas que, por su trascendencia social, cultural, innovadora o ecológica,
merezcan su fomento. Asimismo, entre las funciones del ICO, se recoge la de contribuir
a paliar los efectos económicos producidos por situaciones de grave crisis económica,
catástrofes naturales u otros supuestos semejantes, de acuerdo con las instrucciones del
Consejo de Ministros o de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos
Económicos.
Tercero.
SAECA es una sociedad de capital 100 % público tutelada por el Ministerio de
Agricultura Pesca y Alimentación de acuerdo a lo establecido en el Acuerdo del Consejo
de Ministros de fecha 21 de febrero de 2003 y en el artículo 11.8 del Real
Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica
del Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. SAECA constituye, por tanto, una
herramienta del MAPA para la ejecución de sus políticas en todo lo relacionado con el
objeto social. Los Estatutos de SAECA establecen en su artículo 2 que la misma tiene
por objeto la prestación de avales y fianzas para garantizar ante cualquier persona física
o jurídica, pública o privada, las operaciones de crédito correspondientes a los sectores
agrario, forestal, pesquero y agroalimentario y, en general, para todas aquellas
actividades que redunden directa o indirectamente en la mejora del medio rural.
El objeto social expresado ejercido por dicha sociedad desde el momento de su
constitución, el 24 de marzo de 1988, le ha reportado una gran experiencia y
especialización en el ámbito del afianzamiento a los empresarios del sector lo que les ha
facilitado, además, el acceso a operaciones de crédito para el desarrollo de sus
actividades en condiciones especialmente favorables gracias, no solo a su garantía
óptimamente calificada y reconocida por el regulador y supervisor del sistema financiero,
sino a los diferentes convenios que SAECA tiene suscritos con las entidades financieras.
Cuarto.
Con fecha 16 de marzo de 2022 se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» el Real
Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113689
al sector agrario por causa de la sequía. Este real decreto-ley establece en su artículo 6
actuaciones en relación con la financiación del sector primario, concretamente una línea
de ayuda, «Línea ICO-MAPA-SAECA», en régimen de concesión directa, para la
bonificación del principal de operaciones de financiación formalizadas a través de las
entidades financieras, no reembolsable, que se instrumentará mediante un convenio con
el Instituto de Crédito Oficial (ICO) y con la Sociedad Anónima Estatal de Caución
Agraria (SAECA) con objeto de fortalecer la viabilidad y normal funcionamiento de las
explotaciones del sector agrario y del sector pesquero y acuícola en situaciones
excepcionales, ya se trate de condiciones meteorológicas extremas, crisis sanitarias o
alimentarias o distorsiones graves en el aprovisionamiento de materias primas
ocasionadas por fluctuaciones en el mercado mundial.
Estas operaciones de financiación deberán contar con el aval de SAECA, el cual
podrá ser objeto de bonificación, en su caso, en el marco del Real Decreto 388/2021,
de 1 de junio, por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones
destinadas a la obtención de avales de SAECA por titulares de explotaciones agrarias,
de operadores económicos del sector pesquero o de industrias agroalimentarias que
garanticen préstamos para su financiación.
Quinto.
El Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, dispone que el ICO y SAECA actuarán
como entidades colaboradoras de las subvenciones en el marco del convenio suscrito al
efecto, a cuyo efecto asumirán la gestión íntegra de las mismas, incluida la justificación y
control por parte de SAECA, en los términos establecidos en dicho convenio.
Con objeto de publicar la convocatoria de la línea de ayudas en 2022 procedía la
suscripción de un convenio entre el MAPA, el ICO y SAECA para fijar los términos y
condiciones en que se llevaría a cabo la gestión por parte del ICO del abono de ayudas
del MAPA a través de la intermediación de entidades financieras a aquellos solicitantes
que formalicen operaciones de financiación dentro de la Línea ICO Garantía
SGR/SAECA, así como los términos en los que SAECA participa en la gestión de las
citadas ayudas.
Con fecha 18 de mayo de 2022 se suscribió el Convenio entre el Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación, el Instituto de Crédito Oficial, E.P.E., y la Sociedad
Anónima Estatal de Caución Agraria, S.M.E., para la gestión de ayudas del MAPA en la
Línea «ICO-MAPA-SAECA» en el marco de la Línea «ICO Garantía SGR/SAECA».
Dicho convenio adquirió eficacia el 19 de mayo de 2022, en virtud de su cláusula
novena, con su inscripción en el Registro de Convenios de Colaboración y Encomiendas
de Gestión del Sector Público Estatal (RCESPE) y fue publicado en el «Boletín Oficial del
Estado» de 10 de junio de 2022.
Sexto.
Con objeto de adaptar el citado convenio de 18 de mayo de 2022 a las sucesivas
convocatorias de ayudas establecidas, con base en el artículo 6 del Real
Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, o a las modificaciones de las mismas, se han
suscrito seis adendas al mismo.
Con fecha 20 de octubre de 2022 se suscribió la primera adenda al convenio, que
articulaba el compromiso financiero adquirido por el MAPA en la ampliación efectuada
por el Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, dando lugar a una dotación total
de 20 millones de euros para las ayudas, fijando además el 1 de mayo de 2023 como
plazo máximo para la presentación de solicitudes, que fue previsto en la norma citada,
adecuando el procedimiento al nuevo importe y plazo de solicitud.
Con fecha 11 de julio de 2023 se suscribió la segunda adenda al convenio con objeto
de incorporar al mismo lo establecido en los artículos 7 y 8 del Real Decreto-ley 4/2023,
de 11 de mayo. Concretamente se amplía la cuantía de la ayuda en 20 millones de euros
y se aumentan los límites de las ayudas, ampliando el máximo al 15 % y 15.000 euros
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113690
por operación. También se amplió el plazo de solicitud hasta el 15 de septiembre
de 2024.
Con fecha 21 de julio de 2023 se suscribió la tercera adenda al convenio con objeto
de adaptar sus estipulaciones a lo dispuesto en los artículos 192, 193 y 196 y en la
disposición transitoria octava del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio.
Concretamente, entre otras disposiciones, se incrementa el presupuesto en otros 20
millones de euros y se establece un nuevo procedimiento de pago.
Con fecha 13 de diciembre de 2024 se suscribió la cuarta adenda, con objeto de
adaptar sus estipulaciones a la segunda convocatoria de la Línea ICO-MAPA-SAECA,
destinada a titulares de explotaciones agrarias y operadores del sector pesquero que
sean jóvenes, con un presupuesto total de 20 millones de euros. Las partes acordaron
también prorrogar la vigencia inicial de cuatro años del convenio, por un periodo
adicional de dos años, hasta el 19 de mayo de 2028.
Con fecha 30 de diciembre de 2024 se suscribió la quinta adenda de modificación del
convenio, con objeto de adaptar sus estipulaciones a lo dispuesto en el artículo 27 del
Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes
para el impulso del Plan de respuesta inmediata, reconstrucción y relanzamiento frente a
los daños causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes
municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024, y a la tercera
convocatoria de la Línea ICO-MAPA-SAECA/DANA, destinada específicamente a
titulares de explotaciones agrarias que hayan sufrido daños como consecuencia de la
DANA.
Con fecha 15 de abril de 2026 se suscribió la sexta adenda de modificación del
convenio, con objeto de adaptar sus estipulaciones a lo dispuesto en el artículo 13 del
Real Decreto-ley 5/2026, de 17 de febrero, por el que se adoptan medidas urgentes en
respuesta a los daños causados por diversos fenómenos meteorológicos adversos, de
especial afectación en las comunidades autónomas de Andalucía y Extremadura, y a la
cuarta convocatoria la Línea ICO-MAPA-SAECA/Borrascas.
Séptimo.
El 21 de marzo de 2026 se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» el Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta
a la Crisis en Oriente Medio. El artículo 53 del citado real decreto-ley dispone que el
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación convocará la línea establecida en el
artículo 6 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, por el que se adoptan medidas
urgentes de apoyo al sector agrario por causa de la sequía, para lo que modificará el
contenido de las convocatorias y convenios que resulten precisos para extender dicha
línea de ayudas a los supuestos previstos en este artículo.
En el apartado 4 del citado artículo dispone que al objeto de financiar las medidas
previstas en este artículo, se aprueba la concesión de un crédito extraordinario en el
Presupuesto del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en la
aplicación 21.01.411M.777.00 «Medidas urgentes para paliar la guerra de Irán ICO-
MAPA-SAECA», por importe de 225.000.000 euros.
Octavo.
El apartado 5 del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo dispone que el crédito
extraordinario recogido en el apartado 4 del mismo financiará, además de las
subvenciones concedidas al amparo del Real Decreto-ley 5/2026, de 17 de febrero, y el
Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, los costes derivados de los convenios que se
establezcan entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, el ICO y SAECA
para instrumentar la ampliación de la convocatoria de estas subvenciones. Asimismo,
establece que el importe correspondiente a los citados costes derivados del convenio
será transferido al ICO en un solo pago antes del 1 de septiembre de 2026.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113691
Noveno.
En virtud de lo hasta aquí expuesto, y teniendo en cuenta que la gestión de la Línea
ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio establecida en el artículo 53 del Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, puede prolongarse más allá del periodo de vigencia
del Convenio de 18 de mayo de 2022 entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, el Instituto de Crédito Oficial, E.P.E., y la Sociedad Anónima Estatal de
Caución Agraria, S.M.E., para la gestión de ayudas del MAPA en la Línea «ICO-MAPA-
SAECA» en el marco de la Línea «ICO Garantía SGR/SAECA», procede suscribir un
nuevo convenio entre las mismas partes para la gestión de la mencionada convocatoria
de la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio.
Décimo.
Asimismo, con objeto de tener en cuenta lo dispuesto en el apartado 5 del Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, donde se establece que el crédito extraordinario
recogido en el apartado 4 del mismo (225.000.000 euros) financiará, entre otros costes,
los derivados del convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, el
ICO y SAECA para instrumentar la línea de ayuda establecida en el artículo 13 del Real
Decreto-ley 5/2026, de 17 de febrero, procede modificar el Convenio de 18 de mayo
de 2022 entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, el Instituto de Crédito
Oficial, E.P.E., y la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria, S.M.E., para la gestión
de ayudas del MAPA en la Línea «ICO-MAPA-SAECA» en el marco de la Línea «ICO
Garantía SGR/SAECA». Dicha modificación deberá efectuarse al margen del convenio
que ahora se pretende suscribir, ajustándose a lo dispuesto en la cláusula decimotercera
del convenio de 18 de mayo de 2022 y tramitarse como una séptima adenda.
Undécimo.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se
regirá por las siguientes
ESTIPULACIONES
Primera. Objeto.
Es objeto del presente convenio, en primer lugar, y de conformidad con los
artículos 22.2.b) y 28.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, articular el compromiso financiero adquirido por el MAPA en el Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta
a la Crisis en Oriente Medio, de 225.000.000 euros, con cargo al crédito que a estos
efectos se habilita.
Este compromiso financiero se instrumenta mediante el presente convenio en el que
se dispone cómo se coordinarán las actuaciones del MAPA y de las entidades ICO y
SAECA.
En segundo lugar, es también objeto del presente convenio, de acuerdo con el
artículo 16 de la Ley General de Subvenciones, establecer los términos y condiciones en
que se llevará a cabo la gestión del ICO y SAECA como entidades colaboradoras, según
prevé el Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo:
Por parte del ICO, en el abono de las ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente
Medio, a través de la intermediación de entidades financieras, a las empresas que
formalicen operaciones de financiación dentro de la Línea ICO Garantía SGR/SAECA.
La participación del ICO en este convenio para la puesta en marcha y desarrollo de
la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio se limita a su actividad con las entidades
financieras para la movilización de recursos financieros y abono de ayudas siguiendo lo
previsto en este convenio. En ningún caso el ICO asume responsabilidad o función
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113692
alguna, entre otras, relativas al control, verificación, comprobación, seguimiento o
adecuación en la concesión de las ayudas del MAPA. La responsabilidad y funciones del
control y comprobación de las ayudas corresponden en todo caso al MAPA y SAECA en
los ámbitos de sus funciones y competencias como adjudicatarios de las mismas con
cargo a sus presupuestos. Por lo tanto, el cumplimiento, control y seguimiento, entre
otras, de las condiciones de elegibilidad y requisitos de los beneficiarios, adecuación y
examen de la documentación, límites de las ayudas, comunicación a la Base de Datos
Nacional de Subvenciones y su efectiva aplicación a la finalidad prevista por parte de los
beneficiaros corresponde exclusivamente al MAPA.
Por parte de SAECA, en la gestión de las ayudas de la citada Línea ICO-MAPA-
SAECA.
Segunda. Condiciones de la financiación ICO y de las ayudas de la Línea ICO-MAPA-
SAECA/Oriente Medio.
a) Dotación económica:
1. Cuantía destinada a la financiación ICO:
El ICO pone a disposición de las entidades financieras adheridas a la Línea ICO
Garantía SGR/SAECA esta línea de financiación de mediación cuyo importe está sujeto,
en cualquier caso, al límite que por riesgo global tenga aprobado con cada una de las
entidades financieras en las Líneas ICO de Financiación.
2. Cuantía de las ayudas de MAPA aplicadas a la amortización de la financiación
ICO:
El MAPA, según lo establecido en el artículo 53.2 del Real Decreto-ley 7/2026, de 20
de marzo, destinará doscientos veinticinco millones de euros (225.000.000 euros) a
financiar las medidas previstas en el citado artículo para ayudas a operaciones
formalizadas en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA, con cargo a la aplicación
presupuestaria 21.01.411M.777.00 «Medidas urgentes para paliar la guerra de Irán ICO-
MAPA-SAECA» (correspondiente a la Subsecretaría del MAPA) para financiar, además
de las subvenciones concedidas al amparo del Real Decreto-ley 5/2026, de 17 de
febrero, y del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, los costes derivados de los
convenios que se establezcan entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación,
ICO y SAECA para instrumentar la ampliación de la convocatoria de estas subvenciones.
El importe destinado a estas ayudas ascenderá a un máximo
de 219.936.916 euros (habiendo descontado los importes destinados a financiar los
costes derivados del presente convenio y los destinados a financiar los costes
derivados de la sexta adenda del convenio de 18 de mayo de 2022 aprobada para
instrumentar las ayudas del artículo 13 del Real Decreto-ley 5/2026, de 17 de
febrero) y será transferido por el MAPA a SAECA una vez se habilite dicho crédito en
el presupuesto del MAPA. Dicha transferencia se realizará de acuerdo con el
procedimiento descrito en el artículo 8 del Real Decreto-ley 4/2023, de 11 de mayo,
por el que se adoptan medidas urgentes en materia agraria y de aguas en respuesta
a la sequía y al agravamiento de las condiciones del sector primario derivado del
conflicto bélico en Ucrania y de las condiciones climatológicas, así como de
promoción del uso del transporte público colectivo terrestre por parte de los jóvenes
y prevención de riesgos laborales en episodios de elevadas temperaturas.
b) Instrumentación de la financiación ICO:
El ICO concede financiación a las empresas y autónomos a través de las entidades
financieras que se adhieran a la Línea ICO Garantía SGR/SAECA mediante la
formalización de contratos de financiación con ICO.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113693
Las operaciones de la Línea ICO-MAPA-SAECA, con bonificación del MAPA, se
comercializarán dentro de la citada línea a través de las entidades financieras que
formalicen la correspondiente adenda al contrato con el ICO, para regular la aplicación
de las ayudas del MAPA a la financiación, tras la suscripción e inscripción en el RCESPE
del presente convenio. El texto del contrato entre el ICO y las entidades financieras y su
adenda se ajustará en todos sus términos y condiciones a lo establecido en el presente
convenio.
c) Procedimiento: Solicitud y aprobación de la financiación ICO y de ayudas del
MAPA establecidas en el Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo:
1. Presentación de solicitudes:
El periodo de admisión de solicitudes de ayuda comenzará el día siguiente a la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del extracto de la orden de convocatoria de
la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio, que se realizará de acuerdo con las bases
establecidas en el Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo.
El plazo para la presentación de solicitudes de ayuda concluirá el 30 de septiembre
de 2028. Las ayudas se concederán por riguroso orden de presentación hasta agotar el
límite presupuestario.
Las solicitudes se dirigirán al Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación, y
se realizarán mediante el mismo documento en que se solicite el aval ante SAECA, a
cuyo efecto este llevará incorporada una casilla específica con la solicitud.
El documento en el que se solicita el aval ante SAECA, cuando se marque la citada
casilla específica, constituirá el modelo de solicitud de estas subvenciones, no siendo
necesario que se realice ninguna otra actuación, dándose por cumplimentada su
petición.
En dicha solicitud de ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA presentada ante SAECA
a través de la entidad financiera, se deberá aportar la totalidad de la documentación
indicada en el punto l) de la presente estipulación.
2. Examen de solicitudes por SAECA:
Para las solicitudes de ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA presentadas, SAECA
valorará la concesión de su aval de acuerdo con sus procedimientos internos y usos
habituales.
Cuando la solicitud no esté completa SAECA requerirá al interesado para que la
subsane en el plazo máximo e improrrogable de diez días desde que se produce el
requerimiento, indicándole que si no lo hiciese se le tendrá por desistido de su solicitud.
Asimismo, para las operaciones para las que determine la aprobación del aval,
SAECA valorará si procede la aprobación de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA
analizando:
– Si existe dotación disponible de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA para la
concesión de la nueva ayuda. A estos efectos, se asignarán los importes de ayuda a las
solicitudes por estricto orden de recepción por SAECA de los expedientes que incluyan
la totalidad de la documentación indicada en el punto l) de esta estipulación.
Transcurrido el plazo de cuatro meses desde la aprobación del aval de SAECA sin
que se formalice la operación de financiación dentro de la Línea ICO Garantía
SGR/SAECA, SAECA podrá comunicar al ICO y a la entidad financiera que se anula la
asignación de fondos de ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA a esa solicitud, para su
aplicación a otra solicitud.
– La elegibilidad del solicitante para recibir la ayuda ICO-MAPA-SAECA de acuerdo
con los términos establecidos en el Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo.
– El cumplimiento por el solicitante de los límites máximos de ayudas de minimis de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, y en la
estipulación octava del presente convenio.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113694
Para las solicitudes para las que SAECA determine que procede aprobar tanto su
aval como la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA, SAECA comunicará la aprobación a
la entidad financiera una vez celebrado su comité de operaciones. Respecto de la
comunicación al ICO, SAECA remitirá semanalmente un listado con las operaciones
aprobadas indicando:
– NIF del solicitante.
– Importe de financiación máxima aprobada con aval de SAECA, que constituirá el
importe máximo de financiación que podrá formalizarse con la entidad financiera para
esa solicitud.
– Importe de ayuda máxima aprobada a la solicitud.
– Número de aval de SAECA.
– Entidad financiera.
– Fecha de aprobación del aval.
– Porcentaje de bonificación sobre principal aprobado.
Los equipos técnicos de SAECA y del ICO acordarán el sistema de comunicación de
esta información de SAECA al ICO.
De conformidad con el Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, el aval de SAECA
podrá ser objeto de bonificación, en su caso, en el marco del Real Decreto 388/2021,
de 1 de junio, por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones
destinadas a la obtención de avales de la Sociedad Anónima Estatal de Caución
Agraria, S.M.E. (SAECA) por titulares de explotaciones agrarias, de operadores
económicos del sector pesquero o de industrias agroalimentarias que garanticen
préstamos para su financiación.
3. Formalización de la financiación por el ICO:
Basándose en la comunicación realizada por SAECA, de acuerdo con lo establecido
en la estipulación cuarta del presente convenio, el ICO certificará al MAPA las
operaciones para las que la entidad financiera ha comunicado la formalización de la
financiación dentro de la Línea ICO Garantía SGR/SAECA y para las que además
SAECA ha comunicado al ICO que cumple las condiciones para la concesión de la
ayuda, incluyendo en esa comunicación la información recogida en la estipulación cuarta
para cada solicitante.
Para las solicitudes para las que SAECA determine que procede la aprobación de su
aval y de la ayuda del MAPA, la entidad financiera decidirá sobre la concesión de la
financiación de acuerdo con sus procedimientos internos y usos bancarios.
d) Beneficiarios de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio:
Podrán ser beneficiarios de las ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA de
conformidad con en el artículo 6 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, las
siguientes personas físicas o jurídicas o entes sin personalidad jurídica:
a) Quienes sean titulares de explotaciones agrarias, que podrán ser personas
físicas o jurídicas o entes sin personalidad jurídica, inscritos en el Registro General de
Explotaciones Ganaderas regulado por Real Decreto 479/2004, de 26 de marzo, o en el
Registro General de la Producción Agrícola regulado por Real Decreto 9/2015, de 16 de
enero, con domicilio social y fiscal en España, cuyos ingresos provengan al menos en
un 50 por ciento de la actividad agraria en el año anterior al de la presentación de la
solicitud, o en los tres años anteriores al de la solicitud teniendo en cuenta el dato medio,
salvo que hayan iniciado la actividad agraria dentro de los tres años anteriores a la
convocatoria.
b) Quienes sean operadores económicos encuadrados en las divisiones A 0311 y
A 032 de la Clasificación Nacional de Actividades Económicas (CNAE 2025).
c) Quienes sean cooperativas agroalimentarias.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113695
d) Quienes sean operadores económicos encuadrados en las divisiones CNAE de
la Clasificación Económica de Actividades Económicas (CNAE 2025) 103, 1091, 4631
y 1310 (en este último caso exclusivamente los autorizadas en base al artículo 75 del
Real Decreto 1048/2022, de 27 de diciembre).
Además, los beneficiarios deberán cumplir los siguientes requisitos:
– Tener su domicilio social y fiscal en España.
– La cuantía correspondiente a las ayudas de minimis previas declaradas por el
solicitante más la ayuda total prevista para la financiación solicitada en la Línea ICO
Garantía SGR/SAECA no podrá superar los límites recogidos en el artículo 6.4 del Real
Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, durante los periodos recogidos en cada uno de los
reglamentos de minimis a los que hace referencia el citado real decreto-ley, según el
caso.
– No encontrarse incurso en un procedimiento de insolvencia colectiva ni reunir los
requisitos para encontrarse sometido a un procedimiento de insolvencia colectiva a
petición de sus acreedores. En el caso de grandes empresas, deberán estar en una
situación comparable a una calificación crediticia de por lo menos B- o rating equivalente
interno de la entidad financiera.
– No encontrarse incurso en ninguno de los supuestos establecidos en el
artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
– Contar con aval de SAECA para la operación solicitada, el cual podrá ser objeto de
financiación en el marco del Real Decreto 388/2021 en el caso de cumplir lo señalado en
dicho real decreto.
– Tener una póliza de seguro contratada o comprometerse a su contratación tanto
dentro del Plan de Seguros Agrarios del año de presentación de la solicitud de ayuda
como en el año siguiente. En caso de que a la fecha de presentación de la solicitud no
sea posible la contratación de la póliza en el marco del Plan Anual de Seguros Agrarios
por haber finalizado el periodo de contratación, se comprometerá a la contratación del
seguro en los dos años posteriores. Todo ello se realizará en los plazos y condiciones
que se recogen en el compromiso de suscripción de seguro recogido en el anexo II.
En el caso de que ninguna de las producciones de la explotación sea asegurable, el
beneficiario quedará exento de este requisito.
En caso de modificación de estos requisitos, se comunicará por el MAPA al ICO las
nuevas condiciones de elegibilidad de los beneficiarios, tales como el establecimiento de
limitaciones de CNAE de los beneficiarios, para su comunicación por el ICO a las
entidades financieras a través de Banc@ico. Asimismo, se indicará por el MAPA al ICO
la documentación que debe incluirse en el expediente de solicitud que se derive de las
nuevas condiciones, en su caso.
e) Plazo de formalización de las operaciones de financiación:
Las entidades financieras podrán formalizar operaciones de financiación con los
solicitantes hasta el 31 de enero de 2029.
f) Importe máximo de financiación por beneficiario:
El importe máximo de financiación por beneficiario con ayudas del MAPA, en una o
varias operaciones, se establecerá en la orden de convocatoria, no superando en ningún
caso los límites internos operativos de SAECA, que son de 600.000 euros para personas
jurídicas y 400.000 euros para personas físicas.
Adicionalmente, el beneficiario de la ayuda no podrá tener una financiación total
como cliente en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA vigente por importe superior
a 2.000.000 euros, considerando el conjunto de sus operaciones de financiación, con y
sin ayuda del MAPA.
No se establece un importe mínimo de financiación.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113696
La parte del préstamo que supere los cien mil euros (100.000 €), no tendrá
subvención. En caso de que un mismo solicitante, solicite ayuda para más de un
préstamo, la suma total de los importes financiados objeto de subvención dentro de la
Línea ICO MAPA SAECA/SGR no superará los cien mil euros (100.000 €).
g) Modalidad de financiación:
Las operaciones de financiación entre el beneficiario de las ayudas del MAPA y las
entidades financieras deberán instrumentarse mediante un contrato de préstamo.
h) Plazos de las operaciones y liquidación de intereses:
Las operaciones de financiación formalizadas entre el beneficiario de las ayudas del
MAPA y la entidad financiera podrán tener los siguientes plazos de amortización y
carencia de principal:
– Hasta un año sin carencia de principal (año de 364 días o 365 días a elección de la
entidad).
– Hasta un año con un año de carencia de principal (año de 364 días o 365 días a
elección de la entidad).
– Dos años sin carencia de principal.
– Dos años con un año de carencia de principal.
– Tres años sin carencia de principal.
– Tres años con uno o dos años de carencia de principal.
– Cuatro años sin carencia de principal.
– Cuatro años con uno o dos años de carencia de principal.
– Cinco años sin carencia de principal.
– Cinco años con uno o dos años de carencia de principal.
– Seis años sin carencia de principal.
– Seis años con uno o dos años de carencia de principal.
– Siete años sin carencia de principal.
– Siete años con uno o dos años de carencia de principal.
– Ocho años sin carencia de principal.
– Ocho años con uno o dos años de carencia de principal.
– Nueve años sin carencia de principal.
– Nueve años con uno o dos años de carencia de principal.
– Diez años sin carencia de principal.
– Diez años con uno, dos o tres años de carencia de principal.
– Doce años sin carencia de principal.
– Doce años con uno, dos o tres años de carencia de principal.
– Quince años sin carencia de principal.
– Quince años con uno, dos o tres años de carencia de principal.
La periodicidad de liquidación de intereses y amortización para las operaciones de
financiación formalizadas entre la entidad financiera y el beneficiario será la pactada
entre las partes.
i) Tipo de cesión ICO a la entidad financiera:
El tipo de cesión ICO a las entidades financieras será el que corresponda a la Línea
ICO Garantía SGR/SAECA 2026, o la equivalente a la misma en cada año en que este
abierto el plazo de solicitud de la convocatoria.
j) Comisiones y tipo de interés máximo para el beneficiario:
Las comisiones y el tipo de interés máximo aplicado al beneficiario de las ayudas de
la Línea ICO-MAPA-SAECA (fijo o variable) no podrán ser superiores a los establecidos
para la Línea de ICO Garantía SGR/SAECA 2026 o la equivalente a la misma en cada
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113697
año en que este abierto el plazo de solicitud de la convocatoria. Al estar avaladas por
SAECA las operaciones de financiación, se deberán respetar las condiciones y límites
establecidos en los convenios de colaboración suscritos entre la sociedad y las
entidades financieras, salvo en lo que concierne al índice de referencia que podrá
establecerse en Euríbor a seis meses, y las fechas de revisión del tipo de interés serán
conformes a lo regulado en la citada Línea ICO Garantía SGR/SAECA.
El ICO comunicará a las entidades financieras quincenalmente la TAE máxima para
cada plazo de financiación aplicable a las operaciones de financiación por la entidad
financiera, para las operaciones formalizadas en la quincena correspondiente.
k) Garantías del solicitante a la entidad financiera:
El solicitante de ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA y de financiación deberá
aportar como garantía un aval de SAECA del 100 %, que será condición necesaria para
ser beneficiario de la ayuda de Línea ICO-MAPA-SAECA según lo dispuesto en el
artículo 6 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo.
l) Documentación de la solicitud de ayuda ICO-MAPA-SAECA:
Los solicitantes de ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA deberán presentar, junto a
la solicitud de ayuda a la que se refiere la letra c), la siguiente documentación:
– La documentación acreditativa de la condición de elegibilidad del solicitante para
recibir la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA según lo establecido en el artículo 6.2 del
Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo.
– Declaración responsable de que el solicitante no está incurso en un procedimiento
de insolvencia colectiva ni reúne los requisitos para encontrarse sometido a un
procedimiento de insolvencia colectiva a petición de sus acreedores.
– Una declaración de no ser deudor por procedencia de reintegro de cualquier
subvención pública.
– Para los titulares de explotaciones agrarias, documento acreditativo de la
titularidad de la explotación con base en la cual se solicita la ayuda en el momento de
presentar la solicitud, así como, mediante presentación de una declaración responsable
según el modelo recogido en el anexo I, la condición de obtener al menos el 50 por
ciento de sus ingresos de actividades agrarias y compromiso de contratar un seguro
agrario en el periodo de suscripción correspondiente a la producción a asegurar, según
el modelo recogido en el anexo II.
– Declaración responsable del solicitante relativa al cumplimiento de los requisitos
del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
concretamente de que no concurre en el mismo ninguna de las causas del artículo 13.2
de la citada ley, y compromiso de mantener el cumplimiento del requisito durante el
periodo de tiempo inherente al reconocimiento o ejercicio del derecho a percibir la ayuda
solicitado, debiendo informar de cualquier variación de las circunstancias al órgano
instructor.
– El interesado podrá dar su conformidad expresa para que el órgano instructor
recabe de la Agencia Estatal de Administración Tributaria información relativa al
cumplimiento de las obligaciones tributarias en los términos previstos en el artículo 23.3
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. No obstante, el solicitante podrá denegar
expresamente el consentimiento, debiendo aportar los correspondientes certificados.
– Cuando los solicitantes sean personas jurídicas, documentación acreditativa o
declaración de que se encuentran debidamente constituidas, según la normativa que les
resulte de aplicación. En el caso de entidades que carezcan de personalidad jurídica
propia, declaración expresa de los compromisos de ejecución asumidos por cada
miembro de la agrupación, así como el importe de la financiación que correspondería a
cada uno de ellos. En cualquier caso, debe nombrarse representante o apoderado único
de la agrupación con poderes bastantes.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113698
– En el caso de grandes empresas, declaración de la entidad financiera a la que se
solicita la financiación de la verificación realizada para comprobar que el solicitante se
encuentra en una situación comparable a una calificación crediticia de por lo menos B- o
rating equivalente interno de la entidad financiera.
– La presentación de la solicitud implica la autorización a SAECA para:
● Recabar de la Tesorería General de la Seguridad Social, información relativa al
cumplimiento de las obligaciones de la Seguridad Social en los términos previstos en el
artículo 23.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. La solicitud implica que se autoriza
a recabar dicha información al órgano instructor de las ayudas. No obstante, el solicitante
podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo aportar el certificado
correspondiente junto con la solicitud en los términos previstos en el artículo 22 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
● Consultar Registro Electrónico de apoderamientos en el ámbito de la
Administración General del Estado (BOE de 11 de diciembre de 2021) de acuerdo con la
Orden PCM/1384/2021, de 9 de diciembre, por la que se regula el mismo.
No se solicitará por el ICO a la entidad financiera o al solicitante de ayudas de la
Línea ICO-MAPA-SAECA documentación adicional a la anteriormente indicada.
SAECA deberá conservar la citada documentación acreditativa de la condición de
elegibilidad del solicitante durante 6 años desde el vencimiento del contrato de
financiación avalado por SAECA. La Comisión de Seguimiento de este convenio podrá
reducir este plazo para las operaciones avaladas que estén ya totalmente amortizadas.
Corresponderá a SAECA la verificación de la elegibilidad del beneficiario de las
ayudas a la que se refiere el presente convenio antes de la aprobación de la ayuda de la
Línea ICO-MAPA-SAECA. El ICO no realizará ninguna función relativa a la verificación
de elegibilidad del beneficiario de las ayudas.
m) Reembolso anticipado obligatorio para el beneficiario:
Se establecerá en el contrato de financiación formalizado con la entidad financiera
que el beneficiario de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA deberá proceder al
reembolso anticipado de la financiación concedida en la Línea ICO Garantía
SGR/SAECA en el plazo máximo de treinta días naturales desde que sea requerido a tal
efecto por la entidad financiera, en los siguientes supuestos:
1. El incumplimiento de cualquiera de las condiciones de la citada línea de
financiación.
2. La inexactitud o falsedad en las manifestaciones y declaraciones del beneficiario
contenidas en los documentos que en su caso le sean requeridos.
En cualquier caso, se deberá indicar que el reembolso anticipado obligatorio
conllevará que el beneficiario de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA deberá pagar,
sobre las cantidades dispuestas y que no cumplan los requisitos establecidos en la línea
de financiación, una comisión fija para el ICO y cuyo reintegro gestionará el ICO, de
un 2 % sobre el importe mal aplicado en concepto de penalización por la amortización
anticipada.
Asimismo, constará que, en todo caso, la entidad financiera deberá amortizar
anticipadamente con el ICO el mismo importe que deba amortizar anticipadamente el
beneficiario de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA.
Las cuestiones relativas a la exigencia de las pérdidas de derecho de cobro o
reintegro de ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA al beneficiario serán competencia
exclusiva del MAPA. El MAPA, en base a un informe emitido por SAECA, comunicará al
ICO los reintegros o pérdidas de derecho de cobro que, en su caso, pudieran producirse.
El ICO comunicará a las entidades financieras los supuestos de amortización anticipada
obligatoria.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113699
En caso de amortización anticipada voluntaria, total o parcial, de la operación de
financiación durante los dos primeros años de vigencia del crédito, sin contar el primer
año de carencia si lo hubiera, el beneficiario deberá reintegrar el importe total de la
subvención recibida en el plazo de un mes desde que se produzca la amortización. A
estos efectos, SAECA comunicará a MAPA las amortizaciones anticipadas voluntarias
que se produzcan.
n) Compatibilidad:
Las subvenciones de la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio serán compatibles
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales,
de la Unión Europea o de organismos internacionales. En particular las ayudas serán
compatibles con las establecidas en el Real Decreto 388/2021, de 1 de junio, y con otras
ayudas públicas que tengan por objeto la bonificación del principal de préstamos,
incluidas convocatorias anteriores de las ayudas establecidas en el artículo 6 del Real
Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, excepto las convocadas mediante la Orden de 31
de marzo de 2026 (Línea ICO-MAPA-SAECA/Borrascas).
o) Resto de términos y condiciones de la financiación:
Conforme a lo establecido en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA 2026, o la
equivalente a la misma en cada año en que este abierto el plazo de solicitud de la
convocatoria.
Tercera. Obligaciones que asume el MAPA.
Las operaciones formalizadas en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA que cumplan
los requisitos establecidos en el Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, y en la orden
de convocatoria podrán recibir con cargo al MAPA ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA
en concepto de bonificación del principal de la operación de financiación. La ayuda se
abonará al beneficiario de una sola vez y se calculará como un porcentaje del máximo
del 15 % del principal formalizado en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA, con el importe
máximo de 15.000 euros, para una o varias operaciones de financiación.
Para el cómputo del importe máximo se tendrán en cuenta los importes percibidos en
concepto de bonificación del principal en operaciones de cualquiera de las Líneas ICO-
MAPA-SAECA que a fecha de presentación de la solicitud dispongan de saldo vivo.
SAECA realizará las funciones atribuidas mediante el presente convenio que la
designa como entidad colaboradora de verificación del expediente con la documentación
recogida en la estipulación segunda, punto I). El ICO no realizará ninguna función
relativa a la verificación de los citados expedientes.
El MAPA transferirá a SAECA, con base en lo dispuesto en el artículo 8.1 del Real
Decreto-ley 4/2023, de 11 de mayo, el importe de 225.000.000 millones de euros,
descontando los importes destinados a financiar los costes derivados el presente
convenio y los destinados a financiar la sexta adenda del convenio aprobada para
instrumentar las ayudas del artículo 13 del Real Decreto-ley 5/2026, de 17 de febrero.
Una vez SAECA reciba los fondos transferidos el MAPA notificará a SAECA las
resoluciones correspondientes a la Línea ICO-MAPA-SAECA que se aprueben,
acompañadas de una orden de pago al ICO, con cargo al crédito transferido, por el
importe de dichas resoluciones.
Cuarta. Aplicación de la ayuda ICO-MAPA-SAECA a la amortización de la financiación ICO.
1. Para las operaciones formalizadas en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA que
reciban la aprobación de la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio, según
el certificado emitido por el ICO, el MAPA emitirá la correspondiente orden por la que
insta a SAECA a abonar al ICO los importes correspondientes.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113700
2. El abono al ICO del importe de ayuda que corresponda a cada operación se
realizará y se aplicará a cada operación de la siguiente manera:
Para las operaciones que las entidades financieras hayan comunicado al ICO que
han sido formalizadas en la línea y además SAECA haya comunicado al ICO la
elegibilidad de la ayuda, el ICO enviará al MAPA, con periodicidad mensual, con copia a
SAECA, una certificación de las operaciones financiadas, con detalle de las ayudas ICO-
MAPA-SAECA que procede abonar de acuerdo con la comunicación de SAECA al ICO,
correspondientes a la bonificación parcial del principal de la operación, identificando las
operaciones de manera individual, con indicación de la información prevista en la
estipulación novena.
SAECA enviará al MAPA un informe con las solicitudes de ayuda que no cumplan
con las condiciones para ser aprobadas, detallando para cada solicitud las causas que
motivan el incumplimiento, entre las que pueden figurar la no concesión del aval por
parte de SAECA, la no formalización del crédito en cuatro meses contemplada en la
letra c).2 de la estipulación segunda, no estar al corriente de pago con la Agencia Estatal
Tributaria o con la Seguridad Social o cualquier otra que concurra.
El MAPA, tras la recepción del certificado remitido por el ICO, resolverá sobre la
concesión definitiva de las ayudas, y comunicará a SAECA el importe de las
transferencias al ICO, según lo dispuesto en el apartado 1. El ICO, una vez recibido el
importe por parte de SAECA, según lo ordenado por el MAPA, realizará el pago de las
ayudas a los beneficiarios a través de las entidades financieras en los términos
establecidos en el presente convenio.
La última certificación de importes de ayudas a abonar se realizará por el ICO al
MAPA antes del 28 de febrero de 2029.
SAECA desembolsará al ICO, en la siguiente cuenta, los importes de las ayudas
correspondientes:
IBAN ES53 0182 2370 4400 7222 0009.
Concepto: Ayudas Líneas ICO-MAPA-SAECA Oriente Medio.
El último pago de ayudas a abonar a los beneficiarios se realizará al ICO antes del 1
de mayo de 2029.
El ICO, como entidad colaboradora, realizará la gestión del pago de las ayudas a
través de las entidades financieras de la siguiente manera, para lo que dispondrá de 15
días hábiles, a contar desde el desembolso por SAECA del importe de las ayudas, para:
a) Amortizar anticipadamente la operación de financiación del ICO. A estos efectos,
el ICO minorará el principal de la operación de financiación de la entidad financiera con
el ICO y, con la misma fecha valor, la entidad financiera mediadora minorará el principal
de la operación de financiación con el cliente y beneficiario de la ayuda del MAPA,
generando un nuevo cuadro de amortización de la financiación subvencionada.
b) En caso de que después de aplicar el importe de la ayuda a la minoración de
principal del préstamo de la entidad financiera con el ICO existiese un remanente del
importe de la ayuda, por ser superior al saldo vivo del préstamo de la entidad con el ICO,
transferir dicho remanente a la entidad financiera. Asimismo, en caso de que el saldo
vivo de la operación de financiación del beneficiario de la ayuda del MAPA con la entidad
financiera sea inferior al importe de la ayuda, la entidad financiera abonará el remanente
en la cuenta del cliente en el plazo máximo de 3 días hábiles desde que el ICO abonó la
ayuda a la entidad, sin perjuicio de los términos y condiciones relativos a posibles
garantías pactadas entre la entidad financiera y este.
El ICO no gestionará el pago de ayudas que no le sean abonadas antes del 1 de
mayo de 2029.
El ICO establecerá en los contratos con las entidades financieras la obligación de las
entidades de aplicar los importes de ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA a las
operaciones de financiación con los beneficiarios en los términos establecidos en esta
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113701
estipulación. El MAPA o el organismo que este designe podrán solicitar al ICO la
justificación de la entrega de las ayudas a las entidades financieras, detallando la ayuda
correspondiente a cada beneficiario, de acuerdo con lo establecido en esta estipulación.
Asimismo, el MAPA, a través de SAECA, podrá solicitar a las entidades financieras la
justificación de la entrega de las ayudas a los beneficiarios de acuerdo con lo establecido
en esta estipulación, para lo que el ICO incluirá en los contratos con las entidades la
obligación de dicha justificación en caso de ser requerida por el MAPA o el organismo
que este designe a la entidad.
El ICO establecerá en los contratos con las entidades financieras la obligación de
establecer en los contratos de financiación con los beneficiarios la obligación de estos de
llevar una contabilidad adecuada que permita el buen registro de las ayudas recibidas.
A efectos de lo establecido en esta estipulación, el mes de agosto, los sábados y
domingos serán considerados inhábiles.
Quinta. Obligaciones que SAECA asume en relación con el crédito transferido por el
MAPA.
1. SAECA procederá a la apertura de la cuenta en la que se depositarán los fondos
transferidos a los que se hace referencia en la estipulación tercera. Dicha cuenta no
podrá utilizarse para otros fines que los derivados de la gestión de la Línea ICO-MAPA-
SAECA/Oriente Medio, entre los que se considera incluida la cobertura de los gastos,
incluidos los de carácter fiscal, que se originen consecuencia de la gestión de la citada
cuenta, según lo establecido en el presente convenio.
2. Cuando el MAPA notifique a SAECA las resoluciones correspondientes a la
Línea ICO-MAPA-SAECA, con su correspondiente orden de pago según lo convenido en
el apartado 1 de la estipulación cuarta, SAECA transferirá el importe que recoja la orden
de pago a la siguiente cuenta del ICO:
ES53 0182 2370 4400 7222 0009.
Concepto: Ayudas Líneas ICO MAPA SAECA Oriente Medio.
3. SAECA realizará la transferencia al ICO que corresponda a la resolución o
resoluciones amparadas por cada orden de pago en el plazo máximo de quince días
hábiles desde la recepción de las mismas, y notificará al MAPA cada pago librado al ICO.
4. SAECA devolverá al Tesoro Público los fondos transferidos por el MAPA que no
se hayan transferido al ICO, más los rendimientos generados por los mismos hasta el
momento de la devolución, en el plazo máximo de dos meses desde que SAECA realice
el pago correspondiente a la última resolución aprobada en la Línea ICO-MAPA-SAECA.
5. Los pagos de ayudas derivados de recursos o cualquier otra circunstancia que
deban realizarse posteriormente a que SAECA hubiere efectuado el reintegro previsto en
el apartado 4 serán realizados por el MAPA.
Sexta. Comisión de gestión al ICO por la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio.
1. El MAPA abonará al ICO en concepto de comisión de gestión las siguientes
comisiones relacionadas con la ejecución de la línea establecida en el artículo 53 del
Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo:
a) Comisión de gestión sobre los importes dispuestos: comisión de 0,25 % flat,
calculada sobre el importe de financiación de las operaciones formalizadas en la Línea
ICO Garantía SGR/SAECA que reciban una bonificación del MAPA.
b) Comisión de gestión sobre las ayudas del MAPA: comisión de 0,05 % flat,
calculada sobre los importes de ayudas de bonificación parcial del MAPA cuyo pago sea
gestionado por el ICO en la línea.
2. El MAPA, en virtud de lo establecido en el artículo 53 del Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, abonará al ICO antes del 1 de septiembre de 2026
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113702
3.775.584 euros. El pago se realizará por el MAPA con cargo a la aplicación
presupuestaria 21.01.411M.777.00.
3. El ICO remitirá al MAPA antes del 31 de marzo de 2029 un certificado que recoja
las comisiones totales, individualizadas por beneficiarios, que corresponde cobrar
teniendo en cuenta el total de concesiones de ayuda de la línea. El ICO transferirá al
Tesoro Público antes del 15 de mayo de 2029 la diferencia entre el importe abonado en
virtud del apartado 2 y el importe certificado con base en este apartado.
Séptima. Ley general de subvenciones y comunicación de ayudas a la base de datos
nacional de subvenciones.
En la solicitud de financiación del solicitante a la entidad financiera se incluirá una
declaración responsable del solicitante relativa al cumplimiento de los requisitos del
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, según lo
establecido en la letra l) de la estipulación segunda del presente convenio. En el caso de
grandes empresas, deberán estar en una situación comparable a una calificación
crediticia de por lo menos B- o rating equivalente interno de la entidad financiera.
No podrán concurrir los solicitantes incursos o que reúnan los requisitos para estar
incursos en procedimiento de insolvencia colectiva.
Las ayudas que se concedan por el MAPA en la línea serán objeto de publicación en
la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS), en los términos previstos en Real
Decreto 130/2019, de 8 marzo que regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones y
la publicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas. Las comunicaciones de
información que deban realizarse a la BDNS en relación con las ayudas del MAPA se
realizarán por el MAPA.
Cuando los destinatarios últimos de las ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA sean
personas jurídicas deberán acreditar o declarar expresamente en su solicitud a la entidad
financiera que se encuentran debidamente constituidas, según la normativa que les
resulte de aplicación. En el caso de entidades que carezcan de personalidad jurídica
propia, deberán hacer constar expresamente en la solicitud de financiación a la entidad
financiera los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación,
así como el importe de financiación que correspondería a cada uno de ellos. En
cualquier caso, debe nombrarse representante o apoderado único de la agrupación con
poderes bastantes.
El control financiero de las ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA será competencia
del MAPA, y se ajustará a los términos previstos en el título III de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
Octava. Ayudas de estado.
La Línea ICO-MAPA-SAECA tienen la consideración de ayudas de minimis, según lo
establecido en el artículo 6.4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo.
Se aplicará el siguiente procedimiento a efectos de control de límites de Ayudas de
Estado:
– SAECA deberá consultar en las herramientas puestas a disposición a través de la
BDNS el importe de la ayuda total correspondiente a la solicitud de ayuda para la
operación de financiación.
– SAECA verificará que las ayudas de minimis percibidas por el solicitante más la
ayuda total correspondiente a las ayudas de la Línea ICO-MAPA-SAECA para la
operación de financiación solicitada en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA no supera los
límites establecidos en el artículo 6.4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo.
– Cuando se formalice la operación SAECA comunicará al beneficiario el importe de
la ayuda concedida en la Línea ICO-MAPA-SAECA y el impacto que tienen las ayudas
percibidas en sus minimis.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113703
– SAECA custodiará la información relativa a la aplicación del Reglamento de
minimis durante un periodo de al menos 10 ejercicios fiscales, a partir de la fecha de
concesión de la última ayuda individual.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas para el
beneficiario de acuerdo con la normativa de ayudas de minimis a la que hace referencia
el artículo 6.4 del Real Decreto-ley 4/2022, de 15 de marzo, las operaciones a las que
afecte el incumplimiento no recibirán la ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA. En caso
de haberse abonado importes de ayuda con anterioridad a la determinación del
incumplimiento, procederá el reintegro de los importes de ayuda correspondientes.
El MAPA, a través de SAECA, comprobará, en cada solicitud, que no se supera el
importe máximo de ayudas establecido en la citada normativa, considerando el conjunto
de ayudas de minimis de un mismo beneficiario y tomando como referencia el periodo
establecido en la correspondiente normativa de minimis.
Novena. Información de datos relativos a operaciones formalizadas.
El ICO facilitará a SAECA y al MAPA mensualmente un informe de evolución de las
operaciones formalizadas en la Línea ICO Garantía SGR/SAECA a las que se haya
concedido ayuda de la Línea ICO-MAPA-SAECA/Oriente Medio, con los datos relativos a
las mismas.
A estos efectos, se podrá habilitar por el ICO al MAPA y a SAECA acceso mediante
certificado digital a la aplicación Banc@ico.
El informe mensual que el ICO facilitará a SAECA y al MAPA contendrá la siguiente
información:
– Listado de operaciones formalizadas en la línea, con identificación individual de
cada operación:
● NIF del cliente.
● Nombre o razón social del cliente.
● Número de aval de SAECA.
● CNAE del cliente.
● Entidad financiera.
● Fecha de firma.
● Importe formalizado.
● Importe de ayuda.
● Plazo de amortización y carencia.
● Comunidad Autónoma.
● Provincia.
● Número de empleados.
– Datos globales de la financiación formalizada:
● Número de operaciones formalizadas.
● Importe total de operaciones formalizadas.
● Número de clientes perceptores de financiación.
– Desglose (importe y número de operaciones) de las operaciones formalizadas
agrupadas por los siguientes criterios:
● Comunidad autónoma.
● Provincia.
● Entidad financiera.
● Sector de actividad.
● Plazo de amortización y carencia.
● Segmento de empresa (microempresa, pequeña empresa, mediana empresa).
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113704
Décima. Duración y eficacia del convenio.
Con arreglo al artículo 16.2 de la Ley General de Subvenciones este convenio tiene
una vigencia de cuatro años y podrá prorrogarse por mutuo acuerdo de las partes antes
de su finalización, sin que la duración total del convenio pueda exceder de seis años.
Resultará eficaz una vez inscrito en el Registro de Convenios de Colaboración y
Encomiendas de Gestión del Sector Público Estatal (RCESPE), y será publicado en el
«Boletín Oficial del Estado».
Undécima. Comisión de Seguimiento.
Para velar por la adecuada realización del objeto del presente convenio se constituye
una Comisión de Seguimiento que estará compuesta por seis (6) miembros:
– Dos representantes del MAPA con rango de Subdirector General o asimilado, que
ejercerán las funciones de Presidente y Secretario de la Comisión.
– Dos representantes del ICO, uno de los cuales pertenecerá de la Dirección de
Financiación Intermediada Nacional y el otro al Área de Administración de Operaciones.
– Dos representantes de SAECA, que nombrará el presidente de dicha entidad.
La comisión únicamente podrá adoptar acuerdos dirigidos a concretar los aspectos
estrictamente necesarios para la ejecución material del convenio que no alteren su
objeto, finalidad, ámbito de aplicación, obligaciones económicas o compromisos
esenciales asumidos por las partes. En ningún caso podrá modificar el contenido del
convenio ni incorporar nuevas obligaciones o derechos para las partes, correspondiendo
cualquier modificación al procedimiento previsto para la modificación del convenio.
La Comisión de Seguimiento se constituirá en el plazo de un mes desde que el
convenio adquiera eficacia mediante su inscripción en el RCESPE.
La Comisión de Seguimiento se encargará de la correcta interpretación y ejecución
del convenio, tanto en lo referente a la gestión y aplicación de la subvención, como en el
seguimiento, vigilancia y control de los compromisos asumidos por las partes, así como
el cumplimiento de los fines en el marco del convenio. Para ello, tendrán acceso en todo
momento a la información disponible, que podrán solicitar en cualquier momento para
lograr el efectivo cumplimiento de los objetivos del convenio.
El Secretario convocará las reuniones de la Comisión de Seguimiento cuantas veces
resulte necesario y, al menos, dos veces al año.
El Secretario elaborará un acta de cada reunión de la Comisión de Seguimiento, que
enviará al resto de miembros para su firma.
Los acuerdos en el seno de esta comisión se adoptarán por mayoría simple,
ostentando el Presidente el voto de calidad en caso de empate.
Duodécima. Extinción.
Son causas de extinción:
1. El cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto.
2. Incurrir en causa de resolución. Son causa de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla, en el plazo máximo de un mes, con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
presidente de la Comisión de Seguimiento y a las demás partes firmantes.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113705
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el convenio, sin que esté prevista indemnización alguna.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista legalmente.
En caso de resolución, las obligaciones dimanantes del presente convenio con
respecto a los avales autorizados pero pendientes de realización y a las subvenciones,
tanto las pagadas como las concedidas pero pendientes de pago, seguirán siendo
gestionados de acuerdo a los derechos y obligaciones que nacen del presente convenio,
vinculando en todo a las partes hasta que se haya completado su tramitación,
justificación incluida. No obstante, a partir del momento en que se resuelva este
convenio, cesará cualquier reconocimiento de nuevos avales o concesión de nuevas
ayudas, que en nada vincularán a la otra parte de concederse con posterioridad a dicha
fecha. Igualmente, la resolución del convenio supondrá la pérdida de la condición de
entidad colaboradora por parte del ICO y SAECA.
Decimotercera. Publicidad.
Las partes se comprometen a destacar en las actividades que realicen para la
difusión de las actuaciones previstas en el convenio la colaboración prestada entre ellas,
así como a incorporar sus respectivos logotipos en los materiales que se produzcan y
utilicen para la publicidad o difusión de las actividades que pudieran ser realizadas.
Decimocuarta. Modificación.
Con arreglo al artículo 16.2 de la Ley General de Subvenciones este convenio podrá
ser objeto de modificación.
A este respecto, las disposiciones del presente convenio podrán ser parcial o
totalmente modificadas por acuerdo expreso de las partes, para la mejor eficiencia y
eficacia de su finalidad, previo cumplimiento de los requisitos formales y legales
necesarios para ello.
Cualquier modificación acordada se tramitará como adenda al texto del convenio,
que se perfeccionará con el consentimiento de las partes manifestado mediante su firma
y será eficaz una vez inscrita en el Registro de Convenios de Colaboración y
Encomiendas de Gestión del Sector Público Estatal (RCESPE). Adicionalmente se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
Decimoquinta. Régimen jurídico, resolución de conflictos, y jurisdicción competente.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su normativa de
desarrollo.
Las partes, en el seno de la Comisión de Seguimiento, resolverán de mutuo acuerdo
cualquier problema de interpretación, así como las controversias que pudieran suscitarse
durante su ejecución. En ausencia de acuerdo, las cuestiones derivadas de su aplicación
serán recurribles de conformidad con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimosexta. Protección de datos de carácter personal.
Con respecto a los datos personales obtenidos de los beneficiarios de la ayuda ICO
MAPA SAECA, las partes se obligan a cumplir la normativa vigente sobre protección de
datos de carácter personal, informando del objeto y finalidad de los tratamientos a
realizar, del ejercicio de los derechos en materia de protección de datos que les asisten,
así como recabando de los mismos cuantos consentimientos, relativos a su uso,
pudieran resultar necesarios.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113706
En cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales, las partes se comprometen a utilizar los datos personales
recopilados exclusivamente para el cumplimiento de las actuaciones previstas en este
convenio.
Se garantizará que todas las personas autorizadas para el tratamiento de estos datos
hayan contraído un compromiso de confidencialidad y que dichos datos no se
comunicarán a terceros, salvo que sea estrictamente necesario para el cumplimiento del
objeto del presente convenio. En este caso los terceros deberán contraer el
correspondiente compromiso de confidencialidad.
Decimoséptima. Confidencialidad.
Los términos del presente convenio no tendrán carácter confidencial. Sin embargo,
toda la información o documentación que cada una de las partes obtenga de la otra con
motivo del presente convenio tendrá carácter confidencial y no podrá ser comunicada o
publicada, salvo en los términos o condiciones que las partes acuerden. Adicionalmente,
las partes deberán guardar secreto de toda aquella información a que acceda, con
motivo de este convenio, así como toda aquella persona que, por su cuenta, acceda a la
misma.
Se excluye de la categoría de información confidencial toda aquella que haya de ser
revelada de acuerdo con las leyes o con una resolución judicial o acto de autoridad
competente.
Y en prueba de conformidad, firman las partes el presente convenio en Madrid, en la
fecha indicada en la última firma electrónica.–El Ministro de Agricultura, Pesca y
Alimentación, Luis Planas Puchades.–El Presidente del Instituto de Crédito
Oficial, E.P.E., Manuel Illueca Muñoz.–El Presidente de la Sociedad Anónima Estatal de
Caución Agraria, S.M.E., Pablo Pombo González.
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113707
ANEXO I
Don/doña ............................................................................................................. con
DNI (NIF, pasaporte o documento equivalente en caso de extranjeros) ..............................
DECLARA que sus ingresos totales y agrarios, y el porcentaje que suponen estos
últimos sobre los totales, son los siguientes:
Cuadro 1
Año anterior al de la Ingresos totales
Ingresos de la actividad % Calcular como
presentación de la incluyendo la actividad
agraria (1) (1)x100/(2)
solicitud agraria (2)
202.... ............................. € ............................. € ......... %
El porcentaje calculado en el cuadro 1 debe ser igual o superior al 50 % para poder
acceder a la Línea ICO-MAPA-SAECA.
Si no cumple la condición anterior, podrá acceder igualmente a la ayuda si el
porcentaje de los ingresos agrarios es superior al 50% en la media de los tres años
anteriores al de la presentación de la solicitud. En ese caso deberá cumplimentar el
siguiente cuadro:
Cuadro 2
Año (siendo n el año
Ingresos totales
anterior al de la Ingresos de la actividad % Calcular como:
incluyendo la actividad
presentación de la agraria (1) Total(1)x100/Total(2)
agraria (2)
solicitud)
Año n (202....). ............................. € ............................. €
Año n-1 (202....). ............................. € ............................. €
Año n-2 (202....). ............................. € ............................. €
Total*. ............................. € ............................. € ......... %
* Sumar los ingresos de los años n, n-1 y n-2 en las columnas (1) y (2).
Si el solicitante ha iniciado la actividad agraria dentro de los tres años anteriores a la
convocatoria no tendrá que cumplimentar el presente anexo.
DOY CONFORMIDAD para que el órgano instructor recabe de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria información relativa a la veracidad de esta declaración (El
solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo aportar en ese
caso las declaraciones de renta correspondientes).
En .............................. a ....... de ................................ de ......
Firma: .......................................
Sr. Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113708
ANEXO II
Compromiso de contratar un seguro agrario
(solo preceptivo para solicitantes que sean titulares de explotaciones agrarias)
Don/doña ............................................................................................................. con
DNI (NIF, pasaporte o documento equivalente en caso de extranjeros) ..............................
☐ Tiene póliza vigente en el marco del Plan de Seguros Agrarios Combinados en el
momento de presentar la solicitud de ayuda.
Se COMPROMETE a contratar una póliza de seguro en el marco del Plan de
Seguros Agrarios Combinados en año siguiente al de la solicitud de ayuda, de forma que
se mantendrá el aseguramiento como mínimo durante dos campañas.
☐ NO tiene póliza vigente en el marco del Plan de Seguros Agrarios Combinados en
el momento de presentar la solicitud de ayuda.
Se COMPROMETE a contratar una póliza de seguro en el marco del Plan de
Seguros Agrarios Combinados en el periodo de suscripción correspondiente a la
producción a asegurar en el año de presentación de la presente solicitud. En el caso de
que el periodo de suscripción estuviese cerrado en el momento de presentar la solicitud
se compromete a suscribirlo en el Plan de Seguros Agrarios Combinados del año
siguiente. En ambos casos, la obligación de tener una póliza contratada debe continuar
en el siguiente año, de forma que se mantendrá el aseguramiento como mínimo durante
dos campañas.
La línea o líneas que se compromete a contratar son la siguiente: ..................................
Las denominaciones de las líneas pueden consultarse en la sede electrónica de
ENESA: https://www.mapa.gob.es/es/enesa/lineas_de_seguros).
En .............................. a ....... de ................................ de ......
Firma: .......................................
Sr. Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación
47671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X