BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113879
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17692 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo,
O.A., y el Instituto Nacional de Administración Pública, O.A., para colaborar
en la realización del encuentro «Capacidades del Estado digital: IA,
ciberseguridad y soberanía tecnológica para servicios públicos confiables».
El rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O. A., y el director del
Instituto Nacional de Administración Pública, O. A., han suscrito, con fecha de 15 de
junio de 2026, un convenio para colaborar en la realización del encuentro «Capacidades
del Estado digital: IA, ciberseguridad y soberanía tecnológica para servicios públicos
confiables».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y el Instituto
Nacional de Administración Pública, O.A., para colaborar en la realización
del encuentro «Capacidades del Estado digital: IA, ciberseguridad y soberanía
tecnológica para servicios públicos confiables»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Manuel Pastor Sainz-Pardo, actuando en nombre y representación del
Instituto Nacional de Administración Pública, O.A. (en adelante INAP) (organismo con
NIF Q2811002A y con domicilio legal, a efectos de cursar la documentación y
modificaciones que se deriven de la ejecución del presente convenio, en la calle de
Atocha, n.º 106, código postal 28012, de Madrid), en su calidad de Director del mismo,
nombrado por el Real Decreto 1209/2024, de 28 de noviembre, y facultado para este
acto por el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 6.2.f) del Real
Decreto 464/2011, de 1 de abril, por el que se aprueba el Estatuto del INAP.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113880
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, a través de la Secretaría General de Universidades, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 4.3 a) del Real Decreto 472/2024, de 7 de
mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio. La UIMP
de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que el INAP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública, a través de la Secretaría de Estado de
Función Pública, según determina el artículo 8.6 del Real Decreto 210/2024, de 27 de
febrero, por el que se establece la estructura orgánica básica de dicho Ministerio, que, de
acuerdo con el artículo 2 de su Estatuto aprobado por el Real Decreto 464/2011, de 1 de
abril, tiene como fines esenciales, sin perjuicio de las competencias específicas que se
reconozcan sobre estas materias a otros centros, institutos o escuelas de la
Administración General del Estado, el desarrollo y ejecución de la política de formación
de los empleados públicos en el ámbito de sus competencias y el mantenimiento de
relaciones de cooperación y colaboración con otras Administraciones y centros de
formación de empleados públicos, nacionales e internacionales.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «Capacidades del
Estado digital: IA, ciberseguridad y soberanía tecnológica para servicios públicos
confiables», que ha sido aprobado por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, que supone una oferta formativa de calidad y necesaria para compartir
conocimiento y reflexiones acerca de cómo la Administración del Estado ha de fomentar
y desarrollar sus propias capacidades de innovación para adaptarse y cumplir sus
funciones en un entorno crecientemente tecnificado.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
del INAP, la UIMP quiere contar con la colaboración del INAP para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que el INAP coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales,
expresados en la Estrategia «Consenso por una Administración Abierta», con proyectos
que incorporan sistemáticamente, entre otros, la Inteligencia Artificial (IA), su potencial
transformador de los procesos de trabajo y la liberación de capacidad del personal para
generar mayor valor público.
Es por ello que el INAP quiere colaborar con la UIMP en la realización del encuentro,
así como en su financiación.
La colaboración prevista responde a un fin común de carácter académico, formativo
e institucional, sin que el presente convenio tenga por objeto prestaciones propias de los
contratos regulados en la legislación de contratos del sector público, ni suponga cesión
de la titularidad de las competencias que corresponden a cada una de las partes.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación que aportará el INAP para la realización del encuentro, y siendo el convenio
el instrumento jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113881
colaboraciones, ambas entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del INAP con la UIMP para
la realización del encuentro «Capacidades del Estado digital: IA, ciberseguridad y
soberanía tecnológica para servicios públicos confiables», que celebrará la UIMP
en 2026 en el marco de su programación académica ordinaria, mediante la participación
de ambas partes en su diseño académico, organización, difusión, financiación y
ejecución, en los términos previstos en este convenio y en sus anexos.
Segunda. Compromisos asumidos por el INAP.
I. Aspectos académicos.
– El INAP asume las tareas de dirección académica y de secretaría académica del
encuentro.
Será la dirección académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la propuesta
de los ponentes participantes, según la descripción y contenidos que se pactan entre las
partes y que se recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de programa
deberá contar con la aprobación final de la UIMP.
Las labores de la secretaría académica serán realizar las invitaciones y contactos
oportunos para garantizar la disponibilidad de las personas que participen como
ponentes o conferenciantes y transmitirles la información necesaria para su participación.
– El equipo directivo y técnico del INAP participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante
para el contenido del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
i. El INAP, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y normativa,
apoyará a la UIMP en la campaña de difusión y promoción del encuentro a través de sus
propios canales de difusión, respetando en la medida de lo posible el diseño de la
campaña publicitaria de la UIMP. Concretamente, el INAP empleará los siguientes
medios de difusión:
– Envío de información a las bases de datos que considere adecuadas.
– Publicación de noticias sobre la celebración de este encuentro en su newsletter
«La Administración al Día».
– Difusión a través de sus perfiles en redes sociales.
ii. El INAP mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que el propio INAP
realiza, asumiendo éste toda la responsabilidad frente al profesorado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
i. El INAP asume un compromiso económico máximo frente a la UIMP en virtud de
este convenio de veintisiete mil ciento noventa y dos euros con sesenta y cuatro
céntimos (27.192,64 euros) en concepto de apoyo económico a la organización y
celebración del encuentro, en concreto, conforme se indica en el presupuesto aprobado
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113882
que se adjunta como anexo II. El INAP no asumirá ninguna aportación a la UIMP por
este concepto por importe superior a la cantidad indicada en este párrafo.
Esta aportación irá con cargo al concepto presupuestario 226.06 de su presupuesto
vigente de gastos, en el cual existe crédito adecuado y suficiente, y se abonará mediante
transferencia a la cuenta n.º ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la
Universidad Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid.
Se establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado el encuentro de
conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se haya presentado por
parte de la UIMP, antes del 10 de noviembre de 2026, el correspondiente requerimiento
de pago acompañado de la liquidación final del presupuesto, en la que se revisarán las
unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes unitarios
aprobados en el presupuesto que se incluye como anexo II. El importe final no podrá
superar en ningún caso el máximo indicado en el párrafo anterior. Los responsables del
seguimiento, vigilancia y control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento
de los requisitos indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo
máximo de 30 días desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes
del 31 de diciembre de 2026. La totalidad del compromiso económico asumido por el
INAP en virtud de este apartado se imputará al ejercicio presupuestario 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el INAP
únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe de
aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del encuentro y no
pudieran recuperarse, según liquidación que presentará la UIMP que deberá ser
aprobada por los responsables del seguimiento del convenio.
ii. Aportación en servicios. Con independencia de la aportación a la UIMP recogida
en el punto i) de este apartado, el INAP asumirá directamente con sus propios medios y
con cargo a su presupuesto ordinario (concepto presupuestario 226.06), y por un importe
máximo de mil ochocientos euros (1.800,00 euros), el coste de gastos generados por
encuentros de trabajo, como los dirigidos a la preparación de las mesas redondas, en el
marco de la labor de dirección académica de este encuentro.
Esto no implica un traspaso de fondos a la UIMP sino que los pagos se realizarán a
las empresas proveedoras, previa prestación de conformidad de los servicios.
iii. Las cuantías indicadas en los puntos i) y ii) de este apartado totalizan un
compromiso económico máximo por parte del INAP en virtud de este convenio de
veintiocho mil novecientos noventa y dos euros con sesenta y cuatro céntimos
(28.992,64 euros).
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta del INAP, el nombramiento de las personas
que se encargarán de la dirección y de la secretaría académica del encuentro, así como
del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la normativa
relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en
todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la
propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113883
II. Gestión del encuentro.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Pago de honorarios al profesorado.
– Gestión de los viajes del profesorado, así como de sus alojamientos y
manutención en las residencias y comedores universitarios de la UIMP.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculados al conjunto
de su programación académica en Santander para la celebración del encuentro. En
concreto se realizarán las actuaciones que se detallan en el presupuesto que se recoge
como anexo II.
ii. La UIMP mantendrá indemne al INAP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. La UIMP asume un compromiso económico máximo de gestión en relación con
este convenio de veintiocho mil ochocientos sesenta y siete euros con sesenta y cuatro
céntimos (28.867,64 euros), según se recoge en el presupuesto que figura como anexo
II. De este importe:
– la cantidad de 15.947,00 euros, corresponde a los costes de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios y a los
costes indirectos generales repercutidos (difusión, traducción, programa, cuadernos,
carpetas y otros materiales, y gastos de infraestructura de mantenimiento y limpieza de
locales, vigilancia y personal), y se realizará mediante aportación de medios personales
propios con cargo a los créditos de personal del presupuesto ordinario de la UIMP y con
cargo a expedientes de contratación gestionados con carácter general para el conjunto
de la programación según la legislación aplicable. Por tanto, no es preciso aprobar un
gasto específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
– el resto del compromiso económico, 12.920,64 €, correspondiente a los honorarios
y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su presupuesto de gastos
vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito adecuado y suficiente,
para lo cual se aprueba el correspondiente gasto:
– 28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe de
2.550,00 euros.
– 28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 10.370,64
euros.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza el INAP
a la UIMP, la aportación que deberá asumir la UIMP para el encuentro será de mil
seiscientos setenta y cinco euros (1.675,00 euros), ya incluidos en el compromiso
económico máximo indicado en el punto i de este apartado.
iii. La UIMP se compromete a presentar al INAP, una vez finalizado el encuentro y
antes del 10 de noviembre de 2026, el requerimiento de pago incluyendo la liquidación
final del presupuesto, según se ha indicado en el apartado III de la cláusula segunda.
Cuarta. Distribución de la financiación.
Ambas partes hacen constar que, en lo que respecta a los compromisos económicos,
ambas aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución que a las
mismas de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según
sus respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113884
segunda y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada
libremente por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido
considerada por las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o
inconveniente para la firma del convenio.
En ningún caso las aportaciones financieras comprometidas por las partes podrán
superar los gastos derivados de la ejecución del convenio, de conformidad con lo
previsto en el artículo 48.6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión del encuentro se
destacará la colaboración del INAP con la UIMP, respetando en todo caso las directrices
de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y, en todo caso, cuando alguna de las partes lo
solicite.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de encuentros
avanzados), y serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular,
los encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de
proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la
calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de
resolver en primer término las posibles controversias o problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio.
Por parte del INAP, el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de la persona
titular de su Dirección, o persona en quien delegue, con los mismos objetivos y funciones
señalados en el párrafo anterior.
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113885
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Cada una de las partes tratará los datos personales a los que tenga acceso en
ejecución del convenio en condición de responsable del tratamiento respecto de las
actividades que desarrolle en el ámbito de sus respectivas competencias, salvo que de
una actuación concreta derive una relación distinta, que deberá formalizarse conforme a
la normativa aplicable en materia de protección de datos.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
Según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026, sin que se prevea su prórroga.
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113886
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por causa no
imputable a las partes, incluidas las circunstancias que impidan o hagan inviable la
celebración del encuentro en los términos previstos.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de 15 días naturales cumpla con las
obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, de los previstos en el
artículo 47.2.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de dicha ley.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.–El rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O. A., Ángel Pelayo González-Torre.–El director del Instituto Nacional de
Administración Pública, O. A., Manuel Pastor Sainz-Pardo.
ANEXO I
Descripción y objetivos del encuentro
El objetivo del encuentro es compartir conocimiento y reflexiones acerca de cómo la
Administración del Estado ha de fomentar y desarrollar sus propias capacidades de
innovación para adaptarse y cumplir sus funciones en un entorno crecientemente
tecnificado, dotándose de los medios adecuados para cumplir estas funciones y
garantizar la prestación de servicios y los derechos y libertades de la ciudadanía desde
un enfoque que asegure la gobernanza algorítmica, la transparencia, la supervisión
humana y la rendición de cuentas.
Esta ambición ha sido expresada en la Estrategia «Consenso por una Administración
Abierta» con proyectos que incorporan sistemáticamente, entre otros, la Inteligencia
Artificial (IA), su potencial transformador de los procesos de trabajo y la liberación de
capacidad del personal para generar mayor valor público.
Este encuentro será una oportunidad para profundizar en aspectos claves asociados
a la digitalización del sector público y su relación con la ciudadanía, en el marco de la
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113887
prestación de servicios públicos de calidad y tecnológicamente confiables. Sus ejes
temáticos serán los siguientes:
1. Provisión de servicios y seguimiento orientado al impacto.
2. Servicios públicos digitales basados en IA confiable.
3. Ciberseguridad, soberanía tecnológica y accesibilidad universal.
4. Interoperabilidad y ecosistemas govtech (digitalización de la Administración Pública).
5. Lenguaje claro e inclusivo como capacidad digital.
6. Gobernanza multinivel y capacidades humanas.
El encuentro se dirige a un público de empleadas y empleados públicos que
desempeñan tareas de decisión, planificación, diseño y gestión de estrategias en el
ámbito de la función pública.
ANEXO II
Presupuesto
Cálculo de las
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Gestión del gasto
aportaciones
Coste
Medios Gasto nacido
Coste
Concepto Unidades Descripción Total INAP UIMP propios o del presente
Unitario
contratos convenio
generales
I. Honorarios Dirección. 450,00 0,00
1 Secretaría. 300,00 300,00
3 Ponencia. 350,00 1.050,00
8 Mesa redonda. 150,00 1.200,00
Total I: 2.550,00 X X
II. Viajes
Avión 2 Europa. T. turista 824,00 1.648,00
14 España. T. turista 607,00 8.498,00
Coche 864 Km/€. MD (1) 0,26 224,64
Total II: 10.370,64 X X
III. Alojamiento
(85 euros) y
manutención 0 118,00 0,00
completa (33
euros)
días. 1 118,00 0,00
13 días. 2 118,00 3.068,00
4 días. 3 118,00 1.416,00
Total III: 4.484,00 X X
IV. Costes
indirectos 1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X
repercutidos
1 Traducción. 613,00 613,00 X
1 Programa. 200,00 200,00 X
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113888
Cálculo de las
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Gestión del gasto
aportaciones
Coste
Medios Gasto nacido
Coste
Concepto Unidades Descripción Total INAP UIMP propios o del presente
Unitario
contratos convenio
generales
Cuadernos, carpetas y otros
1 1.850,00 1.850,00 X
materiales y equipos.
Gastos de Infraestructura/día
2,5 (mantenimiento y limpieza 2.210,00 5.525,00 X
locales, vigilancia).
Gastos de Infraestructura/día
2,5 590,00 1.475,00 X
(personal apoyo Sant).
Total IV: 11.463,00 X
Total gasto gestionado por la UIMP 28.867,64 27.192,64 1.675,00 15.947,00 12.920,64
Aportación máxima del INAP a la UIMP 27.192,64
Aportación máxima de la UIMP 1.675,00
29671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X