BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113778
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17682 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Ministerio del Interior y Renfe Viajeros, S.M.E.,
SA, sobre transporte ferroviario de viajeros por cuenta propia del personal de
la Guardia Civil.
La Secretaria de Estado de Seguridad y el Presidente de Renfe Viajeros, S.M.E., SA,
han suscrito, con fecha de 13 de julio de 2026, un convenio para transporte ferroviario de
viajeros por cuenta propia del personal de la Guardia Civil.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Ministerio del Interior y RENFE Viajeros, Sociedad Mercantil
Estatal, SA, sobre transporte ferroviario de viajeros por cuenta propia del personal
de la Guardia Civil
REUNIDOS
De una parte, doña Ana María Calvo Sastre, Secretaria de Estado de Seguridad,
nombrada para este cargo mediante Real Decreto 435/2025, de 3 de junio,
representando al Ministerio del Interior (Dirección General de la Guardia Civil), con
domicilio en Madrid, C/ Guzmán el Bueno, 110, de conformidad con las funciones que
establece el artículo 2.1 del Real Decreto 207/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, modificado por el Real
Decreto 353/2025, de 30 de abril, y actuando en el ejercicio de las competencias
atribuidas por el artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Y de otra parte, don Álvaro Fernández Heredia, en su calidad de Presidente de
Renfe Viajeros, Sociedad Mercantil Estatal, SA, (en adelante Renfe Viajeros) con
domicilio social en Madrid, Avenida Ciudad de Barcelona, n.º 4, de Madrid, constituida el
día once de diciembre de 2013, ante el Notario del Ilustre Colegio de Madrid don José
Manuel Senante Romero bajo el número de su Protocolo 3.553, inscrita en el Registro
Mercantil de Madrid Tomo 31997, folio 1, sección 8 y hoja M-575733, debidamente
autorizado por dicha Sociedad, cuya representación ostenta en virtud de los poderes
otorgados el 29 de enero de 2025, ante el Notario del Ilustre Colegio de Madrid don
Tomás Pérez Ramos bajo el número de su protocolo 770, inscrito en el Registro
Mercantil de Madrid, tomo 0 folio 0, inscripción 203, hoja M-575733. 28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113779
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que con fecha 8 de junio de 1993 se suscribió un convenio entre la, entonces,
entidad Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles (RENFE) y la Dirección General de
la Guardia Civil (DGGC), constituyendo su objeto el transporte ferroviario de viajeros y,
excepcionalmente de mercancías, que el referido órgano directivo decidiera trasladar
empleando los servicios de RENFE.
Segundo.
Que en el citado Convenio de 1993, se prevé una distinta regulación para los viajes
del personal de la Guardia Civil por cuenta del Estado (aquellos servicios de transporte
en los que la DGGC asume la totalidad del compromiso de pago), correspondiente al
tren y clase autorizados y para los Viajes por cuenta propia (aquellos que se realizan por
el personal de la DGGC, con derecho a reducción, en los que la persona que viaja paga
un porcentaje del Importe total del billete, abonando la DGGC el resto del importe del
billete).
Tercero.
Que el Real Decreto 207/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, recoge en su artículo 1.5.a) 2.º que
la Dirección General de la Guardia Civil depende de la Secretaría de Estado de
Seguridad.
Cuarto.
Que con fecha 15 de noviembre de 2025 se suscribió un Convenio entre el Ministerio
del Interior y Renfe Viajeros Sociedad Mercantil Estatal, SA, sobre transporte ferroviario
de viajeros por cuenta propia del personal del Cuerpo de la Guardia Civil, extendiendo su
vigencia entre el 1 de diciembre de 2025 hasta el 30 de noviembre de 2026, conforme al
Plan de Acción Social de la Guardia Civil para el año 2026.
Quinto.
Que estando interesadas las partes en continuar con la regulación prevista para los
viajes por cuenta propia del personal de la Guardia Civil, las mismas acuerdan suscribir
el presente convenio para el ejercicio 2027, por tramitación anticipada, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Constituye el objeto del presente convenio la regulación de los viajes por cuenta
propia, utilizando los servicios de transporte de Renfe Viajeros, de guardias civiles en las
situaciones y circunstancias que a continuación se indican para el periodo comprendido
entre el 1 de diciembre de 2026 hasta el 30 de noviembre de 2027, de acuerdo con lo
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113780
que establezca el Plan de Acción Social de la Guardia Civil para el año 2027 y con lo
previsto en los documentos que se adjuntan como anexos I y II:
1. Guardias civiles que se encuentren en situación administrativa de activo o
reserva.
2. El alumnado de la enseñanza de formación para acceso a las Escalas del
Cuerpo de la Guardia Civil.
Renfe Viajeros se compromete a transportar a dichas personas viajeras en las
condiciones que se señalan en el presente convenio.
El presente convenio no tiene carácter de exclusividad a favor de Renfe Viajeros,
pudiendo la DGGC establecer convenios con otras entidades prestadoras de servicios de
transporte que resulten beneficiosas para sus intereses.
Segunda. Compromisos del Ministerio del Interior.
La Dirección General de la Guardia Civil se compromete a cumplir con las
obligaciones económicas recogidas en el anexo I de este convenio relativo a la
facturación y formas de pago, con cargo a su presupuesto de gastos del ejercicio 2027,
aplicación presupuestaria 16.04.132A.162.04 «Acción Social», por un importe máximo
de 1.250.000 euros, salvo modificación mediante adenda que suponga un incremento o
disminución de los créditos consignados, informando a Renfe Viajeros sobre su
evolución.
Igualmente comunicará a Renfe Viajeros cualquier actualización que eventualmente
pudiera producirse en la documentación necesaria para la obtención de los títulos de
transporte contemplados en el anexo II.
Tercera. Compromisos de Renfe Viajeros.
Renfe Viajeros se compromete a llevar a efecto los servicios solicitados por el
personal de la DGGC con derecho a reducción en las condiciones que se establecen
para cada caso en los documentos que se adjuntan como anexos, con idéntica calidad
de servicios que los proporcionados al resto de usuarios de trenes regulares y/o
especiales de viajeros, en cuanto a material ferroviario, atención al viajero y horario se
refiere.
Cuarta. Financiación.
Los precios y forma de pago a aplicar serán los establecidos en el anexo I, adjunto al
presente convenio.
Quinta. Seguros: Cobertura de riesgos.
Los riesgos derivados del transporte de personal, al que se hace referencia en el
presente convenio, quedan cubiertos por el contrato de seguro obligatorio de viajeros de
acuerdo con la normativa vigente aplicable y los establecidos en virtud de la
Ley 38/2015, de 29 de septiembre, del sector ferroviario, que Renfe Viajeros tenga
suscritos al respecto en cada momento.
Sexta. Impuestos y tasas.
En los precios correspondientes a tráfico de viajeros está incluido el Impuesto sobre
el Valor Añadido (IVA), así como cualquier otro impuesto o tasa que se pudiera
establecer durante la vigencia del presente convenio.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113781
Séptima. Seguimiento del convenio.
Para velar por el cumplimiento de todo lo acordado en el presente convenio y para
resolver cualquier problema que pudiera suscitarse durante el desarrollo del mismo, se
nombrará una Comisión Mixta de Seguimiento Renfe Viajeros-DGGC, que estará
formada por tres vocales de cada una de las partes.
Los Vocales titulares de la Comisión podrán delegar en las personas que consideren
oportuno, sin necesidad de previo aviso a la otra parte.
Asimismo, dichos Vocales o sus suplentes delegados podrán ser asistidos en las
reuniones de trabajo por expertos que consideren pertinentes, en función de las materias
a tratar.
La presidencia de las reuniones será compartida de forma conjunta por la DGGC y
por Renfe Viajeros.
Las reuniones se convocarán, a iniciativa de cualquiera de las partes, con quince
días de antelación con indicación de hora, lugar y cuestiones a tratar.
Los cometidos de la Comisión serán los siguientes:
– Velar por el cumplimiento del presente convenio.
– Disponer las instrucciones precisas para su mejor desarrollo.
– Dirimir las posibles controversias que puedan surgir entre las partes durante la
vigencia del presente convenio.
– Asegurar la puntualidad de las facturaciones de Renfe Viajeros y de los pagos de
la DGGC.
– Proponer las modificaciones que la experiencia o la evolución de la mejora en la
gestión de este transporte aconsejen.
La Comisión Mixta se regirá en cuanto a su funcionamiento, respecto a lo no
establecido expresamente en la presente cláusula, por lo dispuesto en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (artículos 15 a 22).
Octava. Relaciones económico-administrativas.
Para la resolución de asuntos relacionados con el pago de los transportes, así como
los de carácter económico-administrativo que el presente convenio requiera, se
entienden como interlocutores al Mando de Personal y al Mando de Apoyo de la DGGC,
según proceda, y por parte de Renfe Viajeros a la Dirección de Control de Gestión.
En caso de que las cuestiones planteadas en este ámbito no puedan ser solventadas
directamente se elevarán a la Comisión Mixta.
Novena. Consecuencias del incumplimiento del presente convenio.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora
un requerimiento para que en el plazo de un mes cumpla con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
interlocutores a los que se refiere la cláusula octava.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el presente convenio. La resolución del presente
convenio por esta causa no conllevará indemnización.
Décima. Legislación aplicable.
El presente convenio queda sometido al régimen jurídico de los convenios previstos
en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, teniendo naturaleza administrativa.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113782
Undécima. Confidencialidad.
Las partes se comprometen a mantener en secreto todos los datos e informaciones
facilitados por la otra parte y que sean concernientes a la ejecución del objeto del
presente convenio.
Duodécima. Protección de datos.
1. Las partes se obligan al cumplimiento de lo previsto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos); y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
A estos efectos, las entidades firmantes del presente convenio tendrán la
consideración de responsables de los tratamientos propios en los que se incorporen de
datos de carácter personal respectivamente recabados del personal de la Guardia Civil
referido en la cláusula primera del presente convenio. El acceso a los datos por parte de
una de las entidades al tratamiento de la otra parte se realizará con la condición de
encargado de tratamiento, única y exclusivamente con la finalidad derivada de la
realización de las actividades objeto del presente convenio. Los datos de carácter
personal no serán cedidos ni comunicados a terceros, salvo cuando se cedan a
encargados de tratamientos legitimados o cuando se cedan a otras administraciones
públicas conforme a lo previsto legalmente.
2. En relación con los datos personales necesarios para el cumplimiento del objeto
del presente convenio, actuarán como responsables del tratamiento la Secretaría de
Estado de Seguridad y Renfe Viajeros, legitimadas sobre la base del consentimiento del
interesado para el tratamiento de sus datos personales para los fines que se indican a
continuación, al amparo de lo previsto en el artículo 6.1.a) del Reglamento General de
Protección de Datos.
3. Los datos objeto de tratamiento (de carácter identificativo) tendrán por finalidad
comprobar que el viajero es beneficiario de bonificación en relación con la cláusula
primera del presente convenio, y se limitará a la verificación de la acreditación facilitada
por el usuario.
4. Las personas responsables del tratamiento cumplirán con las obligaciones de
información establecidas en los artículos 13 y 14 del Reglamento General de Protección
de Datos, en relación con aquellos interesados de los que se obtengan datos personales.
5. Las partes firmantes están obligadas a implantar medidas técnicas y
organizativas necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de
carácter personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
Asimismo, una vez cumplida la prestación objeto del presente convenio, los datos de
carácter personal deberán ser destruidos o devueltos al responsable del tratamiento, al
igual que cualquier soporte o documento en que conste algún dato de carácter personal
objeto de tratamiento.
6. Las partes firmantes del presente convenio quedan exoneradas de cualquier
responsabilidad que se pudiera generar por incumplimiento de las obligaciones
anteriores efectuada por cualquiera otra parte. En caso de quebrantamiento de las
obligaciones asumidas, la entidad que las hubiera quebrantado responderá de las
infracciones en que hubiera incurrido.
Decimotercera. Jurisdicción competente y resolución de controversias.
Las dudas o controversias que surjan entre las partes sobre los efectos,
interpretación, modificación o resolución del presente convenio que no puedan
resolverse por conciliación en la Comisión Mixta de Seguimiento, serán sometidas a los
tribunales competentes de la jurisdicción contencioso-administrativa.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113783
Decimocuarta. Vigencia y efectos del presente convenio.
El presente convenio extenderá su vigencia entre el 1 de diciembre de 2026 y el 30
de noviembre de 2027.
Previamente, a fin de que el presente convenio resulte plenamente eficaz en la fecha
de su entrada en vigor, de conformidad con el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en relación con la disposición adicional
séptima de la misma Ley, deberá inscribirse en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal en el plazo de cinco
días hábiles desde su formalización. Asimismo, será publicado en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
Decimoquinta. Extinción del presente convenio.
El presente convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en las causas de resolución establecidas en el
artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como por rescisión anticipada,
ejercitable en cualquier momento, con un preaviso de dos meses por cualquiera de las
partes.
Todo ello sin perjuicio de la finalización de las actividades que estuvieran
comprometidas hasta la fecha de resolución del presente convenio, en cuyo caso, las
partes establecerán un plazo improrrogable, transcurrido el cual se procederá a la
liquidación del presente convenio.
La modificación o prórroga del presente convenio deberá inscribirse en el Registro
electrónico estatal antes citado para su eficacia y, posteriormente, se publicará en el
«Boletín Oficial del Estado». Para la resolución del convenio bastará con la inscripción
en el Registro electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal.
Decimosexta. Modificación del presente convenio.
La modificación del contenido del presente convenio requerirá acuerdo unánime de
los firmantes y la tramitación de la correspondiente adenda.
Decimoséptima. Publicidad.
Las partes prestan expresamente su consentimiento para que se dé al presente
convenio la publicidad exigida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, las partes firman el presente
convenio electrónicamente.–La Secretaria de Estado de Seguridad, Ana María Calvo
Sastre.–El Presidente de Renfe Viajeros, S.M.E., SA, Álvaro Fernández Heredia.
ANEXOS AL CONVENIO SOBRE TRANSPORTE FERROVIARIO POR CUENTA
PROPIA DEL PERSONAL DEL CUERPO DE LA GUARDIA CIVIL CONCERTADO
ENTRE DGGC Y RENFE VIAJEROS
Anexo I. Condiciones económicas.
Anexo II. Documentación necesaria para la obtención de los títulos de transporte.
– Tarjeta de Identidad Militar Modelo A.
– Tarjeta de Identidad Militar Modelo C.
– Certificado Único Acreditativo.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113784
ANEXO I
Condiciones económicas
Los precios y bonificaciones que se indican se aplicarán exclusivamente en los viajes
por cuenta propia por ferrocarril de Renfe Viajeros.
1. Bonificación aplicable.
Renfe Viajeros, en todos los trenes de ámbito nacional, aplicará al personal de la
DGGC con derecho a reducción una bonificación a los servicios de transporte ferroviario
incluidos en los Servicios Comerciales sobre la opción y el tipo de asiento seleccionada
por el viajero: Estándar (anterior Turista) y Confort (anterior Preferente):
A) Trayectos AVE, Larga Distancia
El viajero abonará el 70 % del precio de la opción seleccionada, siendo el 30 %
restante con cargo a la DGGC.
Estas bonificaciones serán aplicables para las diferentes opciones de precio:
1) Básico.
2) Elige: Elige Estándar y Elige Confort.
3) Premium.
Existen determinados descuentos que serán aplicables siempre que se encuentren
incluidos en la oferta comercial y que el personal de la DGGC con derecho a reducción
reúna los requisitos exigidos para su aplicación:
4) Tarjeta Dorada de la Compañía.
5) Familia Numerosa.
Se siguen manteniendo los abonos en las modalidades: Estándar y Confort.
6) BonoAVE y BonoAVE Flexible.
Para los trenes AVE-Larga Distancia los complementos seleccionados por el viajero
se abonarán íntegramente por el mismo, excepto los de selección de asiento y cambio y
anulación del billete, a los que se les aplicará el mismo porcentaje de bonificación que al
resto del billete. No se bonificará el coste de cambio de titular.
B) Trayectos AVLO
El viajero abonará el 70 % del precio del espacio tarifario seleccionado, siendo el 30
% restante con cargo a la DGGC.
Estas bonificaciones serán aplicables a la oferta:
1) Básica.
2) Familias Numerosas.
Para los trenes AVLO los complementos a la tarifa Básica se abonarán íntegramente
por el viajero, excepto los de selección de asiento y cambio y anulación del billete, a los
que se les aplicará el mismo porcentaje de bonificación que al resto del billete.
En los trenes AVLO no se permite el cambio de titularidad del mismo; para los trenes
AVE-Larga Distancia dependerá de la opción seleccionada por el viajero (en la opción:
Básico y Elige tendría que abonar complemento; y si es Premium se incluye en el
precio).
Con la nueva estructura comercial, en los trenes AVE-Larga Distancia y AVLO,
incluidos en los Servicios Comerciales reflejados en el actual anexo I, apartados A y B,
los Títulos de Transportes serán nominativos e incluirán la identificación del viajero en el
mismo.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113785
C) Trenes Media Distancia Convencional, Avant y Cercanías:
Renfe Viajeros, en todos los trenes de ámbito nacional, aplicará al personal de la
DGGC con derecho a reducción una bonificación sobre el precio del billete tasado a
Tarifa General o Comercial en los servicios de transporte ferroviarios de viajeros de
Media Distancia Convencional, Media Distancia-Alta Velocidad (Avant) y de Cercanías
incluidos en la Obligación de Servicio Público, según las tarifas y trenes abajo indicados:
c-1) Media Distancia Convencional y Avant.
El viajero abonará el 55 % del precio del billete, siendo el 45 % restante con cargo a
la DGGC.
c-2) Trenes de Cercanías y FEVE.
El viajero abonará el 35 % del precio del billete, siendo el 65 % restante con cargo a
la DGGC.
Este derecho se refiere a todas las clases de acomodación.
Estas bonificaciones serán aplicables igualmente sobre las ofertas comerciales
reflejadas más abajo, siempre que el personal de la DGGC con derecho a reducción
reúna, además, los requisitos exigidos para la aplicación de cada una de estas ofertas:
1. Ida.
2. Ida y Vuelta.
3. Tarjeta Dorada.
4. Abonos Mensuales AVANT: Abono 10-30 y Pase Vía (en éste tipo de abono no
se bonificarán los viajes no realizados).
5. Abonos Mensuales de Media Distancia Convencional (excepto Abonos
Mensuales Estudiantes):
– Abono Mensual Regional (en todos los servicios de Media Distancia, incluido
Media Distancia Ancho Métrico y regionales de Rodalies de Cataluña).
– Abono 10 Viajes.
6. Abono Mensual de Cercanías en el ámbito de Cataluña.
7. Abono Mensual de Cercanías.
8. Abono Mensual de Ancho Métrico Cercanías (excepto Universitario).
9. Familias Numerosas.
En el caso de los apartados A, B y C, si la persona viajera es portadora del Título de
Familia Numerosa (Categoría General o Especial) se aplicará en primer lugar la
bonificación aplicable a la condición de Guardia Civil y posteriormente la reducción
correspondiente a Familia Numerosa.
Igualmente serán incorporadas las ofertas o tarjetas que Renfe Viajeros ponga en
funcionamiento en un futuro para sus clientes; siendo necesario, en todo caso, su
estudio y aprobación por parte de la Comisión Mixta de Seguimiento.
Para la aplicación de las citadas bonificaciones al personal con derecho a reducción,
será preceptivo que el mismo tenga en vigor su correspondiente Tarjeta de Identidad
Militar (T.l.M.) modelo «A» y los Guardias Civiles Alumnos de los Centros Docentes de
Formación de la Guardia Civil la T.I.M. modelo «C», o en su defecto, para ambos, un
Certificado Único Acreditativo del Derecho a Bonificación, cuyo formato se recoge en el
anexo II del presente convenio.
Lo especificado en el párrafo anterior, que viene recogido en el anexo II del presente
convenio, es sin perjuicio de la posibilidad de poderse implantar en un futuro una tarjeta
específica de viajero en los viajes por cuenta propia para el personal beneficiario del
presente convenio.
Tanto en los puntos de control de acceso, como durante el trayecto, el personal
autorizado del Área de Intervención de Renfe Viajeros podrá exigir de forma
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113786
complementaria cuando fuere requerido, la exhibición del Título de Transportes, así
como el Documento Nacional de Identidad (DNI), Permiso de Conducir o Pasaporte,
junto con la Tarjeta de identificación (T.I.M.) enunciada en el anexo II, del presente
convenio.
2. Incentivos comerciales
Renfe Viajeros bonificará a la DGGC al finalizar la vigencia del presente convenio, en
función de los consumos realizados en los viajes por cuenta propia, mediante la emisión
de una factura de abono y siempre que la DGGC haya abonado la totalidad de las
facturas correspondientes, de acuerdo a la escala siguiente; a tal efecto computarán las
cantidades abonadas por el Agente de la Guardia Civil, así como las cantidades
abonadas por la DGGC:
Consumos netos anuales en euros * % Bonificación
Hasta 1.000.000,00. 1,50
Superior a 1.000.000,00 hasta 2.000.000,00. 2,00
Superior a 2.000.000,00 hasta 2.500.000,00. 2,50
Superior a 2.500.000,00 hasta 3.000.000,00. 3,00
Superior a 3.000.000,00 hasta 3.500.000,00. 3,50
Superior a 3.500.000,00. 4,00
* Consumos netos anuales, una vez deducido el IVA.
Renfe Viajeros y la DGGC se comprometen a efectuar un seguimiento de las
facturaciones que se generen a partir de la entrada en vigor del presente convenio a
efectos de valorar, contrastar y analizar la ejecución de los acuerdos alcanzados en
cuanto a la aplicación de tarifas y descuentos comerciales y, en su caso, fijar los
procesos de regularización, así como la puntualidad en el pago de las citadas facturas.
3. Revisión de precios
Los precios por la utilización de los servicios de Renfe Viajeros se ajustarán a los que
establezca en cada momento la tarifa vigente aplicable.
4. Facturación y forma de pago
En los 10 primeros días de cada mes Renfe Viajeros emitirá las correspondientes
facturas mensuales correspondientes a:
– Los trayectos AVE, Larga Distancia, AVLO.
– Los trayectos Media Distancia Convencional-Avant.
– Los trayectos de Cercanías y FEVE.
Estas facturas irán acompañadas de listados en formato electrónico y con el
contenido que ambas partes acuerden, que detallarán la información de las operaciones
realizadas en el mes inmediato anterior.
Las facturas se presentarán, en el caso de superar los 5.000 euros, en formato
electrónico a través del Punto General de Entrada de Factura Electrónica de la AGE, de
acuerdo a lo establecido en la Ley 25/2013 de impulso de la factura electrónica, debiendo
figurar los correspondientes códigos de identificación del órgano administrativo al que va
dirigida la factura (códigos DIR3). En caso de que el importe facturado no supere los 5.000
euros, se podrán presentar en formato electrónico o en papel, siendo remitidas en este caso
al Servicio de Asuntos Generales del Mando de Personal de la Guardia Civil.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113787
Para la verificación e intervención de la facturación Renfe Viajeros se compromete a
facilitar el apoyo necesario para el examen de la información contenida en los soportes
electrónicos.
En las facturas figurará de forma desglosada el Impuesto sobre el Valor Añadido o el
que en su caso le sustituya y las exenciones al mismo cuando haya lugar.
El pago de las facturas se hará efectivo una vez que el citado Servicio de Asuntos
Generales dé la conformidad a los servicios incluidos en la correspondiente factura.
La DGGC, con cargo a su presupuesto de gastos correspondiente al ejercicio 2027,
aplicación presupuestaria 16.04.132A.162.04 «Acción Social», establecerá los
correspondientes documentos de pago a favor de Renfe Viajeros por el importe de sus
facturaciones a la presentación de las mismas, previo reconocimiento de la obligación. El
importe máximo a abonar durante la vigencia del presente convenio se eleva a 1.250.000
euros. Una vez alcanzado este importe se interrumpirá la expedición de billetes con
bonificación, salvo modificación presupuestaria que suponga un incremento de los créditos,
comprometiéndose la DGGC a comunicar a Renfe Viajeros el grado de ejecución de los
créditos consignados a este fin, completando de esta manera la información que sobre este
extremo tenga Renfe Viajeros a través de su facturación mensual.
ANEXO II
Documentación necesaria para la obtención de los títulos de transporte
Tarjeta de identidad militar modelo «A»
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113788
Tarjeta de identidad militar modelo «C»
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113789
Certificado único acreditativo del derecho a bonificación
(1) .............................................................. de la Guardia Civil Jefe de (Unidad, Centro
o Dependencia del membrete) .............................................................................................
Certifico:
Que el (Empleo) ............................ de la Guardia Civil D ....................................
(T.I.M. n.º) (2) .........................................., destinado en (Unidad, Centro o Dependencia)
(si procede) ......................................................................................................................
tiene derecho a las bonificaciones en viajes por cuenta propia establecidas en el
Convenio Renfe-Guardia Civil.
Y para que conste expido el presente certificado
En ...................................... a ............. de ...................................... de 20.....
El .................................................................................
Fdo .............................................................................
(1) Nombre, apellidos y empleo.
(2) N.º de Tarjeta Identidad Militar con 11 dígitos y letra de control.
El presente certificado tiene validez desde el ........ /........ /............ hasta
el ........ /........ /............ o, en su defecto, por un plazo de tres meses desde la fecha de
expedición.
28671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X