BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114087
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17714 Resolución de 17 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se autoriza
la eliminación de series documentales comunes de la Administración General
del Estado existentes en los archivos del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico y de sus Organismos Públicos.
La Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, en concreto en su
artículo 58; el Real Decreto 1164/2002, de 8 de noviembre, por el que se regula la
conservación del patrimonio documental con valor histórico, el control de la eliminación
de otros documentos de la Administración General del Estado y sus organismos públicos
y la conservación de documentos administrativos en soporte distinto al original; y el Real
Decreto 1401/2007, de 29 de octubre, por el que se regula la composición,
funcionamiento y competencias de la Comisión Superior Calificadora de Documentos
Administrativos, constituyen la normativa que establece el procedimiento para la
conservación y eliminación de determinados documentos. Asimismo, en el artículo 6 del
referido Real Decreto 1164/2002, de 8 de noviembre, se establece que es competencia
del Subsecretario de cada Departamento la adopción de la resolución correspondiente
tras el dictamen favorable de la Comisión Superior Calificadora de Documentos
Administrativos.
Por otro lado, el artículo 13 apartado 2.t) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo,
por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales, dispone que se atribuyen a la Subsecretaría: «La dirección de los archivos
generales, centros documentales, bibliotecas y mediateca del Departamento».
Por el Grupo de Trabajo de Valoración de Series y Funciones Comunes de la
Administración General del Estado, creado en el seno de la Comisión Superior
Calificadora de Documentos Administrativos, en reunión plenaria del 16 de octubre
de 2012, en virtud del artículo 13 del Real Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, por el
que se establece el Sistema Español de Archivos, se han presentado a dictamen de
dicha Comisión varios estudios de identificación y valoración de series documentales
generadas por los diferentes departamentos ministeriales. El Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico se adhiere a los estudios dictaminados por la Comisión
Superior Calificadora de Documentos Administrativos, en sus reuniones de 17 de
diciembre de 2025 y de 17 de junio de 2026.
En su reunión de 17 de diciembre de 2025, la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos dictaminó favorablemente la eliminación parcial y/o total de
la serie: «Nóminas de haberes y retribuciones de empleados públicos ([1934] – […])».
En su reunión de 17 de junio de 2026, la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos dictaminó favorablemente la eliminación parcial y/o total de
las series: «Programa de Escuelas Taller, Casas de Oficios y Talleres de Empleo.
Programas Experienciales de Empleo y Formación TándEM (1985 - […])» y
«Expedientes de relaciones con la Administración de Justicia ante la jurisdicción
contencioso-administrativa, social, civil/mercantil y penal (1845-[..])».
41771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114088
De conformidad con lo anterior y en el ejercicio de las competencias que me están
conferidas por el artículo 6 del anteriormente mencionado Real Decreto 1164/2002, de 8
de noviembre, resuelvo:
Primero.
Aprobar la eliminación de los documentos que forman parte de las series
documentales comunes que se detallan en el anexo y que se custodien en el Archivo
General del Ministerio para la Transición Ecológico y el Reto Demográfico y en los de los
Organismos Públicos dependientes del Departamento.
Segundo.
La eliminación estará sujeta a los plazos, muestreos y demás formalidades previstas
en la propuesta dictaminada favorablemente por la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos. Los plazos y muestreos se encuentran recogidos en el
anexo que acompaña a esta resolución.
Tercero.
El proceso de destrucción se hará periódicamente, una vez transcurridos los años de
conservación establecidos para cada una de las series señaladas en el anexo, quedando
autorizadas por la presente resolución las destrucciones regulares una vez cumplidos los
plazos obligatorios de conservación.
Cuarto.
El Archivo General del Ministerio para la Transición Ecológico y el Reto Demográfico
y los archivos de gestión de las distintas Unidades, así como los archivos de los
organismos públicos que se acojan a esta resolución, seleccionarán las unidades de
instalación que se conservarán de acuerdo con las propuestas presentadas.
Quinto.
Ordenar la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial del Estado».
Sexto.
La autorización de eliminación no se hará efectiva hasta transcurridos tres meses
desde la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de esta resolución, siempre que
en ese plazo no haya constancia de la interposición de recurso de cualquier naturaleza
contra la misma.
Séptimo.
Una vez producida la eficacia de la autorización de eliminación, el proceso de
destrucción podrá llevarse a cabo, previa comunicación al Área de Documentación y
Archivos, del Gabinete de la Subsecretaría, garantizando la confidencialidad de la
información contenida en la documentación y utilizando el método más adecuado que
haga imposible la reconstrucción de los documentos y la recuperación de cualquier
información contenida en ellos.
Octavo.
De la documentación destruida debe levantarse obligatoriamente un acta por cada
unidad administrativa, en la que deben constar la fecha o fechas de la destrucción, el
volumen de documentación destruida (con indicación de los metros lineales) y el sistema
empleado para la misma, que debe ir acompañada con la relación de documentación
41771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114089
eliminada y muestras conservadas y, en su caso, de una certificación emitida por la
empresa contratada. De dicha documentación debe remitirse copia al Gabinete de la
Subsecretaría, Área de Documentación y Archivos.
Tanto el original del acta como las relaciones de documentación eliminada y
muestras conservadas y, en su caso, certificaciones, deben permanecer en el expediente
de eliminación instruido por cada centro gestor afectado por la presente resolución como
garantía jurídica frente a terceros.
Noveno.
Contra la presente resolución cabe interponer recurso administrativo de alzada ante
la Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Madrid, 17 de julio de 2026.–El Subsecretario para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, Miguel Ángel González Suela.
41771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 198 Jueves 13 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114090
ANEXO
N.º de Dictamen
CSCDA y Código Serie documental (años extremos)/Productor Dictamen
de propuesta
Favorable a la Eliminación Parcial:
Nóminas de haberes y retribuciones de empleados públicos
Conservación permanente:
([1934] – […]) // Serie común a toda la Administración General
Nóminas anteriores a 1940 y las posteriores a esa fecha que deban considerarse comprendidas en la declaración del artículo 26.2 de la Ley 20/2022, de 19 de octubre,
del Estado: Habilitaciones y Pagadurías encuadradas en
de Memoria Democrática.
44/2025. Unidades de gestión económica y/o de gestión de recursos
Eliminación total a los 6 años.
GTSC/19/2025. humanos. Unidades TIC que dan soporte a las aplicaciones de
Nóminas custodiadas en Servicios Periféricos/en el Exterior cuyos originales se tramiten por Habilitaciones centrales.
gestión de nóminas. También se localizan en el contexto
Eliminación total a los 6 años.
documental de las Unidades de Personal. Intervenciones
Expedientes parciales del tipo Variaciones de nóminas, siempre que se tenga constancia de su presencia en el expediente de nóminas en las Unidades de Recursos
delegadas.
Humanos.
Favorable a la modificación del dictamen 32/2016 para extender el ámbito de aplicación a las entidades promotoras:
Eliminación parcial, tal y como se expone a continuación:
– Expediente administrativo (valoración técnica y aprobación del proyecto):
• Conservación permanente por la autoridad competente para resolver (Servicios Centrales del SEPE o Servicios provinciales del SEPE, según el caso).
• Eliminación a los 15 años por las entidades promotoras dependientes de la Administración General del Estado.
Programa de Escuelas Taller, Casas de Oficios y Talleres de
– Expediente de subvención (expediente económico de gasto, nóminas de pago de becas):
Empleo/Programas Experienciales de Empleo y Formación
9/2026. • Eliminación a los 15 años, para los proyectos financiados total o parcialmente con cargo al Fondo Social Europeo, se verificará previamente a la eliminación que este
TándEM (1985 - […]) // Entidades promotoras de las Escuelas
GTSC/05/2026-1. plazo engloba los 3 años desde el cierre del programa operativo con cargo al cual se financió el proyecto, según la normativa comunitaria aplicable.
Taller, Casas de oficios y Talleres de empleo vinculadas a AGE
– Documentos de seguimiento del proyecto (procedimientos propios de las Entidades promotoras de las que envían copias ocasionales para conocimiento/evaluación):
(Serie compartida AGE).
• Eliminación a los 15 años de la documentación conservada en los servicios centrales o provinciales del SEPE (competencia de las entidades promotoras).
• Conservación permanente por las entidades promotoras dependientes de la Administración General del Estado a las que este dictamen sea de aplicación,
competentes para la certificación de formación, cualificación • contratación, y para la ejecución de los programas de utilidad pública e interés social a los que se
destinan los proyectos.
Acceso: Parcialmente restringido. 25/50 años.
Favorable a la eliminación parcial:
– Conservación permanente documentos anteriores a 1940.
– Conservación permanente de todos los expedientes anteriores a la Ley Procedimiento Administrativo de 1958 de la Unidad con competencia en materia de recursos
Expedientes de relaciones con la Administración de Justicia ante
o equivalente.
la jurisdicción contencioso-administrativa, social, civil/mercantil y
– Eliminación total a los 15 años de la documentación posterior a la Ley Procedimiento Administrativo de 1958 de la Unidad con competencia en materia de recursos o
10/2026. penal (1845-[..]) // Órganos responsables en materia de recursos
equivalente. En casos de acción hipotecaria, la eliminación se llevará a cabo a los 20 años a partir de la firma de la última sentencia en firme.
GTSC/05/2026-2. de departamentos y organismos públicos (Subdirecciones
– Eliminación total a los 15 años de las unidades de apoyo jurídico (Abogacía del Estado; servicios jurídicos y similares), cuando son distintas de las Unidades
Generales de Recursos o equivalentes)/Otras unidades de
responsables específicamente en materia de reclamaciones judiciales y actúan ejerciendo únicamente sus funciones consultivas.
apoyo y asesoramiento jurídico.
– Conservación permanente según dictamen aplicable al procedimiento de origen que ha sido recurrido del resto de unidades: unidades cuyos actos administrativos
han sido objeto de recurso y conservan el trámite.
Acceso: Acceso parcialmente restringido. 25/50 años.
41771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X