AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23706
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 12/06/2026, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se concede el Premio
Regional de Medio Ambiente de Castilla-La Mancha 2026. [2026/4602]
Convocado el Premio Regional de Medio Ambiente de Castilla-La Mancha 2026, por Resolución de 24/04/2026,
de la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030, de acuerdo con lo establecido en la Orden 44/2024,
de 22 de marzo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se regula el Premio Regional de Medio
Ambiente de Castilla-La Mancha, con la finalidad de reconocer pública y socialmente la labor de personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas, que hayan contribuido de forma notoria a la conservación, protección y difusión de los
valores ambientales en Castilla-La Mancha, y de acuerdo con la propuesta realizada por la Comisión de Selección
de Candidaturas constituida al efecto para evaluar las propuestas presentadas, conforme a lo establecido en los
artículos 10 y 11 de la citada Orden,
Resuelvo:
Primero:
Otorgar los reconocimientos del Premio Regional de Medio Ambiente de Castilla-La Mancha 2026, en las distintas
categorías establecidas:
Al CEIP Virgen de la Soledad de Azuqueca de Henares (Guadalajara) y al IES “Fernando de los Ríos” de Quintanar
del Rey (Cuenca), en la categoría de Fomento de la Educación Ambiental.
A la Fundación Jardín Botánico de Castilla-La Mancha y a la Junta Gestora de montes de socios privados Lagunaseca,
en la categoría de Medio Natural y Biodiversidad.
A Ecoplayer – CMMPlay, de Castilla-La Mancha Media CMM y a Irene del Río Cantero, en la categoría de Cambio
Climático.
A Ricopia Technologies, SL y a la Asociación Profesional Castellano Manchega del champiñón y otros hongos
comestibles, en la categoría de Economía Circular.
A Areniscas Rosal, SA y la Federación para el desarrollo de la Sierra y Mancha Conquense (Adesiman), en la
categoría de Energías renovables, Movilidad Sostenible y Eficiencia Energética.
A la agrupación Limpieza Voluntaria Lagunas de Ruidera, en la categoría de Calidad Ambiental.
A la mancomunidad de Aguas del Piélago y a la Agrupación Naturalista Esparvel, de Cuenca, en la categoría de
Gestión Sostenible del Agua.
Segundo:
El Premio Regional de Medio Ambiente 2026 será entregado en acto público, el 17 de junio de 2026 en la localidad
de Ocaña (Toledo).
Tercero:
Se ordena la publicación de la presente resolución para general conocimiento.
Toledo, 12 de junio de 2026
La Consejera de Desarrollo Sostenible
Mª MERCEDES GÓMEZ RODRÍGUEZ