AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23758
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de 11/06/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, de la convocatoria Erasmus+ KA131 de
corta duración para la movilidad saliente de personal para realizar un programa intensivo combinado (BIP)
donde la UCLM participa como institución socia 2026-fase 3. BDNS (Identif.): 912411. [2026/4577]
BDNS (Identif.): 912411
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/912411)
Primero. Beneficiarios/as.
Podrán presentarse a esta convocatoria las personas que pertenezcan al colectivo de personal docente e investigador
(PDI) de la UCLM, funcionario o laboral, durante el plazo de solicitudes y durante la estancia solicitada, que reciban
sus retribuciones con cargo al Capítulo I de los Presupuestos, que hayan recibido la notificación del Vicerrectorado
de Política Internacional y Alianzas Globales por la que se le autoriza, incluyendo financiación, a realizar una estancia
docente dentro de un BIP en el que la UCLM participa como institución socia, y que en el momento de realizar la
movilidad impartan enseñanza dentro de un plan de estudios de la UCLM que deberá formar parte integrante del BIP.
Además deberán poseer la nacionalidad de alguno de los países de la Unión Europea (UE) o de cualquier otro
estado que participe en el programa Erasmus+, o de terceros países, en cuyo caso deberá acreditar que está en
posesión de un permiso válido para residir en España durante el período completo de realización de la movilidad, y
cumplir el resto de los requisitos de la convocatoria.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para 1 beca de movilidad saliente el marco del proyecto Erasmus+ Acción Clave 131
(KA131), destinadas al personal docente e investigador (PDI) de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM).
El objeto de las ayudas es contribuir a los gastos derivados de la movilidad física a una institución de educación
superior de un Estado miembro de la UE o a un tercer país asociado al programa a la que se haya concedido una
Carta Erasmus para Educación Superior (ECHE), o una institución de educación superior de un tercer país no
asociado al Programa (Reino Unido) reconocida como tal por las autoridades competentes y que haya firmado un
acuerdo interinstitucional con la UCLM antes de que se lleve a cabo la movilidad con fines de docencia o formación.
El objeto de esta convocatoria es la selección de profesorado de la UCLM para participar en un Programa Intensivo
Combinado (Blended Intensive Programme):
a. “Law, Governance & Sustainability: Towards a European Law of Sustainability?”
b. “Garden: Global Alliance for Regenerative Diversity and Global Health Programme”
c. “From Soil to Plate: Food Security and Sustainable Development”
d. “Polish Business Low School”.
En las movilidades de personal para BIP se contempla la modalidad mixta. La movilidad virtual del personal docente
no recibirá financiación, al no haber desplazamiento al país de destino, pero sí conllevará el oportuno reconocimiento
a efectos académicos.
Las estancias de actividad docente tendrán una duración mínima de dos días y máxima de dos meses. La actividad
docente será de ocho horas como mínimo semanal, aunque la estancia sea menor a la semana. El Servicio
Español para la Internacionalización de la Educación (Sepie) financiará como máximo cinco días incluyendo los
días de viaje.
Las estancias se podrán realizar hasta el 31 de julio de 2026 (proyectos 2024 y 2025).

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23759
Tercero. Bases reguladoras.
Normativa específica del programa Erasmus+, normativa de movilidad internacional de la UCLM y bases reguladoras
que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
La dotación económica de las ayudas del programa Erasmus+ proceden de la UE y del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades (Miciu), y sus condiciones están supeditadas a la aportación que se reciba de las
entidades financiadoras.
En la base cuarta del texto íntegro de la convocatoria se pueden consultar los conceptos y las cuantías objeto de
las ayudas.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes estará abierto desde la fecha de publicación hasta las 14:00 h del 16 de junio
de 2026.
Toledo, 11 de junio de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Internacional
y Alianzas Globales
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RAÚL MARTÍN MARTÍN