AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23700
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 10/06/2026, de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, por
la que se aprueba la modificación de la autorización del Centro Privado de Educación Infantil Montessori
School Villa Antonio, de la localidad de Burguillos de Toledo (Toledo). [2026/4511]
Visto el expediente iniciado a instancia de la mercantil Centro de Formación Integral Toledo SL, solicitando la reducción
de las unidades correspondientes al segundo ciclo de la Educación Infantil del centro privado “Montessori School
Villa Antonio”, y teniendo en cuenta lo establecido en el apartado Tercero, punto 2, apartado a), de la Resolución
de 10/10/2019 de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se delegan competencias en materia
de personal gestión presupuestaría, gestión de centros educativos y otras materias en diversos órganos de la
consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Resuelvo
Primero. - Aprobar la modificación de la autorización del Centro Privado de Educación Infantil “Montessori School
Villa Antonio” de Burguillos de Toledo (Toledo), por reducción de las unidades correspondientes al segundo ciclo de
la Educación Infantil
Segundo. - Esta autorización obliga al titular del centro, en caso de que se fuera a modificar el carácter propio del
mismo, al cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 115.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Tercero. - La capacidad de puestos escolares autorizada se agrupará, en cada momento, en unidades que no podrán
exceder del número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios determinadas en el artículo 13.1
del Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
impartan enseñanzas de régimen general no universitarias.
Cuarto. - La titularidad del centro presentará ante la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes en Toledo, para su aprobación, cualquier cambio que pudiera producirse en la relación del personal del que
disponga el centro, con indicación de sus titulaciones respectivas, que cumplirán lo dispuesto en el Decreto 88/2009,
de 7 de julio. Dicha relación podrá ser sustituida por el compromiso de aportarla antes del inicio de las actividades
educativas del centro. En todo caso, la citada relación deberá ser aprobada por la Delegación Provincial, previo
informe de la Inspección de Educación, antes de la entrada en funcionamiento de las enseñanzas autorizadas. En
el momento de su apertura, el centro deberá contar con el equipamiento necesario para atender adecuadamente la
oferta educativa que pretende impartir.
Quinto. - La presente resolución surtirá efectos al inicio del curso escolar 2026/2027.
Sexto. - La presente resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente al de su publicación en el DOCM,
conforme a lo previsto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Con carácter potestativo, podrá formularse recurso de reposición ante la persona titular de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su
publicación en el DOCM, de acuerdo con lo previsto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Toledo, 10 de junio de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
(Por Delegación de competencia de la persona titular
de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Resolución 10/10/2019. DOCM 21/10/2019)
El Delegado Provincial
JOSÉ GUTIÉRREZ MUÑOZ