AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23668
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 10/06/2026, de la Secretaría General, por la que se ordena la publicación convenio de
colaboración entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha, la Fundación Parque Científico y Tecnológico de Castilla-La Mancha y la Fundación Globalcaja
Albacete, para el desarrollo del periodo de formación en empresa u organismo equiparado en competencias
digitales Dualtec. [2026/4503]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula el
Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se procede
a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha del Convenio de colaboración entre la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la Fundación Parque Científico
y Tecnológico de Castilla-La Mancha y la Fundación Globalcaja Albacete, para el desarrollo del periodo de formación
en empresa u organismo equiparado en competencias digitales Dualtec.
Toledo, 10 de junio de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23669
Convenio de colaboración entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, la Fundación Parque Científico y Tecnológico de Castilla-La Mancha y la Fundación Globalcaja
Albacete, para el desarrollo del periodo de formación en empresa u organismo equiparado en competencias digitales
Dualtec.
Reunidos
De una parte, Sr. Don Amador Pastor Noheda, Consejero de Educación, Cultura y Deportes, en virtud del
nombramiento efectuado por el Decreto 87/2023, de 9 de julio (DOCM nº 131 de 11 de julio de 2023), conforme al
Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes (DOCM nº 144 de 28 de julio).
De otra parte D. Agustín Moreno Campayo, Director General de la Fundación Parque Científico y Tecnológico de
Castilla-La Mancha, en representación de la misma en virtud de acuerdo de la Comisión Ejecutiva de la Fundación
de fecha 30 de enero de 2020, elevado a público en escritura de apoderamiento con protocolo nº242 ante el Notario
de Toledo D. Jorge Hernández Santonja. En adelante, Fundación PCTCLM
Y, de otra parte, D. Herminio Molina Abellán, Presidente de la Fundación Globalcaja Albacete, (en adelante Fundación
Globalcaja) con domicilio en Albacete, calle Tesifonte gallego, nº18, C.P. 02002, con CIF.G02498780, en virtud del
acuerdo adoptado en la reunión de la Comisión Ejecutiva de la Fundación celebrada el 9 de marzo de 2026.
Los intervinientes se reconocen entre si capacidad y poder bastante para obligarse en este acto, a cuyo efecto
Exponen
Primero. Que la Fundación Globalcaja es una entidad sin ánimo de lucro, constituida con fecha 29 de enero de 2010
y clasificada por Orden Ministerial de fecha 5 de marzo de 2010, quedando adscrita al Protectorado del Ministerio de
Educación, e inscrita en el Registro de Fundaciones con el número 1221, con fecha 5 de marzo de 2010.
Segundo. Que de conformidad con el artículo 6 de sus Estatutos, la Fundación Globalcaja tiene como fines
fundamentales, entre otros conceder ayudas y becas para impulsar el desarrollo educativo.
Tercero. Que el Parque Científico y Tecnológico de Castilla-La Mancha está gestionado por la Fundación PCTCLM,
sin ánimo de lucro, que pertenece al sector público regional.
Cuarto. Que la Fundación PCTCLM tiene como finalidades principales el impulso y gestión de un parque científico y
tecnológico de ámbito regional que disponga de los espacios y las infraestructuras necesarias para el desarrollo de
tareas de investigación e innovación, para el desarrollo de las nuevas tecnologías y para la creación de un entorno
privilegiado para potenciar las actividades de innovación de transferencia tecnológica.
Quinto. Que la Consejería de Educación, Cultura y Deportes apuesta por una educación de calidad, que proporcione
al alumnado de la región unos conocimientos sólidos y de oportunidades para encauzar su carrera profesional.
Sexto. Que la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación, de Castilla-La Mancha, establece en su artículo 69 que la
Formación Profesional inicial se organizará de manera flexible y abierta, con el fin de adaptarse a las condiciones,
capacidades, necesidades e intereses de los castellanomanchegos y a las características del sistema productivo de
Castilla-La Mancha.
Séptimo. Que la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional,
constituye y ordena el sistema único e integrado de formación profesional. En su artículo 55 establece que toda la
oferta de formación profesional de los Grados C y D vinculada al Catálogo Nacional de Estándares de Competencias
Profesionales tendrá carácter dual, incorporando un Periodo de formación en empresa u organismo equiparado,
añadiendo que deberá realizarse en el seno de una o varias empresas u organismos equiparados, públicos o
privados, pertenecientes al sector productivo o de servicios que sirva de referencia a la formación.
Octavo. Que el artículo 82 de la mencionada Ley, establece que las empresas u organismos equiparados, incluidas
las administraciones públicas, que cuenten con la capacidad precisa al efecto y asuman su corresponsabilidad en
la formación de estudiantes y personas trabajadoras, podrán participar en actividades formativas del Sistema de
Formación Profesional.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23670
Noveno. Que, en este mismo sentido, el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación
del Sistema de Formación Profesional, en su artículo 151 establece que la oferta de Formación Profesional de los
grados C y D incorporará una formación en empresa u organismo equiparado como parte integrada en el currículo
previsto en cada oferta formativa. Asimismo, dispone que las administraciones competentes podrán ofrecer o
autorizar la realización de la formación en empresa u organismo equiparado en centros de la Administración, en
instituciones públicas o privadas sin fines de lucro y en centros educativos, cuando las competencias profesionales
de la oferta formativa estén en el ámbito en que estos desarrollan su actividad.
Décimo. La orden 204/2024, de 2 de diciembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que
se regulan determinados aspectos sobre la organización y desarrollo del sistema de Formación Profesional de
carácter dual en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, para los centros educativos que impartan ofertas de
Formación Profesional de Grados D y E, tiene por objeto regular, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha,
determinados aspectos sobre la organización y desarrollo del Sistema de Formación Profesional de carácter dual
fijando los requisitos de participación, los periodos de desarrollo, la organización de las enseñanzas, la gestión de la
documentación, los órganos de coordinación, actividades remuneradas, etc.
Decimoprimero. Que teniendo en cuenta la situación del mercado laboral y las necesidades del tejido empresarial
para aumentar su competitividad en un entorno cada vez más global, es interés de las partes firmantes impulsar la
formación en competencias digitales mediante la implementación del programa Dualtec, cuyo desarrollo se articula
mediante el desarrollo del Periodo de formación en empresa para los regímenes general e intensivo, en las familias
profesionales de Informática y Comunicaciones y Electricidad y Electrónica.
Decimosegundo. Que es intención y voluntad de todas las partes, formalizar el presente Convenio de colaboración,
con sujeción a los pactos y condiciones establecidos en las siguientes.
Cláusulas
Primera. Objeto del Convenio.
El objeto del presente Convenio es establecer el marco de colaboración entre las entidades firmantes para el
desarrollo del Periodo de Formación en empresa u organismo equiparado vinculada al programa Dualtec, aportando
formación en el ámbito de las competencias digitales, al alumnado de los Ciclos formativos de Grado superior
de Administración de Sistemas informáticos y en red, Desarrollo de Aplicaciones Web, Desarrollo de Aplicaciones
Multiplataforma y de Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos. Siendo participes de este Convenio los
siguientes centros:
Centro: IES Amparo Sanz
Ciclo formativo: CFGS Desarrollo de Aplicaciones Web
Familia profesional: Informática y Telecomunicaciones
Centro: IES. Doctor Alarcón Santón
Ciclo formativo: CFGS Administración de Sistemas Informáticos en Red
Familia profesional: Informática y Telecomunicaciones
Centro: IES. Maestre de Calatrava
Ciclos formativos: CFGS Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y CFGS Desarrollo de Aplicaciones Web
Familia: Informática y Telecomunicaciones
Centro IES Leonardo da Vinci
Ciclos formativos: CFGS Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y CFGS Desarrollo de Aplicaciones Web
Familia profesional Informática y Telecomunicaciones
Segunda. Actuaciones.
En desarrollo de este Convenio se llevarán a cabo las siguientes actuaciones, cuyo detalle se concreta en los
compromisos y obligaciones de las partes recogidas en la cláusula tercera siguiente:
- Puesta en marcha del programa Dualtec para el desarrollo del Periodo de formación en empresa del alumnado
matriculado en los Ciclos formativos de Grado superior de Administración de Sistemas informáticos y en red,

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23671
Desarrollo de Aplicaciones Web, Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y Sistemas de Telecomunicaciones e
Informáticos, aportando formación en el ámbito de la digitalización de empresas.
- Apoyo y asesoramiento a empresas que participen en el desarrollo del citado programa Dualtec, acogiendo
alumnado de los centros educativos antes mencionados.
Tercera. Compromisos y obligaciones de las partes.
Las partes declaran y garantizan que disponen de la organización, personal y medios necesarios para dar cumplimiento
a las obligaciones asumidas de conformidad con el presente Convenio. Más específicamente, el presente Convenio
genera para las partes la asunción de los siguientes compromisos:
- La Fundación PCTCLM se compromete a:
• Aportar sus instalaciones y medios técnicos necesarios para la realización de la formación complementaria Dualtec.
• Impulsar estrategias para el desarrollo del Periodo de formación en empresa en los regímenes general e intensivo
y la creación de puestos de aprendizaje en sus empresas asociadas.
• Apoyo y asesoramiento a empresas para el desarrollo del proyecto Dualtec en coordinación con la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes y el centro educativo participante. Cada empresa participante en el proyecto deberá
nombrar un tutor o tutora, responsable del seguimiento del programa formativo por parte del alumnado que acoja la
empresa, conforme a la normativa vigente y tal y como establece la Orden 204/2024 de la Formación Profesional
Dual.
• Previo requerimiento por escrito de la Fundación Globalcaja, facilitará los justificantes correspondientes para
acreditar la aplicación de los fondos asignados a la actuación.
• Aportar, hasta un importe máximo de 2.310 euros, como parte del programa de formación curricular Dualtec, con
una duración de 90 horas, para el alumnado de los ciclos formativos definidos.
• Una vez recibidos los fondos correspondientes al compromiso de financiación establecido por la Fundación
Globalcaja, efectuará los pagos de las facturas correspondientes a la formación establecida en el punto anterior.
- La Fundación Globalcaja se compromete a:
• Colaborar en las sesiones informativas a empresarios, dando a conocer las ventajas que la participación en el
presente programa aporta a las empresas y demás agentes implicados.
• Aportar, hasta un importe máximo de 3.000 euros, como ayuda al programa de formación curricular del programa
Dualtec, con la duración y alumnado indicados anteriormente.
- Por su parte, serán compromisos de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes:
• Coordinar y organizar las actividades requeridas en el programa Dualtec para los centros educativos participantes
en el mismo.
• Realizar los trámites administrativos necesarios para el desarrollo del programa Dualtec.
• Elaborar a través de los centros educativos, los acuerdos específicos y la documentación necesaria para la
organización y desarrollo del Periodo de formación en cada empresa participante.
• Asesorar a los tutores y tutoras de las empresas, a través de los centros educativos participantes. Para ello, cada
centro educativo designará un profesor/a como tutor/a responsable, entre otras funciones, de elaborar el programa
formativo que desarrollará el alumnado en las empresas participantes en el programa Dualtec.
Cuarta. Comisión de Coordinación y Seguimiento.
Las partes acuerdan crear una Comisión de coordinación y seguimiento, formada por dos representantes de cada
parte firmante, con el fin de:
- Velar por el estricto cumplimiento de lo pactado en el mismo.
- Resolver en primera instancia los problemas de interpretación, ejecución, modificación, resolución y efectos que
pudieran derivarse de la aplicación del presente Convenio.
- Facilitar la coordinación de las actividades formativas.
- Realizar el seguimiento de las actuaciones que se realicen.
- Acordar/solventar entre las partes respecto de las cuestiones que pudieran ser litigiosas sobre la interpretación,
ejecución, modificación, resolución y efectos, planteadas en la aplicación de este Convenio.
- Cuantas acciones se precisen para el cumplimiento de los fines del Convenio.
Los acuerdos tomados por esta Comisión se considerarán fundamento suficiente para proponerlos como
modificaciones al Convenio o resolución del mismo.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23672
Esta Comisión de seguimiento deberá reunirse al menos una vez al año, preferentemente en el segundo o tercer
trimestre del curso escolar, y cuantas veces se estime por cualquiera de las partes. Podrá, además, recabar la
asistencia a la misma del personal docente que considere necesario para un mejor desempeño de sus funciones.
En lo no previsto en esta cláusula, la comisión de seguimiento se regirá por lo establecido en el Título Preliminar,
Capítulo II, Sección 3ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Financiación.
El desarrollo de las actuaciones contempladas en el presente Convenio de colaboración no supondrá la aportación de
financiación alguna por parte de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de conformidad con lo establecido en
el artículo 55.8 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional,
añadido por la disposición Final Tercera de la Ley 1/2024, de 7 de junio, por la que se regulan las enseñanzas
artísticas superiores y se establece la organización y equivalencias de las enseñanzas artísticas profesionales.
Sexta. Difusión y comunicación.
Corresponderá a la Fundación Globalcaja, a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, y a la Fundación
PCTCLM, de forma conjunta, colaborar en la coordinación de eventos y demás actividades de comunicación y las
acciones de difusión y promoción establecidas en el presente Convenio.
Las partes podrán hacer públicas las actividades realizadas en virtud del presente Convenio en los medios que
consideren oportunos, previo acuerdo del contenido informativo entre todas ellas.
La utilización de marcas, logos, diseños y/o cualquier otro signo o elemento distintivo de las partes, por cada una de
ellas, será gratuita y quedará limitada al periodo de vigencia del presente Convenio, no suponiendo cesión alguna
entre las partes de dichas marcas, diseños, signos o elementos distintivos. Las partes, en cualquier momento de la
vigencia del Convenio, podrán solicitar la modificación y/o supresión de las mencionadas marcas, diseños, signos
o elementos distintivos.
En cualquier acción de difusión y por cualquier medio se mencionará la colaboración de la Fundación Globalcaja, de
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, y de la Fundación PCTCLM
Séptima. Confidencialidad y protección de datos.
Cualquier información o material relacionado con la ejecución del presente Convenio, proporcionado por las partes,
tendrá el carácter de confidencial, y será tratado como tal, comprometiéndose a hacer respetar dicho carácter
confidencial, empleando para tal fin idénticos dispositivos, medidas y procedimientos de seguridad a los utilizados
para proteger su propia documentación confidencial, de acuerdo con lo establecido en la Legislación sobre Propiedad
Industrial, Intelectual, y Protección de datos de carácter personal.
Sin perjuicio de lo anterior, las partes declaran que la ejecución del Convenio no implicará cesión de datos personales
de ningún tercero ni conexión de ficheros de datos de las entidades.
Octava. Vigencia.
El presente Convenio estará vigente desde la fecha de su firma y amparará las actuaciones hasta 31 de diciembre
de 2026, periodo en el cual se llevarán a cabo las distintas actividades objeto del Convenio. Llegada la fecha de fin,
el Convenio se resolverá automáticamente sin necesidad de comunicación alguna por las partes. Cualquier prórroga
deberá acordarse por escrito para su validez.
Una vez producida la resolución del proyecto, las cláusulas del Convenio dejarán de surtir efecto, sin perjuicio del
deber de cumplimiento de las obligaciones nacidas durante su vigencia.
Novena. Causas de resolución.
Serán causas de resolución del presente Convenio las establecidas en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre de Régimen Jurídico del Sector Público:
- El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo. (es lo que hemos
mencionado en el apartado anterior, una vigencia de 4 años)

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23673
- El acuerdo unánime de todos los firmantes.
- El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en
un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y a las
demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a
las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio. La resolución
del Convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
- Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
- Por cualquier causa sobrevenida que haga imposible la realización del objeto del Convenio.
- Cuando durante la vigencia del mismo se produjesen circunstancias que hicieran imposible o innecesaria la
realización de las actuaciones previstas.
- Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras leyes.
En los supuestos de extinción anteriormente mencionados, las actuaciones en curso finalizarán con la elaboración
por cada una de las partes, de una memoria de las actuaciones realizadas. En todo caso, se garantizará la finalización
de los estudios del alumnado que los inicien, posibilitando que puedan titular.
La resolución del Convenio deberá notificarse siempre por escrito a las otras partes, indicando las causas de
resolución, la liquidación correspondiente, así como la indemnización por daños y perjuicios.
Décima. Naturaleza y jurisdicción competente.
Este Convenio tiene naturaleza administrativa, y se suscribe de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, quedando excluido del ámbito de aplicación
de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero
de 2014, de acuerdo con lo dispuesto en su artículo 6.1, sin perjuicio de que sus principios resulten aplicables para
la resolución de las dudas o lagunas que pudieran plantearse en la aplicación del Convenio.
Las cuestiones litigiosas que puedan plantearse respecto de la interpretación, ejecución, modificación, resolución y
efectos en la aplicación del presente Convenio, se deberán intentar solventarse en primer lugar por mutuo acuerdo
de las partes en el seno de la Comisión de Coordinación y Seguimiento constituida. Si no resultara posible alcanzar
dicho acuerdo, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-
administrativo, de conformidad con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción
contencioso-administrativa.
Decimoprimera. Modificación del Convenio
La modificación del contenido del presente Convenio requerirá el previo acuerdo unánime y por escrito de las partes.
Y en prueba de conformidad, se firma el presente Convenio de colaboración.
Toledo, 24 de marzo de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes. Amador Pastor Noheda
El Director General de la Fundación PCTCLM. Agustín Moreno Campayo
El Presidente de la Fundación Globalcaja Albacete. Herminio Molina Abellán