AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23674
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 12/06/2026, de la Secretaría General, por la que se convocan ayudas individuales de transporte
escolar para el alumnado matriculado en centros docentes públicos no universitarios de titularidad de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el curso 2025-2026. Extracto BDNS (Identif.): 912773.
[2026/4614]
Extracto de la Resolución de 12 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería de Educación, Cultura
y Deportes, por la que se convocan ayudas individuales de transporte escolar para el alumnado matriculado en
centros docentes públicos no universitarios de titularidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para
el curso 2025-2026.
BDNS (Identif.): 912773
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/912773)
Primero. Beneficiarios.
Podrá solicitar estas ayudas el alumnado matriculado en centros públicos de Castilla-La Mancha en niveles de
enseñanza obligatoria y Bachillerato (residente en zonas rurales escasamente pobladas y en riesgo de despoblación)
que no pueden hacer uso de la ruta de transporte escolar o que, haciendo uso de la misma, su domicilio se encuentra
a más de 2 km de la parada de transporte escolar más próxima, 1 km para el caso de alumnado de educación
especial y reúna los requisitos que establece el artículo 4 del Decreto de 6 de mayo de 2025, por el que se aprueban
las bases reguladoras para la concesión directa de estas ayudas.
Segundo. Objeto.
Convocar ayudas individuales de transporte escolar en régimen de concesión directa al alumnado matriculado en
centro docentes públicos no universitarios titularidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el
curso 2025-2026.
Tercero. Bases reguladoras.
Las bases reguladoras de esta convocatoria han sido aprobadas mediante Decreto 34/2025 de 6 de mayo, publicado
en el DOCM N.º 88 de 9 de mayo de 2025, modificado por el Decreto 29/2026, de 19 de mayo, (DOCM N.º 98 de 26
de mayo de 2026) y en el Portal de Educación de Castilla-La Mancha.
Cuarto. Cuantía.
El presupuesto total previsto para esta convocatoria es de 200.000 euros con cargo a la aplicación presupuestaria
1802.423A.48712 del ejercicio presupuestario de 2026.
Las cuantías de las ayudas son las que se detallan en el artículo 5 del Decreto 34/2025 de 6 de mayo, por el que se
aprueban las bases reguladoras de la concesión directa de estas ayudas.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes se presentarán en el plazo de 15 días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de
publicación del extracto de esta convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Sexto. Otros datos.
El importe de estas ayudas corresponde al curso escolar y varían dependiendo de la distancia al centro educativo y
al régimen de transporte diario o de fin de semana.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23675
Dichas ayudas son compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos destinados a la misma
finalidad, procedentes de cualquier administración o ente público o privado, nacionales, de la Unión Europea o de
organismos internacionales en los términos que establece el artículo 3 del Decreto 34/2025 de 6 de mayo.
Las solicitudes se presentarán de forma telemática a través de la plataforma educativa Educamos CLM (https://
educacion.castillalamancha.es/educamosclm) en el espacio de la Secretaría Virtual, accesible a través de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es) con credencial (usuario y
contraseña), de un sistema de firma basado en certificados electrónicos cualificados y avanzados o del sistema
cl@ve (identidad electrónica para las Administraciones).
Toledo, 12 de junio de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 12 DE JUNIO DE 2026
La ayuda individual de transporte escolar es una de las modalidades de prestación del servicio de transporte
escolar previstas en el Decreto 119/2012, de 26 de julio, por el que se regula la organización y funcionamiento
del servicio de transporte escolar financiado por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en los centros
docentes públicos dependientes de ésta. Por ese motivo es necesario establecer un procedimiento de convocatoria
de ayudas individuales para el alumnado con derecho al transporte escolar que no puede hacer uso de las rutas
programadas. Están reguladas por el Decreto 34/2025, de 6 de mayo, por el que se aprueban las bases reguladoras
de la concesión directa de las ayudas individuales de transporte escolar para el alumnado matriculado en centros
docentes públicos no universitarios de titularidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, modificado
por el Decreto 29/2026, de 19 de mayo, (DOCM N.º 98 de 26 de mayo de 2026).
A estos efectos el Decreto 34/2025, de 6 de mayo, establece en su artículo 1.3 que anualmente , para cada curso
escolar, la persona titular de la secretaria general de la consejería competente en materia de educación dictará una
resolución de inicio del procedimiento donde se concretará, entre otros aspectos, el modelo de solicitud, sin que
hasta entonces pueda iniciarse el plazo de presentación de solicitudes.
En su virtud y en ejercicio de la competencia atribuida en el artículo 1.3 del Decreto 34/2025, de 6 de mayo, así como
al Decreto 108/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y la distribución de competencias
de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes resuelvo:
Primero. Objeto.
Esta resolución tiene por objeto convocar ayudas individuales de transporte escolar, en régimen de concesión
directa, destinadas al alumnado matriculado en centros docentes públicos no universitarios titularidad de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, para el curso 2025/2026, según dispone el Decreto 34/2025, de 6 de
mayo, por el que se aprueban las bases reguladoras de la concesión directa de ayudas individuales de transporte
escolar para el alumnado matriculado en centros docentes públicos no universitarios de titularidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (DOCM N.º 88, de 09 de mayo de 2025).
Segundo. Requisitos de las personas beneficiarias y su acreditación.
1. Podrá ser persona beneficiaria de estas ayudas el alumnado que no haya podido hacer uso del servicio de
transporte escolar por alguna de las siguientes causas:
a) Inexistencia de rutas programadas de transporte escolar.
b) Supresión de ruta de transporte existente.
c) Estar inscrito en el centro docente en alguno de los programas educativos cuyo horario resulte incompatible con
el transporte escolar. En estos casos el alumnado percibirá la ayuda individual por un importe que se determinará en
función de la distancia al centro y del número de días de asistencia a dichos programas.
d) Encontrarse interno en residencias no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, por no contar en su localidad de origen con centro o plazas vacantes en su nivel de escolarización. En
este caso, el derecho a la ayuda de transporte será exclusivamente los fines de semana.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23676
e) Que se haya producido una huelga de transporte que afecte al contratado por la Administración. En estos casos
el alumnado percibirá la ayuda individual por un importe que se determinará en función de la distancia al centro y del
número de días que la huelga de transporte ha afectado a la prestación del servicio.
f) Aquel que, aun haciendo uso de la ruta escolar, su domicilio se encuentre a más de 2 km de la parada de transporte
escolar más próxima, 1 km para el caso de alumnado de educación especial.
2. Además de lo establecido en el apartado primero, las personas beneficiarias deberán cumplir los siguientes
requisitos:
a) Estar matriculadas y asistir con regularidad a las clases en centros docentes públicos de Castilla-La Mancha en
segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Formación Profesional
Básica, Programa Específico de Formación Profesional y Educación Especial y Bachillerato (de alumnado residente
en zonas rurales escasamente pobladas y en riesgo de despoblación).
b) Estar matriculadas en los niveles de enseñanza del apartado anterior en un centro docente público de su zona
o ámbito de escolarización dependiente de la Consejería con competencias en materia de educación o haber sido
escolarizadas de oficio por la misma Consejería en un centro público de la comunidad autónoma de Castilla-La
Mancha localizado en un municipio distinto al de su residencia.
c) Carecer en el municipio de residencia de centro público adecuado a su nivel de estudios.
d) El domicilio familiar del alumno/a deberá estar situado a una distancia superior a 5 km del centro educativo en el
que esté matriculado.
Para el supuesto del alumnado matriculado en un centro de educación especial, ubicado en la misma o en distinta
localidad del domicilio familiar, cuando las necesidades derivadas de su discapacidad dificulten su desplazamiento al
centro de acuerdo con lo que establezca el dictamen de escolarización, la distancia al centro escolar será superior a
1 km. Se considerará incluido en este punto el alumnado de integración escolarizado en centros públicos ordinarios
con discapacidades motóricas o de otro tipo, que justifiquen la necesidad de ser usuario del transporte escolar.
Para el supuesto del alumno matriculado en bachillerato, en su centro de referencia, ubicado en distinta localidad
del domicilio familiar, cuando el mismo esté situado en un municipio establecido en el anexo del Decreto 108/2021,
de 19 de octubre, por el que se determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipología
establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021 de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a
la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha, calificado como de situación de extrema
despoblación, en situación de intensa despoblación y en riesgo de despoblación o que figure entre los relacionados
en el anexo del acuerdo del consejo de gobierno de 7 de febrero del 2023
e) Residir en pedanía o población rural dispersa perteneciente a la misma localidad donde esté ubicado el centro de
estudios, y cumplir el requisito de distancia superior a 5 km, desde su domicilio al límite del casco urbano.
3. Previo informe motivado de la Delegación Provincial correspondiente, el requisito de la distancia previsto en
los supuestos contemplados en los apartados 1.f), 2.d) y 2.e), podrá ser dispensado mediante la aportación por
la persona solicitante de la ayuda de la documentación que estime oportuna para acreditar unas circunstancias
excepcionales socioeconómicas y de especial peligrosidad de las vías de acceso al centro, que justifiquen la
concesión de la misma.
4. El cumplimiento de los requisitos establecidos en este apartado se comprobarán de oficio por parte de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes.
El modelo de solicitud contiene las autorizaciones a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes necesarias para
la comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos. En caso de que las personas solicitantes se opongan
expresamente o, en caso de requerirlo una ley especial, no consientan expresamente dicha comprobación de oficio,
deberán aportar la documentación acreditativa correspondiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 28
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Aunque las personas interesadas no se opongan o consientan expresamente dicha comprobación de oficio, la
Administración podrá requerirles la presentación de la documentación acreditativa correspondiente cuando no sea
posible esta comprobación a través de las plataformas de intermediación de datos, redes electrónicas corporativas
u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
5. No tendrá derecho a la ayuda de transporte escolar:
a) El alumnado que curse enseñanzas de adultos, en régimen nocturno o a distancia.
b) El alumnado escolarizado en función del domicilio laboral del padre, madre o tutor.
c) El alumnado cuya escolarización se efectúa voluntariamente en un centro distinto al que corresponde por su
residencia habitual durante el curso escolar.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23677
Tercero. Cuantía máxima de las ayudas.
Para el curso 2025/2026 las cuantías máximas serán las que figuran en el artículo 5 del Decreto 34/2025, de 6 de mayo.
Cuarto. Crédito presupuestario.
La dotación presupuestaria disponible para esta convocatoria de ayudas es de 200.000,00 euros, con cargo a
la aplicación presupuestaria 1802 423A 48712 de los Presupuestos de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha para el año 2026.
Quinto. Órganos competentes.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento corresponderá a las Delegaciones Provinciales de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes.
2. Será competente para resolver esta convocatoria la persona titular de la Secretaría General de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes.
Sexto. Solicitudes y documentación.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1.b) del Decreto 34/2025, de 6 de mayo, las solicitudes deberán
presentarse por el alumnado o, en caso de menores de edad, por su padre, madre, o persona que tenga atribuida
la tutela o representación legal, de forma electrónica, mediante la cumplimentación y presentación telemática del
formulario de solicitud a través de la plataforma Educamos CLM https://educacion.castillalamancha.es/educamosclm
en el espacio de la Secretaría Virtual, accesible asimismo a través de la Sede Electrónica de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es). Para acceder a esta plataforma, las personas solicitantes necesitarán
disponer de una credencial (usuario y contraseña), de un sistema de firma basado en certificados electrónicos
cualificados y avanzados o del sistema cl@ve (identidad electrónica para las Administraciones).
Las personas interesadas que no dispongan de credencial de acceso (usuario y contraseña) para acceder a la
plataforma, podrán solicitar dicha credencial de acceso de forma electrónica, siempre y cuando dispongan de un
medio de firma electrónica, o de forma presencial, previa identificación, en el centro educativo correspondiente, así
como en las Delegaciones Provinciales de la Consejería competente en materia de educación. Si ya se dispusiera
de credencial de acceso a la plataforma, no es necesario solicitar otra específica para tramitar la solicitud, ya que
dicha credencial es genérica para el acceso a la secretaría virtual.
El acceso a la plataforma Educamos CLM por cualquiera de los medios indicados en el párrafo anterior posibilitará
la identificación y firma electrónica de las solicitudes, así como su presentación en el registro electrónico, conforme
a lo previsto en los artículos 9, 10 y 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, sin que sea necesario imprimir, ni deban presentarse posteriormente de forma
presencial en un registro, las solicitudes tramitadas electrónicamente.
2. Las personas interesadas podrán autorizar a las/los responsables de las secretarías de los centros educativos
para la presentación y registro telemático de las solicitudes.
3. En el supuesto de que deba aportarse documentación acreditativa de la concurrencia de requisitos exigidos
para obtener la condición de persona beneficiaria, los documentos correspondientes deberán ser digitalizados y
presentados a través de la plataforma Educamos CLM como archivos adjuntos a la solicitud.
4. Si se considera incompleta la solicitud, se exigirá la subsanación de las deficiencias, señalando cuáles son éstas
y se otorgará para ello un plazo de 10 días hábiles con indicación de que, si así no lo hiciese, se tendrá por desistido
de su petición, debiéndose dictar en este caso resolución expresa.
5. Sin perjuicio de la posibilidad prevista en el apartado 2, el personal de los centros con atribuciones administrativas,
bajo la coordinación del Secretario/a, también asesorará en la cumplimentación de la solicitud en la plataforma
Educamos CLM a las personas solicitantes que lo precisen.
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes
El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles, contados a partir del día siguiente a la publicación
del extracto de esta convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23678
Octavo. Procedimiento de concesión y resolución.
El procedimiento de concesión y resolución viene recogido en los artículos 8 y 9 del Decreto 34/2025, de 6 de mayo.
Noveno. Plazo para resolver, notificar, efectos del silencio administrativo y recursos.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9.1 del Decreto 34/2025, de 6 de mayo, el plazo de resolución
y publicación será de cuatro meses a contar desde el día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento del plazo máximo sin haberse publicado la resolución legitima
a las personas interesadas para entender desestimada por silencio administrativo la solicitud de concesión de la
subvención
2. La resolución de concesión se publicará en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, sustituyendo esta publicación
a la notificación y surtiendo los mismos efectos de esta, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 45.1. b) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Publicas.
3. Dicha resolución no pone fin a la vía administrativa, y contra la misma podrá interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la consejería con competencias en materia de educación no universitaria en el plazo de un mes,
en los términos establecidos en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Décimo. Pago de las ayudas.
Los pagos de estas ayudas se abonarán en la cuenta bancaria del alumno/a o, en caso de minoría de edad, en la
de su padre, madre, tutor/a o representante legal consignada en la solicitud, al finalizar el curso escolar, una vez
resuelta la convocatoria, tras la expedición por parte del centro docente de certificado de asistencia regular del
alumnado beneficiario durante el curso.
Undécimo. Obligaciones, incumplimientos y reintegro de subvenciones.
1. El régimen de obligaciones, incumplimientos y reintegro de subvenciones está regulado en los artículos 11 y 12
del Decreto 34/2025, de 6 de mayo.
2. Las personas beneficiarias de las ayudas quedan sometidas al régimen de infracciones y sanciones establecido
en los artículos 80 y 81 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
Duodécimo. Modificación y devolución voluntaria.
1. El régimen de modificación está regulado en el artículo 13 del Decreto 34/2025, de 6 de mayo.
2. Si el beneficiario, por iniciativa propia, opta por la devolución de la subvención sin mediar requerimiento previo de
la Administración, se realizará a través del modelo 046, descargable en la dirección https:// portaltributario.jccm.es/.
Decimotercero. Transparencia.
1. En virtud del artículo 6.1 b) de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La
Mancha, las personas beneficiarias de las subvenciones estarán obligadas a suministrar a la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, en su caso, previo requerimiento remitido a esos efectos, toda la información
necesaria para el cumplimiento por aquella de las obligaciones establecidas en el Título II de la mencionada Ley.
2. De conformidad con el artículo 6.2 de la citada Ley 4/2016, de 15 de diciembre, se podrá acordar, previo
apercibimiento y audiencia a la persona interesada, la imposición de multas coercitivas una vez transcurrido el plazo
conferido en el requerimiento sin que el mismo hubiera sido atendido. La multa será reiterada por períodos de quince
días hasta el cumplimiento. El total de la multa no podrá exceder del cinco por ciento del importe de la subvención,
sin que la multa exceda de 3.000 euros. Para la determinación del importe, se atenderá al grado del incumplimiento
y al principio de proporcionalidad, entre otros.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23679
Decimocuarto. Impugnación de la convocatoria
La presente resolución no pone fin a la vía administrativa, y contra la misma podrá interponerse recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, en los términos
establecidos en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Decimoquinto. Efectos
Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de la publicación del extracto de esta convocatoria en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 12 de junio de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO