AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23756
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de la Resolución de 10/06/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se establece
la convocatoria extraordinaria, por remanente presupuestario, de ayudas para estancias en universidades y
centros de investigación externos a la UCLM para el año 2026. BDNS (Identif.): 912253. [2026/4571]
BDNS (Identif.): 912253
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/912253)
Primero. Beneficiarios/as.
A las ayudas para estancias en centros internacionales de esta convocatoria puede optar el profesorado que
se encuentre en situación activa en la fecha de finalización de presentación de solicitudes y hasta la fecha de
finalización de la estancia, con dedicación a tiempo completo en la Universidad de Castilla-La Mancha (cuerpos
docentes universitarios, profesorado contratado doctor, profesorado colaborador, profesorado ayudante doctor y
ayudantes). También podrán concurrir el personal investigador postdoctoral de convocatorias competitivas (Beatriz
Galindo, Ramón y Cajal, Marie Curie, Juan de la Cierva y Plan Propio de la UCLM y de acceso al Secti – a excepción
de las Margarita Salas–).
A las ayudas para estancias en centros nacionales públicos de esta convocatoria puede optar el profesorado
ayudante doctor, ayudantes y el personal investigador postdoctoral de convocatorias competitivas (Beatriz Galindo,
Ramón y Cajal, Marie Curie, Juan de la Cierva y Plan Propio de la UCLM y de acceso al Secti –a excepción de las
Margarita Salas–) que se encuentren en situación activa en la fecha de finalización de presentación de solicitudes y
hasta la fecha de finalización de la estancia.
En todo caso, quedará excluido/a quien haya disfrutado de un periodo acumulado de estancias igual o superior a
nueve meses en los últimos seis años financiadas con esta modalidad de ayudas.
En caso de haber disfrutado de una ayuda en cualquiera de los plazos de la convocatoria ordinaria (Resolución
de 4 de noviembre de 2025 de la Universidad de Castilla-La, publicada en el DOCM el 10 de noviembre de 2025),
se podrá solicitar una ayuda en esta convocatoria extraordinaria, siempre que, sumando la duración de ambas
solicitudes, no se superen los máximos de duración por categoría docente fijados en la base 5.2 del texto íntegro de
la presente convocatoria.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para la adjudicación de las ayudas complementarias de movilidad que no fueron
agotadas en el proceso ordinario. El ámbito temporal de aplicación se restringe a estancias que comiencen a partir
del 6 de julio de 2026 y que finalicen de forma improrrogable el 31 de diciembre de 2026.
El periodo de la estancia debe estar comprendido entre el 6 de julio y el 31 de diciembre.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 43.610 euros. Este presupuesto se repartirá dotando de un 70% del
total para las ayudas en centros internacionales y el 30% para estancias en centros nacionales públicos, pudiendo
transferirse entre modalidades en caso de que no se agote el presupuesto asignado.

AÑO XLV Núm. 113 17 de junio de 2026 23757
Las ayudas se componen de una bolsa de viaje y una dotación mensual. En el anexo III del texto íntegro de
la presente convocatoria se recogen los módulos de dotación máxima en función de la categoría de la persona
solicitante, el país del centro de destino y la duración de la estancia.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
Se establece un único periodo extraordinario y urgente para la presentación de solicitudes. El plazo de presentación
de solicitudes estará abierto durante 10 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación del
extracto de la convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (DOCM).
Ciudad Real, 10 de junio de 2026
El Rector
P.D. La Vicerrectora de Profesorado y Formación Permanente
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
MARÍA ANTONIA HERRERO CHAMORRO