BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106097
I. DISPOSICIONES GENERALES
CORTES GENERALES
16353 Reforma del Reglamento del Congreso.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Congreso de los Diputados tiene como funciones principales la potestad
legislativa, el control de la acción del Gobierno y la articulación del debate público. Por
ello, es esencial que su Reglamento garantice un marco de participación parlamentaria
que refleje pluralidad política expresada en las urnas.
La Constitución española proclama como valores superiores del ordenamiento
jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político (artículo 1.1) y reconoce
el derecho de la ciudadanía a participar en los asuntos públicos mediante representantes
libremente elegidos (artículo 23). En ese contexto, la configuración del régimen de los
Grupos Parlamentarios –por su incidencia directa en la capacidad de iniciativa, la
presencia en los órganos de la Cámara, el tiempo de intervención y el ejercicio de las
funciones de control– constituye un elemento relevante para asegurar que el mandato
representativo pueda desplegarse en condiciones efectivas.
Actualmente, los requisitos previstos para la constitución de Grupo Parlamentario
pueden generar, en determinados supuestos, rigideces no siempre acordes con la
pluralidad expresada en los procesos de elección de representantes.
Por ello, la presente reforma tiene como finalidad actualizar el régimen de constitución
de los Grupos Parlamentarios, con el doble propósito de favorecer una proyección más
plena de la participación política de la ciudadanía por medio de sus representantes y del
pluralismo en la organización y el funcionamiento internos del Congreso, y de reforzar la
coherencia del marco reglamentario aplicable.
Por ello, se formula la siguiente propuesta de reforma.
Artículo único.
Se propone la modificación del artículo 23, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 23.
1. Las diputadas y los diputados, en número no inferior a quince, podrán
constituirse en Grupo Parlamentario. Podrán también constituirse en Grupo
Parlamentario quienes integren una o varias formaciones políticas que, aun sin
reunir dicho mínimo, hubieren obtenido un número de escaños no inferior a cinco
y, al menos, una media del 10 por 100 de los votos válidos emitidos en el conjunto
de las circunscripciones en que hubieren obtenido representación o el 3 por 100
de los votos válidos emitidos en el conjunto de la Nación.
2. En ningún caso pueden constituir Grupo Parlamentario separado quienes
pertenezcan a un mismo partido. Tampoco podrán formar Grupo Parlamentario
separado quienes, al tiempo de las elecciones, pertenecieran a formaciones
políticas que no se hayan enfrentado ante el electorado.»
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente reforma del Reglamento del Congreso entrará en vigor en la XVI legislatura.
Palacio del Congreso de los Diputados, 23 de julio de 2026.–La Presidenta del
Congreso de los Diputados, Francina Armengol Socias.
35361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X