BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106114
I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
16359 Ley Foral 14/2026, de 2 de julio, de modificación de la Ley Foral 10/2010, de
10 de mayo, del Derecho a la Vivienda en Navarra.
LA PRESIDENTA DE LA COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
Hago saber que el Parlamento de Navarra ha aprobado la siguiente Ley Foral de
modificación de la Ley Foral 10/2010, de 10 de mayo, del Derecho a la Vivienda en
Navarra.
PREÁMBULO
La regulación del régimen jurídico de las viviendas protegidas en Navarra ha
experimentado una evolución progresiva orientada a reforzar la estabilidad y
permanencia de la protección pública, con el fin de garantizar el acceso efectivo a una
vivienda digna y asequible y preservar un parque residencial ajeno a dinámicas
especulativas.
El artículo 43 de la Ley Foral 10/2010, de 10 de mayo, del Derecho a la Vivienda en
Navarra, establece actualmente el carácter indefinido del régimen de protección de las
viviendas protegidas e impide su descalificación. Esta previsión fue introducida por la Ley
Foral 20/2022, de 1 de julio, para el fomento de un parque de vivienda protegida y
asequible en la Comunidad Foral de Navarra.
Con anterioridad a dicha reforma, la normativa navarra había configurado distintos
regímenes temporales de protección. Así, la Ley Foral 8/2004, de 24 de junio, de
protección pública a la vivienda en Navarra, establecía con carácter general una
duración de treinta años desde la calificación definitiva, fijando además plazos
específicos para determinadas modalidades de arrendamiento protegido.
Posteriormente, la Ley Foral 10/2010 mantuvo la duración de treinta años para las
viviendas protegidas calificadas en régimen de propiedad y en régimen de arrendamiento
con opción de compra, fijando en quince años la duración del régimen de protección de
las viviendas calificadas en régimen de arrendamiento.
Reformas posteriores ampliaron progresivamente la duración de la protección
pública. En particular, se estableció el carácter indefinido de la protección de las
viviendas en cesión de uso, salvo en los supuestos vinculados a derechos de superficie,
así como una duración de setenta y cinco años para determinadas promociones públicas
calificadas a partir del 1 de enero de 2022.
Finalmente, la Ley Foral 20/2022 generalizó el carácter indefinido del régimen de
protección de las viviendas protegidas.
Como consecuencia de esta evolución normativa, en la actualidad coexisten en
Navarra promociones de vivienda protegida sujetas a distintos períodos de protección,
en función del momento de su calificación definitiva y del régimen jurídico vigente en
cada momento.
La presente ley foral tiene por objeto reforzar la estabilidad y permanencia del parque
de vivienda protegida en Navarra.
Con esta finalidad, en primer lugar, se suprime el apartado 10 del artículo 7 de la Ley
Foral 10/2010, eliminando la posibilidad de que las viviendas protegidas calificadas en
régimen de arrendamiento o arrendamiento asequible puedan destinarse a la venta una
vez transcurridos veintiún años desde su calificación definitiva.
95361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106115
Con la nueva regulación, dichas viviendas deberán mantenerse destinadas al
arrendamiento, consolidando así un parque estable de vivienda protegida en alquiler y
reforzando su función social.
Esta modificación será de aplicación a todas las promociones de viviendas en
régimen de arrendamiento y arrendamiento asequible con independencia de la fecha de
su calificación definitiva.
En segundo lugar, se modifica el apartado 1 del artículo 49, añadiendo un nuevo
párrafo para extender el derecho de tanteo y retracto sobre las viviendas protegidas
descalificadas y sus anejos en determinadas condiciones.
Finalmente, se deroga la disposición transitoria primera de la Ley Foral 20/2022, de 1
de julio, para el fomento de un parque de vivienda protegida y asequible en la
Comunidad Foral de Navarra. Dicha disposición limitaba la aplicación del régimen
indefinido de protección a los expedientes cuya solicitud de calificación provisional fuera
posterior a la entrada en vigor de dicha ley foral.
La derogación de esta disposición tiene por finalidad posibilitar la aplicación del
régimen de duración indefinida previsto en el artículo 43 de la Ley Foral 10/2010 a las
viviendas protegidas calificadas en régimen de arrendamiento y arrendamiento asequible
cuyo período de protección permanezca vigente a la entrada en vigor de la presente ley
foral, con independencia de la fecha de su calificación definitiva, en los términos
previstos en la disposición transitoria única.
Con ello, se pretende favorecer la permanencia de vivienda asequible en el mercado
residencial navarro, evitar procesos de descalificación que reduzcan el parque protegido
disponible y reforzar así la función social de la vivienda protegida.
Artículo único. Modificación de la Ley Foral 10/2010, de 10 de mayo, del Derecho a la
Vivienda en Navarra.
Uno. Se suprime el apartado 10 del artículo 7 de la Ley Foral 10/2010, de 10 de
mayo, del Derecho a la Vivienda en Navarra.
Dos. Se da nueva redacción al apartado 1 del artículo 49, que queda redactado
como sigue:
«1. Corresponden al Gobierno de Navarra los derechos de tanteo y retracto
legal sobre las viviendas protegidas sujetas a limitación del precio de venta y renta,
así como sus anejos, en la primera y sucesivas transmisiones onerosas inter vivos.
Igualmente, sobre las viviendas protegidas que hayan sido descalificadas, así
como sus anejos, cuando en el momento de la transmisión sean titularidad de una
persona Gran Tenedora y estén situadas en una zona declarada de Mercado
Residencial Tensionado, en la primera y sucesivas transmisiones onerosas inter
vivos que se produzcan dentro de los diez años siguientes a la finalización del
correspondiente régimen de protección.»
Disposición transitoria única. Régimen aplicable.
1. Los efectos de la supresión del apartado 10 del artículo 7 de la Ley
Foral 10/2010, de 10 de mayo, del Derecho a la Vivienda en Navarra, prevista en el
artículo único de la presente ley foral, serán de aplicación a todas las promociones de
vivienda protegida en régimen de arrendamiento y arrendamiento asequible, con
independencia de la fecha de su calificación definitiva.
2. Las viviendas protegidas en régimen de arrendamiento y arrendamiento
asequible, cuyo régimen de protección permanezca vigente a la entrada en vigor de la
presente ley foral, quedarán sometidas al régimen de duración indefinida previsto en el
artículo 43 de la Ley Foral 10/2010, de 10 de mayo, del Derecho a la Vivienda en
Navarra, con independencia de la fecha de su calificación definitiva.
95361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106116
Disposición derogatoria única.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
dispuesto en esta ley foral y, en particular, la disposición transitoria primera de la Ley
Foral 20/2022, de 1 de julio, para el fomento de un parque de vivienda protegida y
asequible en la Comunidad Foral de Navarra.
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente ley foral entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín
Oficial de Navarra».
Yo, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 22 de la Ley Orgánica de
Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra, promulgo, en nombre de
S.M. el Rey, esta ley foral, ordeno su inmediata publicación en el «Boletín Oficial de
Navarra» y su remisión al «Boletín Oficial del Estado» y mando a los ciudadanos y a las
autoridades que la cumplan y la hagan cumplir.
Pamplona, 2 de julio de 2026.–La Presidenta de la Comunidad Foral de Navarra,
María Chivite Navascués.
(Publicada en el «Boletín Oficial de Navarra» número 135, de 13 de julio de 2026)
95361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X