BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106357
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
16431 Resolución de 20 de julio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación Carolina
para colaborar en la realización del seminario «Tecnología, ciencia y poder:
América Latina y la UE ante la batalla digital».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Fundación Carolina han
suscrito, con fecha 16 de julio de 2026, un Convenio para colaborar en la realización de
un seminario titulado «Tecnología, ciencia y poder: América Latina y la UE ante la batalla
digital», por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 20 de julio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Lluís Carreras Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Fundación
Carolina para colaborar en la realización de un seminario titulado «Tecnología,
ciencia y poder: América Latina y la UE ante la batalla digital»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra parte, doña Érika Rodríguez Pinzón, actuando en nombre y representación
de la Fundación Carolina (entidad con NIF G-82880923 y domicilio social en plaza del
Marqués de Salamanca, n.º 8, 4.ª planta, 28071 Madrid), en su condición de Directora de
la misma, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en escritura otorgada ante el
notario del Ilustre Colegio de Madrid, don José Blanco Losada, con fecha 26 de junio
de 2024, con el número 3.177 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los
términos de este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo con personalidad jurídica y patrimonio
propios adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, de acuerdo con lo
establecido en el Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica de dicho Ministerio. La UIMP, según su Estatuto, se define
como centro universitario de alta cultura, investigación y especialización en el que
convergen actividades de distintos grados y especialidades universitarias y que tiene
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106358
como misión promover y difundir la cultura y la ciencia, así como fomentar relaciones de
intercambio e información científica y cultural de interés internacional e interregional,
cooperando cuando ello sea conveniente con otras universidades o instituciones
españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de la UIMP, ya citado, establece que
son funciones de la UIMP las de generación y transmisión del conocimiento en todos sus
campos.
II. Que la Fundación Carolina es una institución para la promoción de las relaciones
culturales y la cooperación, en el ámbito educativo y científico, entre España y el resto
del mundo, especialmente los países de la Comunidad Iberoamericana de Naciones.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
programación académica ordinaria para el año 2026 el seminario «Tecnología, ciencia y
poder: América Latina y la UE ante la batalla digital», que ha sido aprobado por sus
órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
seminario, cuyo objeto será reflexionar sobre las relaciones Unión Europea-América
Latina, en tanto la digitalización de la gobernanza, la innovación y el desarrollo
sostenible, la reducción de brechas digitales y el combate contra la desinformación.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del seminario con las áreas de actividad e interés de la
Fundación Carolina, la UIMP ha contado para el diseño del programa con la participación
de la Fundación Carolina habiendo presentado ésta la propuesta de programa, con
detalle de las ponencias y el profesorado.
IV. Que la Fundación Carolina coincide con la UIMP en su interés por la celebración
de este seminario, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines
institucionales, al promover una reflexión útil sobre estos temas y una oferta formativa de
calidad y necesaria.
Es por ello que la Fundación Carolina quiere colaborar con la UIMP en la realizadión
del seminario, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado seminario dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación para la realización del seminario, y siendo el convenio el instrumento jurídico
que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la Fundación Carolina
con la UIMP para la realización del seminario «Tecnología, ciencia y poder: América
Latina y la UE ante la batalla digital», que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su
programación académica ordinaria.
Segunda. Compromisos asumidos por la Fundación Carolina.
I. Aspectos académicos.
La Fundación Carolina asume las tareas de dirección y de secretaría académica del
seminario. de acuerdo con la propuesta de programa presentada por la propia Fundación
y aprobada por la UIMP.
El equipo directivo y técnico de la Fundación Carolina participará activamente en el
programa, interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante para
el contenido del seminario.
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106359
II. Gestión del seminario.
i. La Fundación Carolina, con sus propios medios y de acuerdo a sus
procedimientos y normativa, gestionará todos los gastos relativos al profesorado:
– Pago de honorarios.
– Viaje, incluidos transfers y kilometrajes en caso de desplazamiento en coche particular.
– Alojamiento y manutención.
ii. Si bien no constituye un compromiso jurídicamente exigible, la Fundación
Carolina podrá, si lo desea, apoyar a la UIMP en la campaña de promoción, a través de
su propia web o medios habituales, respetando en la medida de lo posible el diseño de la
campaña publicitaria de la UIMP. Asimismo, La Fundación Carolina podrá apoyar, a
través de su propio gabinete de comunicación, la labor realizada por la UIMP con los
medios de comunicación, siempre con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
iii. La Fundación Carolina mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación
que se pueda recibir en relación con el seminario en lo que se refiere a la gestión que la
propia Fundación Carolina realiza, asumiendo ésta toda la responsabilidad frente al
profesorado, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
Por medio del presente convenio la Fundación Carolina asume el compromiso de
gestionar y cubrir directamente la financiación de los gastos que gestiona para la
organización y desarrollo del seminario «Tecnología, ciencia y poder: América Latina y la
UE ante la batalla digital», según lo indicado en el apartado anterior, hasta un importe
máximo de veintidós mil ochocientos cuarenta y siete euros con cincuenta céntimos
(22.847,50 €). Esto no implica un traspaso de fondos a la UIMP.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta de Fundación Carolina, el nombramiento de
las personas que se encargarán de la dirección y de la secretaría académica del
seminario, así como el nombramiento del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el seminario, en especial toda la normativa
relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en
todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la
propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este seminario, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia del alumnado.
II. Gestión del seminario.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del seminario:
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este seminario. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan:
difusión general, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales, y gastos de
infraestructura (mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal).
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106360
ii. La UIMP mantendrá indemne al Fundación Carolina de cualquier reclamación
que se pueda recibir en relación con el seminario en lo que se refiere a la gestión que la
propia UIMP realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado,
alumnado, empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse
afectada.
III. Compromiso económico.
i. Compromiso de gestión. Para la realización de las actuaciones señaladas en el
apartado II.i de esta cláusula, la UIMP asume un compromiso económico máximo de
gestión de diecisiete mil ochocientos cincuenta euros (17.850,00 €).
El total de dicha cantidad corresponde a los costes generales de funcionamiento de
servicios e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en Santander
que se repercuten a este seminario (difusión general, programa, cuadernos, carpetas y
otros materiales y gastos de infraestructura de mantenimiento y limpieza de locales,
vigilancia y personal). Por tanto, no es preciso aprobar un gasto específico adicional por
estos conceptos vinculado a este convenio.
ii. Aportación en especie. Dado que la Fundación Carolina no realiza ninguna
aportación de fondos a la UIMP para contribuir a sus gastos, la aportación en especie de
la UIMP coincide con el importe de su compromiso máximo de gestión indicado en el
punto i de este apartado, por lo que será de un máximo de 17.850,00 euros. Esto no
supone ningún traspaso de fondos a la Fundación Carolina.
Cuarta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
seminario se destacará la colaboración de Fundación Carolina con la UIMP, respetando
en todo caso los logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el seminario en ejecución de este convenio, así como
de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores podrán
transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los derechos
patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se formaliza por
escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del seminario
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
seminario, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de tres ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Se designan dos responsables, uno por cada una de las partes firmantes, que
serán los encargados del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio.
Por parte de la UIMP el responsable del seguimiento será la persona titular del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), o
persona en quien delegue.
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106361
Por parte de la Fundación Carolina el responsable del seguimiento será la persona
titular de la Jefatura del área de Estudios y Análisis, o persona en quien delegue.
Los responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de forma
coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para
la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
II. Los responsables del seguimiento tendrán las siguientes funciones:
– Realizar el seguimiento de la ejecución del convenio.
– Realizar el seguimiento del cumplimiento por las partes de los compromisos
adquiridos.
– Resolver en primer término las posibles controversias o problemas de
interpretación y cumplimiento del convenio.
– Los responsables del seguimiento podrán acordar conjuntamente detalles de
ejecución del contenido del convenio siempre que no se modifique su contenido, el cual
solo se podrá modificar mediante adenda de modificación tramitada en los términos
normativamente previstos.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el seminario objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, o en cualquier otra
legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de
protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Cada una de las partes actuará como responsable independiente del tratamiento
respecto de los datos personales que trate en el marco de la ejecución del presente
convenio, comprometiéndose a cumplir con las obligaciones que les resulten aplicables
conforme a la normativa indicada.
Las partes tratarán los datos personales únicamente para las finalidades derivadas
de la gestión, organización, desarrollo y ejecución del seminario objeto del presente
convenio.
En caso de que resulte necesario comunicar datos personales entre las partes para
el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas, dicha comunicación se realizará al
amparo de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD y exclusivamente
respecto de aquellos datos adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para el
cumplimiento de las finalidades correspondientes.
Cada parte será responsable de facilitar a las personas interesadas la información
relativa al tratamiento de sus datos personales y de garantizar el ejercicio de los
derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.
Asimismo, ambas entidades adoptarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales
tratados en el marco del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106362
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Vigencia.
Conforme al artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el presente convenio
se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y resultará eficaz una
vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el
«Boletín Oficial del Estado».
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Canal de denuncias.
La Fundación Carolina manifiesta disponer de un Sistema Interno de Información, de
conformidad con lo previsto en la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la
protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra
la corrupción.
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106363
La Fundación Carolina podrá poner en conocimiento de las personas que participen
en la ejecución de las actuaciones previstas en este convenio la existencia de dicho
sistema y las vías de acceso al mismo, para la comunicación de aquellas conductas o
hechos que entren dentro del ámbito material de aplicación de la citada ley.
La utilización de dicho sistema se entenderá sin perjuicio de los canales internos de
información, procedimientos y mecanismos de denuncia o comunicación de
irregularidades de los que disponga la UIMP, así como de cualesquiera otros cauces
legalmente establecidos.
Las partes se comprometen a actuar de conformidad con la normativa vigente en
materia de cumplimiento normativo, integridad institucional y protección de las personas
informantes.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 16 de julio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Fundación Carolina, Érika
Rodríguez Pinzón.
13461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X