BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106285
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16420 Resolución de 22 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el
Centro de Investigaciones Sociológicas, O.A., para colaborar en la realización
del seminario «Sexo y poder. Tendencias, identidades y patrones erótico-
sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI».
El Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Presidente
del Centro de Investigaciones Sociológicas, O.A., han suscrito, con fecha 9 de julio
de 2026, un convenio para la colaborar en la realización de un seminario titulado «Sexo
y poder. Tendencias, identidades y patrones erótico-sexuales y vitales en las
sociedades del siglo XXI».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 22 de julio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Centro
de Investigaciones Sociológicas, O.A., para colaborar en la realización
de un seminario titulado «Sexo y poder. Tendencias, identidades y patrones
erótico-sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don José Félix Tezanos Tortajada, actuando en nombre y representación
del Centro de Investigaciones Sociológicas, O.A. –en adelante CIS– (organismo con NIF
Q2802464D y domicilio social en calle Montalbán, 8, 28014 Madrid), en su condición de
Presidente del mismo, cargo para el que fue nombrado por Real Decreto 771/2018,
de 29 de junio, y en el ejercicio de las competencias que le otorga la Ley 39/1995, de 19
de diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas y el Real
Decreto 1214/1997, de 18 de julio, sobre organización del Centro de Investigaciones
Sociológicas. 02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106286
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el apartado 3.a) del
artículo 4 del Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del citado Ministerio. La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como
centro universitario de alta cultura, investigación y especialización, en el que convergen
actividades de distintos grados y especialidades universitarias, que tiene como misión
promover y difundir la cultura y la ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de
información científica y cultural de interés internacional e interregional, cooperando cuando
ello sea conveniente con otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El
artículo 5 del Estatuto de la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las
de generación y transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que el CIS es un Organismo Autónomo adscrito al Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes, que, de acuerdo con el artículo 3 de la Ley 39/1995,
de 19 de diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas, tiene
entre sus funciones «f) La colaboración con centros universitarios y de investigación para
la realización de proyectos de investigación conjuntos y para la formación de
investigadores en ciencias sociales», así como de acuerdo con el artículo 3 del Real
Decreto 1214/1997, de 18 de julio, sobre organización del Centro de Investigaciones
Sociológicas «g) el fomento de la colaboración científica con centros universitarios y de
investigación para la realización de proyectos de investigación conjuntos, para la
formación de investigadores en ciencias sociales, para la participación en reuniones y
congresos, tanto a nivel nacional como internacional, y para la realización de planes de
intercambio y cooperación con entidades españolas y extranjeras especializadas».
Es por ello, que es de interés para el CIS participar en la organización de seminarios
que contribuyan a la formación de investigadores en el ámbito de las ciencias sociales.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el seminario «Sexo y poder.
Tendencias, identidades y patrones erótico-sexuales y vitales en las sociedades del siglo
XXI», que ha sido aprobado por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
seminario, cuyo objetivo es analizar las transformaciones que están teniendo lugar en torno
a la sexualidad, las identidades sexuales, los vínculos afectivos y las relaciones de poder en
las sociedades actuales y que, constituye una oferta formativa de calidad y necesaria.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del seminario con el área de actividad y especialización
del CIS, la UIMP quiere contar con la colaboración del CIS para el diseño del programa y
para su realización.
IV. Que el CIS coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
seminario, considerándolo de sumo interés y dentro de sus objetivos y fines
institucionales, al promover una reflexión útil y una transmisión de conocimientos sobre
estos temas.
Es por ello que el CIS quiere colaborar con la UIMP en la realización del seminario,
así como en su financiación.
V. Que, en consecuencia, existiendo un interés común en la realización del citado
seminario dentro de los fines que les son propios a cada una de las partes, existiendo
una colaboración académica entre las partes, siendo necesario acordar la financiación
para la realización del mismo, y siendo el convenio el instrumento jurídico que la
legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas entidades
acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106287
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del CIS con la UIMP para la
realización del seminario «Sexo y poder. Tendencias, identidades y patrones erótico-
sexuales y vitales en las sociedades del siglo XXI», que celebrará la UIMP en 2026 en el
marco de su programación académica ordinaria.
Segunda. Compromisos asumidos por el CIS.
I. Aspectos académicos.
El CIS asume las tareas de dirección académica y de secretaría académica del
seminario. Será la dirección académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la
propuesta de los ponentes participantes, según la descripción y contenidos que se
pactan entre las partes y que se recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de
programa deberá contar con la aprobación final de la UIMP.
El equipo directivo y técnico del CIS participará activamente en el programa,
interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante para el contenido
del seminario.
II. Gestión del seminario.
El CIS no asume ningún compromiso de gestión en cuanto a la ejecución del
seminario, aunque podrá, si lo desea, apoyar a la UIMP en la campaña de promoción del
mismo, llevando a cabo cuantas acciones estime convenientes dentro de sus medios
habituales, tales como difusión a través de su propia web, mediante la difusión directa
del programa entre el público específico, etc., respetando en la medida de lo posible el
diseño de la campaña publicitaria de la UIMP. Asimismo, el CIS podrá apoyar, a través
de su propio gabinete de comunicación, la labor realizada por la UIMP con los medios de
comunicación, siempre con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
III. Compromiso económico.
El CIS asume en virtud de este convenio un compromiso económico de veintiocho
mil setecientos sesenta y siete euros (28.767,00 €), en concepto de colaboración con la
UIMP para contribuir a los gastos de realización del seminario, según presupuesto
aprobado que se adjunta como anexo II. El CIS no asumirá ningún compromiso por
importe superior al indicado.
La aportación del CIS irá con cargo a la aplicación
presupuestaria 13.104.462M.226.06 de su Presupuesto de gastos del ejercicio 2026, en
la cual existe crédito adecuado y suficiente, siempre sujeto a su disponibilidad
presupuestaria, y se abonará mediante transferencia a la cuenta n.º
ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. Se establecen como
requisitos para el pago que se haya celebrado el seminario de conformidad con lo
previsto y acordado en el convenio y que se haya emitido por parte de la UIMP el
correspondiente requerimiento de pago. Los responsables del seguimiento, vigilancia y
control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos
indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días
naturales desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 30 de
noviembre de 2026.
En el caso de que el seminario no pudiera celebrarse por causa de fuerza mayor, por
la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la UIMP, o por
cualquier otra causa ajena a cualquiera de las partes, la aportación del CIS se limitará a
cubrir aquellos gastos de viajes y alojamientos del profesorado que se hubieran realizado
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106288
antes de la suspensión del seminario y que no puedan ser recuperados, según
liquidación que deberá presentar la UIMP, que deberá contar con el visto bueno de los
responsables del seguimiento del convenio.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta del CIS, el nombramiento de las personas
que se encargarán de la dirección y secretaría académica del seminario, así como del
resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el seminario, en especial toda la normativa
relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en
todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la
propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este seminario, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia del alumnado.
II. Gestión del seminario.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del seminario:
– Pago de honorarios al profesorado, salvo a los que pertenezcan al CIS, que no
percibirán honorarios por su participación.
– Gestión de los viajes de las personas que se encarguen de la dirección y de la
secretaría académica y del resto del profesorado, así como de sus alojamientos y
manutención en las residencias y comedores universitarios de la UIMP.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculados al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este encuentro, así como sus servicios administrativos generales. En
concreto se realizarán las actuaciones que se detallan en el presupuesto que se recoge
como anexo II: difusión, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales y gastos de
infraestructura (mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal).
ii. La UIMP mantendrá indemne al CIS de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el seminario en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. Para la realización de las actuaciones señaladas en el apartado II.i de esta cláusula,
y según detalle que se recoge en el anexo II, la UIMP asume un compromiso económico de
gestión de cuarenta mil cuatrocientos siete euros (40.407,00 €). De este importe:
– La cantidad de 32.794,00 euros, corresponde a los costes de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios y a los
costes generales de funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto de la
programación de verano en Santander que se repercuten a este encuentro (difusión,
programa, cuadernos, carpetas y otros materiales, gastos de infraestructura de
mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal de apoyo y estructural). Por
tanto, no es preciso aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos vinculado
a este convenio.
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106289
– El resto del compromiso económico, 7.613,00 euros, correspondiente a los
honorarios y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su presupuesto de
gastos vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito adecuado y
suficiente, para lo cual se aprueba el correspondiente gasto:
28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 2.150,00 euros.
28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 5.463,00
euros.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza el CIS a
la UIMP, que figura en el apartado IV de la cláusula segunda, la aportación en especie
que deberá asumir la UIMP para el encuentro será de once mil seiscientos cuarenta
euros (11.640,00 €), estando dicho importe ya incluido en el compromiso económico
máximo indicado en el punto i. de este apartado. Esta aportación no implica un traspaso
de fondos al CIS.
iii. La UIMP se compromete a presentar al CIS, una vez finalizado el seminario y
antes del 31 de octubre de 2026, el correspondiente requerimiento de pago para que se
haga efectiva la aportación acordada.
Cuarta. Distribución de la financiación.
Las partes hacen constar que, en lo que respecta a la parte económica, ambas
aportan recursos para la realización del seminario con la distribución que a las mismas
de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según sus
respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas segunda
y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada libremente
por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido considerada por
las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o inconveniente para
la firma del convenio.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
seminario se destacará la colaboración del CIS con la UIMP, respetando en todo caso los
logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el seminario en ejecución de este convenio, así como
de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores podrán
transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los derechos
patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se formaliza mediante
documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el ámbito territorial.
En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en
materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del seminario
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
seminario, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106290
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica que se encargue
del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los equipos técnicos y responsables
de ambas entidades estarán en estrecho contacto de forma coordinada, comunicándose
o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para la buena marcha del
convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), y
serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular, los
encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de
proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la
calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de
resolver en primer término las posibles controversias o problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio.
Por parte del CIS el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de la Secretaría
General y como responsable último por la persona titular de la misma, con los mismos
objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el seminario objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, o en cualquier otra
legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de
protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106291
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 30 de noviembre de 2026.
Décima. Extinción y causas de resolución.
El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
I. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
II. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
III. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
IV. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.−El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–El Presidente del Centro de Investigaciones
Sociológicas, O.A., José Félix Tezanos Tortajada.
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106292
ANEXO I
Descripción y objetivos del seminario
El curso se orienta a analizar las transformaciones que están teniendo lugar en torno
a la sexualidad, las identidades sexuales, los vínculos afectivos y las relaciones de poder
en las sociedades actuales.
Los contenidos del curso permitirán profundizar en los fundamentos históricos de la
sexualidad, las relaciones entre sexo y poder, la evolución de los modelos de amor y de
vínculo afectivo, así como las nuevas formas de socialización sexual en contextos
digitales.
Asimismo, se analizarán los cambios que se están produciendo en las prácticas
sexuales, en la construcción de identidades y en los ciclos vitales de la sexualidad,
prestando especial atención a la juventud.
El curso cuenta, además, con la participación académicos y especialistas nacionales
que ofrecerán una visión panorámica sobre la sexualidad y en el siglo XXI.
Contenido básico:
– Enfoques sobre sexualidad, orientaciones y desigualdades de sexo.
– Economía, sexo y poder.
– Del matriarcado al patriarcado en la historia y la sociología.
– El amor romántico y las estructuras de poder.
– Amor y cambio social.
– Construcciones sociales de los vínculos afectivos y sexuales.
– Modelos de amor y transformaciones culturales.
– Identidad, deseo y poder en la sexualidad de la juventud.
– La jerarquía de la infidelidad en la era digital.
– Sexo y compromisos relacionales.
Duración: Cinco días.
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 183 Martes 28 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106293
ANEXO II
Presupuesto
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Gestión
Costes indirectos
Gasto nacido del
Medios propios
Concepto Descripción Total presente
o contratos
convenio
generales
I. Honorarios profesorado (1). Según tarifas UIMP. 2.150,00 X
II. Viajes profesorado. 5.463,00 X
III. Alojamiento y manutención
En las residencias y comedores universitarios de la UIMP. 3.304,00 X
profesorado.
Difusión general. 1.800,00 X
Programa. 200,00 X
Cuadernos, carpetas y otros materiales. 1.850,00 X
IV. Costes indirectos repercutidos. Gastos de Infraestructura/día (mantenimiento y limpieza
11.050,00 X
locales, vigilancia).
Gastos de Infraestructura/día (personal apoyo Santander). 2.950,00 X
Gastos de Infraestructura (personal estructural dedicado
11.640,00 X
al seminario).
Total gasto gestionado por la UIMP. 40.407,00 32.794,00 7.613,00
Aportación del CIS a la UIMP. 28.767,00
Aportación de la UIMP. 11.640,00
(1) Los participantes del CIS no cobran honorarios.
02461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X