BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 168 de 31-viii-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
03270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emerGenCias
ResoluCión de 25 de agosto de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias,
por la que se acuerda someter al trámite de información pública el proyecto de decreto por el que se aprueba el
reglamento de desarrollo de la ley del Principado de Asturias 1/2023, de 15 de marzo, de Calidad Ambiental.
antecedentes de hecho
Primero.—Por la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias se está tramitando el proyecto
de decreto por el que se aprueba el reglamento de desarrollo de la ley del Principado de asturias 1/2023, de 15 de
marzo, de Calidad ambiental.
segundo.—Por resolución de 7 de agosto de 2026, del Consejero de movilidad, medio ambiente y Gestión de emer-
gencias, se inició el procedimiento para la elaboración y aprobación de dicha norma.
Fundamentos de derecho
de conformidad con el artículo 33.2 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen
Jurídico de la Administración “cuando una norma específica o sectorial así lo establezca, o el titular de la Consejería
competente, en atención a la naturaleza de la disposición, lo considere conveniente, el anteproyecto de ley o proyecto
se someterá a información pública durante el período que se determine.”
en virtud de lo expuesto, vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho,
resUelvo
Primero.—someter al trámite de información pública, por plazo de veinte días hábiles, a contar desde el siguiente a la
publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, la propuesta de proyecto de decreto
por la que se aprueba el reglamento de desarrollo de la ley del Principado de asturias 1/2023, de 15 de marzo, de Ca-
lidad ambiental, para que cualquier entidad o persona interesada pueda formular las alegaciones que estime oportunas
respecto al texto de la futura norma.
a este efecto, será expuesto durante el citado período en las dependencias de la secretaría General técnica de la
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencia (easmu, planta 4.ª, calle antonio suárez Gutiérrez,
n.º 2, de Oviedo), así como en el Servicio de Atención Ciudadana (Edificio Administrativo de Servicios Múltiples, planta
plaza de oviedo). dicha disposición se encuentra asimismo disponible en el portal web www.asturiasparticipa.es de la
administración del Principado de asturias.
segundo.—las alegaciones, observaciones o sugerencias que en su caso se formulen, deberán dirigirse al ilmo. sr.
Consejero de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de Emergencias, y presentarse en la Oficina Central de asistencia
en materia de registros de la Administración del Principado de Asturias (Edificio Administrativo de Servicios Múltiples,
c/ antonio suárez, n.º 2), o por cualesquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, utilizando a tal efecto el modelo
normalizado para la presentación de alegaciones disponible en la Ficha de servicio b_sol_02-aporte de documentos a
la administración del Principado de asturias, publicada en https://sede.asturias.es/ que también facilita la posibilidad de
iniciar electrónicamente la solicitud.
todas las alegaciones, observaciones o sugerencias se remitirán al servicio de apoyo administrativo de la secretaría
General técnica de la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencia, con código dir a03045473.
en oviedo, a 25 de agosto de 2026.—el Consejero de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias.—Cód.
2026-07230.