BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 168 de 31-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33070-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítiCa llingüístiCa y dePorte
ResoluCión de 18 de agosto de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que se de-
clara la no oposición a la modificación parcial de estatutos de la Fundación universidad de oviedo (33/FDC0010).
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resultan los siguientes:
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de entrada en el registro de la administración del Principado de asturias de 20 de julio de 2026,
la “Fundación universidad de oviedo” inscrita en el registro de Fundaciones docentes y Culturales de interés general
del Principado de asturias bajo el número 33/FdC0010, remite a este Protectorado documentación comunicando, la
modificación parcial de sus Estatutos, artículo 4. Se acompaña copia autorizada electrónica de escritura pública de pro-
tocolización del acuerdo del Patronato, adoptado en sesión celebrada el 12 de junio de 2026.
El artículo modificado queda redactado en la forma que sigue:
“ artículo 4. La Fundación es de nacionalidad española y su ámbito de actuación es, principalmente, el Principado de
Asturias, sin perjuicio de otras posibles actuaciones en el ámbito nacional o internacional. Su domicilio está en Oviedo,
en la calle Ventura Rodríguez, s/n (Edificio Independencia 13).
El Patronato tendrá libertad para cambiar el domicilio de la Fundación de acuerdo con la legislación vigente comuni-
cándolo al Protectorado.”
Fundamentos de derecho
Primero.—La Consejera de Cultura, Política Llingüística y Deporte es competente para resolver el presente expediente
en uso de las atribuciones que para el ejercicio del Protectorado sobre Fundaciones docentes y Culturales que desarrollen
sus funciones principalmente en el ámbito de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias le atribuye lo dispuesto
en el artículo 10.1.30 de la Ley Orgánica 7/1981, de 30 de diciembre, del Estatuto de Autonomía para Asturias en rela-
ción con el Real Decreto 844/95, de 30 de mayo, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administración del Estado
al Principado de Asturias, en materia de fundaciones, el Decreto 34/98, de 18 de junio, por el que se crea y regula el
Registro de Fundaciones Docentes y Culturales de Interés General del Principado de Asturias y el Decreto 25/2024, de
15 de marzo, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Cultura, Política Llingüística y
deporte.
segundo.—resultan asimismo de aplicación en el presente expediente la ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fun-
daciones, especialmente sus artículos 11 y 29, el Real Decreto 1337/2005, de 11 de noviembre, por el que se aprueba
el Reglamento de fundaciones de competencia estatal, especialmente su artículo 36, normas ambas aplicables en el
Principado de Asturias en defecto de legislación autonómica específica.
Tercero.—De acuerdo con el citado artículo 29 de la Ley 50/2002, la modificación o nueva redacción de los Estatutos
acordada por el Patronato se comunicará al Protectorado, que sólo podrá oponerse por razones de legalidad y mediante
acuerdo motivado, en el plazo máximo de tres meses a contar desde la notificación al mismo del correspondiente acuer-
do del Patronato. Asimismo, el Protectorado podrá comunicar en cualquier momento dentro de dicho plazo y de forma
expresa su no oposición a la modificación o nueva redacción de los Estatutos.
Cuarto.—Examinada la modificación estatutaria propuesta y aprobada por el Patronato, no se constata ninguna dispo-
sición que vulnere o resulte contraria a dichas normas legales y reglamentarias ni al resto del ordenamiento jurídico, por
lo que no concurre motivo de oposición por motivos de legalidad y por parte de este Protectorado a dicha modificación.
Quinto.—Conforme a lo dispuesto en el apartado 5.º del artículo 29 de la citada Ley de Fundaciones, la modificación
o nueva redacción de los estatutos habrá de ser formalizada en escritura pública-trámite que ha sido ya cumplimentado
por la Fundación interesada-e inscrita en el correspondiente registro de Fundaciones.
en consecuencia y visto el informe-propuesta favorable emitido en fecha 18 de agosto de 2026 por la sección de
Protectorado, registro de Fundaciones, Personal y régimen interior.
resuelvo
Primero.—No formular oposición, por motivos de legalidad, a la modificación de los Estatutos de la “Fundación Uni-
versidad de oviedo”, número registral 33/FdC0010, en los propios términos que constan aprobados por el Patronato de
la Fundación en su reunión celebrada el 12 de junio de 2026.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 168 de 31-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33070-6202
.dóC
segundo.—toda vez que ya ha sido cumplimentado por la Fundación interesada el requisito de elevación a escritura
pública del correspondiente acuerdo del Patronato, ordenar la inscripción de dicha modificación estatutaria en la Sección
correspondiente del registro de Fundaciones docentes y Culturales de interés general del Principado de asturias.
Tercero.—ordenar que se de traslado de la presente resolución a los interesados y al Boletín Oficial del Principado
de Asturias para su publicación.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso contencioso-administra-
tivo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente al de su notificación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso
potestativo de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contado desde el día siguiente
al de su notificación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley
del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración del Principado de As-
turias, y en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
administraciones Públicas.
En Oviedo, a 18 de agosto de 2026.—La Consejera de Cultura, Política Llingüística y Deporte, Ana Vanessa Gutiérrez
González.—Cód. 2026-07033.