Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 4 8
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE M E DIO A M BIE NT E , V IV IE NDA
Y O R DE NA C IÓ N DE L T E R R IT O R IO
ORDEN MAV/530/2026, de 3 de junio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 4 de las Normas Urbanísticas Municipales de
Mansilla de las Mulas (León), para la inclusión del uso de industria y almacenes, en sus
categorías 1ª y 2ª como uso compatible, en el sector de suelo urbano no consolidado
SUNC-2. Expte.: EAES/2026/021.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de Mansilla de las Mulas, presentó la solicitud de inicio de la
evaluación ambiental estratégica simplificada para la modificación puntual número 4
de sus normas urbanísticas municipales, para incluir en el sector de Suelo Urbano No
Consolidado SUNC2 como uso compatible, el uso de Industria categorías 1ª y 2ª, para
adaptarlo las necesidades reales del municipio y a la situación ya existente en este sector
cuando se aprobaron las vigentes Normas Urbanísticas Municipales.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09062026-109-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 4 9
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El municipio de Mansilla de las Mulas dispone, como figura de Planeamiento
urbanístico, de Normas Urbanísticas Municipales, aprobadas definitivamente por la
Comisión Territorial de Urbanismo de León en acuerdo de fecha 18 de septiembre de
2009, y publicadas en el B.O.C. y L. de fecha 16 de febrero de 2010.
Mansilla de las Mulas es un municipio y localidad de España, en la provincia de
León. Tiene un área aproximada de 33,56 km². Se encuentra situada en la Submeseta
Septentrional, en el sector noroccidental de Cuenca del Duero, próxima al borde con la
Cordillera Cantábrica.
El objetivo principal de esta Modificación Puntual de las NUM de Mansilla de las Mulas
es incluir en el sector de Suelo Urbano No Consolidado SUNC2 como uso compatible
el uso de Industria categorías 1ª y 2ª, para adaptarlo a la realidad y a la situación ya
existente en este sector cuando se aprobaron las vigentes Normas Urbanísticas
Municipales y a las necesidades reales del municipio, y solventar al mismo tiempo la
situación de «disconformidad con el planeamiento urbanístico» en la que se encuentran
las edificaciones que hay en el sector, de Uso Industrial-Almacenaje, edificaciones ya
existentes cuando se aprobaron las citadas Normas Urbanísticas.
CV: BOCYL-D-09062026-109-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 50
No se modifica la delimitación del suelo urbano ni del suelo urbano consolidado
establecidos en las NUM vigentes, y no se reclasifica ningún terreno, manteniéndose
consiguientemente la clasificación de suelo del planeamiento vigente en el municipio.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, por el norte del núcleo de
población de Mansilla de las Mulas discurre el río Esla, estando el Sector SUNC-2 a más
de 700 m al sur del mismo. Por lo que no se producirá ninguna afección a cauces públicos
ni a sus zonas de protección.
Por otro lado, indica que el río Esla a su paso por el núcleo de población de Mansilla
de las Mulas, se encuentra deslindado, cuyos resultados están disponibles en el visor del
Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente (http://sig.mapama.es/
snczi/). En este sentido, se puede comprobar que el Sector se encuentra fuera de todas
sus líneas de inundación.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de recursos
hídricos, este Organismo de cuenca, considera que la presente Modificación Puntual
no supone un incremento del Suelo Urbano o Urbanizable, tan solo se lleva a cabo una
modificación de las ordenanzas. En consecuencia, su aprobación no supone un aumento
del volumen de vertido ni un incremento del consumo de agua respecto a la situación
existente en la actualidad.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de Mansilla de las Mulas (autorización de vertido V-0349), con 3.937 habitantes
equivalentes, vierte sus aguas residuales al río Esla, previo paso por una EDAR, cuyo
diseño y dimensionamiento se considera adecuado para la población equivalente a la
que dan servicio actualmente.
CV: BOCYL-D-09062026-109-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 51
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Mansilla de las Mulas tiene inscritos
en el Registro de Aguas de esta Confederación Hidrográfica dos aprovechamientos de
aguas con destino al abastecimiento de la población y uno para usos industriales.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados los
datos obrantes en este Organismo, parte del término municipal se encuentra dentro de la
zona regable MI Río Porma 1ª fase, estando el Canal de la MI del Río Porma atravesado
por la variante de la N-601. En consecuencia, en caso de realizarse obras que pudieran
afectar al canal principal o a la red de acequias de la mencionada zona regable se deberán
solicitar las correspondientes autorizaciones administrativas a la Dirección Técnica de
este Organismo de cuenca, respetando las distancias mínimas que la misma establezca
en base a sus competencias.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que analizando
la localización del sector SUNC-2, se comprueba que algunas parcelas se encuentran
en la franja de protección de uno de los ramales de entrada del Camino de Santiago a
Mansilla de las Mulas, Bien declarado de Interés Cultural e inscrito en la lista de Patrimonio
Mundial.
A su vez, informa que la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de León, en
sesión ordinaria celebrada el 30 de marzo de 2026, ha adoptado el siguiente acuerdo:
«INFORMAR FAVORABLEMENTE, en el ámbito de competencias
de la Competencia Territorial de Patrimonio Cultural, La modificación
Puntual n.º 4 de las Normas Urbanísticas Municipales de Mansilla de las
Mulas, teniendo en cuenta que las parcelas e inmuebles con referencias
catastrales 1876943UN0017N0001AP, 1876944UN0017N0001BP,
1876945UN00017N0001YP y 1876946UN0017N0001GP, del sector SUNC2 de
las Normas Urbanísticas Municipales, están afectadas por el Conjunto Histórico
del Camino de Santiago y que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de castilla y León, hasta
la aprobación definitiva del correspondiente instrumento de protección, dentro
de su ámbito, no se permitirán modificaciones en las alineaciones y rasantes
existentes, alteraciones de volumen, edificabilidad, parcelaciones, agregaciones
y , en general, ningún cambio que afecte a los valores que motivaron la protección
de estas áreas»
Lo que se tiene a bien informar, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones
cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería
de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal, alto.
CV: BOCYL-D-09062026-109-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 52
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, informa que las modificaciones no
afectan a espacios protegidos Red Natura 2000, pues no existe coincidencia territorial.
Señala que, una vez estudiada la versión del plan presentada, se constata la no
coincidencia territorial, ni de afecciones indirectas con Espacios naturales protegidos, con
el ámbito de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies protegidas,
con Zonas Húmedas Catalogadas, con Montes de Utilidad Pública, con Vías Pecuarias,
así como tampoco con ejemplares o taxones incluidos en el Catálogo de Árboles Notables
o en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León. En consecuencia; se concluye que
el presente plan, en la definición evaluada, no tendrá afección a dichas figuras.
Por último, señala que, una vez descritas las afecciones e impactos residuales
asociados a la versión del plan evaluada, se considera que la modificación no supondrá
afecciones a valores del medio natural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«Modificación Puntual n.º 4 de las NUM, para la inclusión del uso de industria y
almacenes, en sus categorías 1ª y 2ª como uso compatible, en el Sector de suelo urbano
no consolidado SUNC-2, del municipio de Mansilla de las Mulas (León)», y teniendo
en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-09062026-109-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 53
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «Modificación Puntual n.º 4 de las Normas Urbanísticas
Municipales, para la inclusión del uso de industria y almacenes, en sus categorías 1ª
y 2ª como uso compatible, en el Sector de suelo urbano no consolidado SUNC-2, del
municipio de Mansilla de las Mulas (León)», determinando que no es probable que vayan
a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la
Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 3 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09062026-109-14