Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 79
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Segovia,
por la que se aprueban las bases específicas y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir, mediante el sistema de oposición por turno libre, 1 plaza de Operario de
Albañilería, Escala Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, subgrupo E,
pertenecientes a la oferta pública de empleo ordinaria de 2025. Expte.: 4/2026/P14105.
Por Resolución n.º 2026/03552 de fecha 5 de junio de 2026, se han aprobado
las Bases Específicas por las que se regirá el proceso selectivo para la provisión en
propiedad de 1 plaza de Operario/a albañil, incluida en la Oferta Pública de Empleo de
2025, transcribiéndose las mismas a continuación:
RESOLUCIÓN DE ALCALDÍA n.º 2026/03552 DE 5 DE JUNIO DE 2026 POR
LA QUE SE APRUEBA LA CONVOCATORIA Y BASES ESPECÍFICAS PARA LA
COBERTURA EN PROPIEDAD, MEDIANTE OPOSICIÓN LIBRE, DE UNA PLAZA
DE OPERARIO DE ALBAÑILERÍA EN EL AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA, ESCALA
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL, SUBESCALA SERVICIOS ESPECIALES, SUBGRUPO
E, PERTENECIENTES A LA OFERTA PÚBLICA DE EMPLEO ORDINARIA DE 2025.
Primera. Ámbito de aplicación.
1.1.– El objeto de las presentes bases específicas es regular la realización de las
pruebas selectivas para el acceso en propiedad como personal funcionario de carrera
por el procedimiento de oposición libre de una plaza de OPERARIO de Albañilería del
Ayuntamiento de Segovia, incluida en la Oferta Pública de Empleo Ordinaria de 2025,
que a continuación se especifican:
PLAZA OPERARIO/A DE ALBAÑILERÍA
Escala: Administración Especial
Subescala: Servicios Especiales
Grupo de clasificación. E
Número: 1. OPE 2025
Plazas turno libre 1
Procedimiento de Selección Oposición Libre
Titulación: Certificación de escolaridad o certificado de
estudios primarios o equivalente.
Tasas derechos examen 10,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal
para las plazas pertenecientes al Grupo E.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 80
1.2.– La plaza objeto de esta convocatoria podrá ser incrementada, en su caso, con
las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución dictada por la
Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente de esta convocatoria y, en todo
caso, antes de la completa finalización de los ejercicios de selección.
1.3.– En lo no previsto en estas bases específicas se estará a lo dispuesto en la
normativa legal de aplicación y en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Segovia para la selección del personal funcionario,
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia n.º 39 de 29 de marzo de 2024 y en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63 de fecha 1 de abril de 2024, en ejecución de la oferta
pública de empleo ordinaria, en ejecución de la oferta pública de empleo público de 2025,
aprobada por Resolución de la Alcaldía núm. 2025/06850 de fecha 28 de noviembre de
2025 y publicada en el B.O.P. de Segovia, núm. 147 de fecha 08 de diciembre de 2025.
Estas Bases Unitarias se encuentran publicadas en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Segovia en la siguiente dirección: https://sede.segovia.es. En el
apartado Publicaciones Oficiales, Concursos y Oposiciones. Bases y documentos
vigentes comunes a todos los procesos selectivos.
1.4.– La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Segunda. Características de la plaza.
2.1. La plaza convocada corresponde al Grupo de titulación E, de los establecidos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, en relación con
su Disposición Transitoria Tercera, y están encuadradas en la Escala de Administración
Especial, Subescala Servicios Especiales, Grupo E del Ayuntamiento de Segovia.
La persona titular de la plaza obtenida por medio de la presente convocatoria estará
sujeta al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional, así como a las
normas internas de funcionamiento del Ayuntamiento de Segovia:
2.2. Funciones y Actividades Principales
Funciones 1: FUNCIONES ESPECÍFICAS A REALIZAR
1. Trabajos de realización directa manual relacionada con el oficio de albañilería y
categoría correspondiente a destacar ayuda al resto de los servicios con apoyo y
colaboración en transporte de materiales, cargar herramienta, picar,...
2. Funciones de realización manual relacionada con el equipo al que ha sido adscrito
(fontanería, carpintería, señalización, pintura, albañilería)
3. Manejo y manipulación de maquinaria y conducción de vehículos en su caso.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 81
Funciones 2: UTILIZACIÓN DE MEDIOS
Actividades:
1. El material, equipo y locales asignados deberá ser mantenido en perfecto estado
de conservación y funcionamiento. Quedando prohibido su uso a fines ajenos al
servicio.
2. De toda desaparición o pérdida, avería, desgaste, rotura de prendas, equipos o
material, se dará cuenta por escrito dirigido al superior para conocer las causas
que lo motivaron, quien estimará si procede practicar alguna diligencia más.
2.3.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
Tercera. Requisitos de las personas aspirantes.
3.1. Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos generales contemplados
en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias publicadas, deberán estar en posesión de:
Titulación: Certificado de escolaridad o certificado de estudios primarios o equivalente.
Todos los requisitos exigidos en esta convocatoria deberán poseerse en la fecha de
finalización del plazo de presentación de instancias y estar en posesión de los mismos
hasta la fecha de nombramiento.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se aplicará lo dispuesto en el
apartado 3.1.f) de las Bases Unitarias, BOP Segovia, n.º 39, de 29 de marzo de 2024 que
dispone que: «en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación».
Cuarta. Presentación de solicitudes.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo en
los términos establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, pudiendo
realizarlo a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Segovia (https://sede.
segovia.es), mediante solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Alcalde, haciendo constar en la misma
que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria, referidos
siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de instancias. La presentación
por esta vía permitirá: la inscripción en línea del modelo oficial, anexar documentos a la
solicitud, el pago electrónico de las tasas y el registro electrónico de la solicitud.
En la solicitud la persona aspirante hará constar mediante declaración responsable
que posee la titulación académica de acceso exigida para participar en este proceso
selectivo o que estará en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del plazo de
solicitudes o del justificante de haber abonado los derechos para su expedición.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 82
Junto a la solicitud de participación deberá adjuntarse copia del justificante del
pago de la tasa por derechos de examen y/o acreditación de los requisitos exigidos para
disfrutar de alguna exención o bonificación en aquélla.
Tasas derechos examen: 10,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo E.
El pago de los derechos de examen se realizará mediante autoliquidación a través
de la OVT (Oficina Virtual tributaria del Ayuntamiento de Segovia) en el siguiente enlace:
https://ayuntamientosegovia.tributoslocales.es/
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
En cualquier caso, el documento justificativo del pago de los derechos de examen
debe acompañarse a la instancia una vez que se produzca la publicación en el BOE de
la convocatoria.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que, de no hacerlo así, será la persona
excluida de la lista de personas admitidas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte dias naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Protección de Datos: Las personas participantes quedan vinculadas a los datos que
hayan hecho constar en su solicitud presentada en el registro. Los datos personales,
domicilio, dirección de correo electrónico, así como cualquier otro declarado por la
persona aspirante en su solicitud de participación en el proceso selectivo, serán
considerados como los únicos válidos a efectos de las notificaciones que, en su caso,
hubieran de practicarse, siendo su responsabilidad la veracidad de los mismos, así como
la correspondiente comunicación al órgano convocante de cualquier cambio de los datos
inicialmente consignados.
De conformidad con lo dispuesto en la Base Décimo Sexta de las Bases Unitarias,
la participación en la convocatoria supone la conformidad de las personas aspirantes con
la publicación en la sede electrónica del Ayuntamiento de los datos de carácter personal
referidos a la identificación, con su nombre y apellidos y DNI necesarios para facilitar a
las interesadas la información relativa a la publicación de las listas de personas admitidas
y excluidas y desarrollo de la convocatoria para el caso de que así se acuerde publicar.
La conformidad anterior conllevará la aceptación de las consecuencias que la publicación
pueda tener dentro de las bases de datos existentes en la sede electrónica disponible
en internet.
En consecuencia, las personas aspirantes, en la solicitud, deberán prestar
consentimiento para que la administración actuante pueda proceder a la publicación
de los datos de carácter personal en la sede electrónica, o en cualquier otro espacio
establecido a tal efecto.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 83
Los datos personales recogidos en la solicitud de admisión, serán tratados con la
finalidad de la gestión de las pruebas selectivas y las comunicaciones necesarias para
ello y del análisis y estudio de los datos relativos a los procesos selectivos.
El nombre, apellidos y número del documento nacional de identidad, se publicarán
respetando la anonimización exigida en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
Quinta. Exención pago de tasas.
Las personas aspirantes que, de acuerdo con lo establecido en la base cuarta de
las unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Segovia
para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas de empleo
ordinarias, resulten exentas del pago de las tasas por tener un grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento, estar desempleadas o ser miembro de familia numerosa
categoría especial o tengan derecho a una bonificación del 50% por pertenecer a
familia numerosa categoría general, deberán acompañar a la solicitud la documentación
acreditativa siguiente:
• Familia numerosa especial/general: título individual de miembro de familia
numerosa especial/general en vigor o resolución de concesión de familia
numerosa.
• Demandantes de empleo: certificado que acredite que se encuentran en situación
de demandante de empleo, durante el plazo, al menos, de un mes anterior a la
fecha de la presente convocatoria; certificado de no haber rechazado, en el citado
plazo de un mes, oferta de empleo ni haberse negado a participar, salvo causas
justificada, en acciones de promoción, formación o reconversión profesional y
finalmente, certificado que acredite que, en el citado plazo de un mes anterior a
la fecha de la convocatoria, carece de rentas superiores en cómputo mensual al
salario mínimo interprofesional, referidas a la percepción de prestación/subsidio
por desempleo u otra ayuda que por esta situación se pueda conceder.
• Discapacidad: Certificado expedido por el órgano competente acreditativo de tal
condición.
Sexta. Orden de actuación de las personas aspirantes.
Se iniciará por aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra U, de
conformidad a la Resolución de 24 de julio de 2025 de la Secretaría de Estado de Función
Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración del Estado, B.O.E.
n.º 184 de 01 de agosto de 2025.
En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por
la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience
por la letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, salvo cuando el número de aspirantes, la naturaleza de la prueba o cualquier otra
circunstancia requiera de dos o más llamamientos, quedando decaídas en sus derechos
las personas opositoras que no comparezcan a realizarlo, salvo los casos debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal, para quienes podrá realizarse una
convocatoria extraordinaria.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 84
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 6.1 de las Bases Unitarias, en cualquier
momento el Tribunal podrá requerir a las personas aspirantes para que acrediten su
personalidad.
Séptima. Admisión de aspirantes.
La admisión de aspirantes se regirá por lo dispuesto en la base quinta de las Bases
Unitarias que han de regir los procesos selectivos para cubrir en propiedad plazas vacantes
en el Ayuntamiento de Segovia (B.O.C. y L. 01/04/024, B.O.P. Segovia 29/03/2024).
Las personas aspirantes excluidas podrán interponer recurso administrativo de
reposición ante el Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Segovia, con
carácter potestativo, en el plazo máximo de un mes a contar desde la publicación de su
exclusión o bien el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de personas admitidas y excluidas en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia.
Octava. Descripción del proceso selectivo y valoración.
El proceso selectivo, será el de oposición y constará de dos ejercicios.
Cada uno de los ejercicios de que se compone tendrán carácter obligatorio y
eliminatorio.
8.1. Primer ejercicio: de aptitud y conocimientos. Consistirá en responder un
cuestionario, de 50 preguntas, más 5 de reserva, con cuatro respuestas alternativas de
las que sólo una será correcta, sobre las materias contenidas en el temario que figura en
el Anexo de la presente resolución.
El tiempo de duración para la realización de este primer ejercicio será de 60 minutos.
Este primer ejercicio de la oposición será calificado de cero a diez puntos.
Superarán este ejercicio las 100 primeras personas candidatas que obtengan las
mejores calificaciones superiores a la puntuación mínima de 5 puntos, pudiendo ampliarse
este número sólo en los supuestos de que varias personas opositoras tengan la misma
nota de corte y también a consecuencia de las impugnaciones que sean estimadas,
quedando el resto de personas candidatas apartadas del proceso selectivo.
En la calificación de este ejercicio cada pregunta contestada correctamente se
valorará con 0,2 puntos, la pregunta no contestada, es decir, que figuren las cuatro letras
en blanco o con más de una opción de respuesta, no tendrá valoración, y la pregunta
con contestación errónea se penalizará con el equivalente a un tercio del valor de la
respuesta correcta, 0,0667 puntos.
Las 50 preguntas de este primer ejercicio se referirán a los distintos bloques en que
está dividido el temario, con la siguiente distribución:
– Materias comunes: 10 preguntas.
– Materias específicas: 40 preguntas.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 85
8.2. Segundo ejercicio: de carácter práctico. Consistirá en realizar, al menos, dos
supuestos prácticos o teóricos-prácticos, relacionado con las materias del temario que
figura como Anexo.
El ejercicio está dirigido a apreciar la capacidad de las personas aspirantes para el
desempeño de las funciones y tareas de las plazas convocadas.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la adecuada resolución de los casos
prácticos que se plantean, la metodología utilizada para resolver el ejercicio práctico de los
supuestos, así como la correcta aplicación de los conocimientos teóricos a la resolución
de los problemas prácticos planteados además de la calidad, eficacia y eficiencia en su
resolución.
El tiempo de realización de esta prueba se determinará por el Tribunal inmediatamente
antes de celebrarse el ejercicio y será como mínimo de 60 minutos.
Calificación: el ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos y será necesario obtener una
calificación mínima de 5 puntos para superarla.
Las alegaciones a las plantillas de respuestas en estos cuestionarios de preguntas
con respuestas alternativas correspondientes al ejercicio primero, se regirán por lo
dispuesto en la Base 6.6. de las Bases Unitarias: «el Tribunal publicará en la sede
electrónica: (https://sede.segovia.es) las plantillas de respuestas, dentro de los tres días
hábiles siguientes a aquel en que se celebre el ejercicio. La plantilla tendrá carácter
provisional y sobre ellas los/as aspirantes podrán presentar alegaciones debidamente
motivadas dentro del plazo de los dos días hábiles siguientes al de la publicación».
En aplicación de lo dispuesto en la Base 9.2.2.1. de las Bases Unitarias, en la
realización de los ejercicios escritos deberá garantizarse, siempre que sea posible, el
anonimato de las personas aspirantes.
Aquellas personas en cuyas pruebas figuren nombres, rasgos, marcas o cualquier
otro signo que permita conocer su identidad podrán ser excluidas del proceso selectivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 9.2.2.3 de las Bases Unitarias: Publicidad
de las calificaciones: Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas y serán
expuestas en la sede electrónica https://sede.segovia.es.
La publicación de los anuncios del proceso selectivo y la duración se regirá por lo
dispuesto en la Base 6.2. de las Bases Unitarias.
Si en cualquier momento del proceso de selección llegara a conocimiento del Tribunal
que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos en
la convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su exclusión
a la Presidencia de la Corporación, así como las inexactitudes o falsedades formuladas
en la solicitud de admisión a estas pruebas selectivas, a los efectos procedentes.
8.3.– Calificación definitiva: En aplicación de lo establecido en la Base 9.3. de la
Bases Unitarias: La puntuación definitiva de esta fase de oposición vendrá dada por la
suma de las puntuaciones otorgadas en cada uno de los ejercicios superados dividida por
el número de ejercicios puntuables (por lo que la puntuación máxima global del total de
los ejercicios puntuables de la oposición será de 10 puntos).
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 86
Se considerará que han superado las pruebas selectivas aquellos quienes hayan
conseguido las puntuaciones más altas de las otorgadas hasta cubrir el número de plazas
convocadas.
En caso de empate en la calificación final, el orden de las personas aspirantes se
establecerá atendiendo a la mejor puntuación obtenida en el primer ejercicio; de persistir
el empate, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en el segundo ejercicio, de persistir
el empate, se atenderá a la mejor puntuación obtenida en el tercer ejercicio. Si después
de aplicar los criterios anteriores persistiera la situación de empate, se resolverá por
orden alfabético a partir de la letra «U», de conformidad con la Resolución de 24 de julio
de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado a que se refiere la base sexta.
En aplicación de lo dispuesto en la Base Décima de las Bases Unitarias, concluidas
las pruebas, el tribunal publicará en la sede electrónica, la relación de aspirantes que
hayan superado las pruebas, precisándose que el número de personas aprobadas no
podrá rebasar el número de las plazas convocadas.
No obstante lo anterior, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el
órgano convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de
personas aspirantes que hayan aprobado los tres ejercicios, que sigan en el orden de
puntuación total a las personas aspirantes propuestas cuando se produzca alguna de las
siguientes circunstancias:
A) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas aspirantes propuestas que hayan superado el proceso selectivo, antes
de la formalización de la toma de posesión.
B) Que alguna de las personas aspirantes propuestas que hayan superado el
proceso selectivo no presente la documentación exigida o del examen de esta se
deduzca que carece de los requisitos establecidos en la convocatoria.
Novena. Referencias de género.
Desde el Ayuntamiento de Segovia, y atendiendo al I Plan de Igualdad, existe el
compromiso de transversalizar las políticas de igualdad en todos los departamentos y
áreas, reflejado en el apartado «A. Área cultura de la institución.–Estructura y organización,
en el Objetivo 2: Utilizar un lenguaje inclusivo en todas las Áreas de trabajo, para lograr
un cambio en la cultura de la organización y promover una publicidad no discriminatoria
exenta de estereotipos de género.» Por ello, el lenguaje deberá ser igualitario, permitiendo
la visibilización de ambos sexos y la eliminación de los estereotipos sexistas.
Por otra parte, el «Informe sobre el lenguaje no sexista en el Parlamento Europeo»
establece que:
«La finalidad del lenguaje no sexista o lenguaje neutral en cuanto al género es
evitar opciones léxicas que puedan interpretarse como sesgadas, discriminatorias
o degradantes al implicar que uno de los sexos es superior al otro, ya que en la
mayoría de los contextos el sexo de las personas es, o debe ser, irrelevante. La
utilización de un lenguaje no sexista es algo más que un asunto de corrección
política. El lenguaje influye poderosamente en las actitudes, el comportamiento y
las percepciones.»
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 87
Finalmente, se considera imperativo tanto para el cumplimiento normativo, como
para respetar el compromiso asumido por esta corporación el transversalizar las políticas
de igualdad, la eliminación del uso del masculino genérico para referirse a ambos sexos,
con especial atención en la designación de cargos, profesiones y actividades; evitando
así posibles confusiones y ambigüedades, así como la discriminación e invisibilización de
las mujeres en esta institución.
Décima. Bolsa de trabajo.
Concluido el proceso selectivo, el Tribunal calificador constituirá una bolsa de trabajo
con las personas aspirantes que hayan superado, como mínimo, el primer ejercicio.
La bolsa se ordenará siguiendo rigurosamente la puntuación obtenida y estará
vigente hasta que se constituya una nueva como consecuencia de un proceso selectivo
en ejecución de ofertas ordinarias de empleo que se celebren en el futuro.
En aplicación de lo establecido en el Reglamento de Bolsas del Ayuntamiento de
Segovia, núm. 129, BOP Segovia, 27 de octubre de 2017: Artículo 4. Vigencia de las
Bolsas: Con carácter general la publicación de una nueva Bolsa de Trabajo extinguirá la
vigencia de la anterior existente para la misma categoría. Al menos en el mes de octubre
de cada año, la Comisión de Control y Seguimiento de las Bolsas de Trabajo, analizará
el estado y vigencia de las listas. Las listas que tengan más de seis años quedarán sin
efecto. Sin perjuicio de lo anterior podrán ser reactivadas las bolsas de conformidad a lo
establecido en el artículo 3.1.d) de los textos.
Undécima. Temarios que rigen el proceso selectivo.
Los temarios que rigen el presente proceso selectivo serán objeto de concreta
referencia en los documentos que figuran como anexos a esta convocatoria, la cual se
publicará íntegramente en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León y el Boletín Oficial de la Provincia.
En el supuesto de que algún tema de los incluidos en el temario de esta convocatoria
se viera afectado por alguna modificación, ampliación o derogación legislativa, se exigirá,
en todo caso a la persona aspirante, el conocimiento de la legislación vigente en el
momento de aprobación de la presente convocatoria, sin perjuicio de que el Tribunal
pueda valorar los conocimientos de las modificaciones producidas.
Duodécima. Impugnación de las bases de la convocatoria y de actuaciones en su
ejecución.
A los efectos de los artículos 40.2 y 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la resolución
por la que se aprueban las presentes bases pone fin a la vía administrativa, pudiendo
interponerse contra las mismas recurso de reposición con carácter potestativo ante la Ilma.
Alcaldía-Presidencia en el plazo de un mes o bien, directamente, recurso contencioso
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Segovia, en el plazo
de dos meses a contar desde la notificación de esta resolución. En el caso de interponerse
recurso de reposición, no podrá interponerse recurso contencioso-administrativo hasta
que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
mismo, que se producirá si en el plazo de un mes no hay notificación de su resolución.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 88
A tenor de lo indicado en el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las actas,
resoluciones y actos emitidos por los Tribunales y órganos de selección del personal
al servicio de las Administraciones Públicas, que actuando con autonomía funcional, se
consideran dependientes del Ayuntamiento de Segovia, podrán ser recurridas en alzada,
cuando no pongan fin a la vía administrativa, ante la Ilma. Alcaldía-Presidencia en el plazo
de un mes contado a partir del día siguiente a la publicación de los correspondientes
actos administrativos.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse, en su caso, cualquier otra acción
que se estime procedente.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 89
ANEXO ÚNICO
TEMARIO
PARTE PRIMERA: MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: Estructura general. Principios generales.
Título Preliminar. Derechos y deberes fundamentales.
Tema 2.– La Organización Municipal: El Alcalde, el Pleno y la Junta de Gobierno
Local. Sus competencias y funcionamiento. Dependencias y servicios del Ayuntamiento
de Segovia: organización, funciones y ubicación.
Tema 3.– El personal al servicio de las Corporaciones Locales. Clasificación.
Derechos y deberes. La sindicación. La Seguridad Social. Régimen disciplinario. La
responsabilidad administrativa.
Tema 4.– La Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo para la Igualdad efectiva de
mujeres y hombres. Principios Generales. El principio de igualdad en el empleo público.
Tema 5 – La atención al ciudadano: Principios que deben regir la atención al
ciudadano. Derechos del ciudadano en su trato con las administraciones públicas.
SEGUNDA PARTE: MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 6.– Tipos de cemento. Hormigones y morteros. Adhesivos. Fabricación y
puesta en obra. Dosificaciones.
Tema 7.– Materiales de uso común en obras públicas, alcantarillado y saneamiento.
Procedimientos básicos de construcción.
Tema 8.– Conceptos generales de albañilería. Materiales, herramientas y su
utilización y mantenimiento. Diferentes trabajos de albañilería.
Tema 9.– Distintos tipos de materiales cerámicos: ladrillos, baldosas, azulejos, tejas.
Características. Empleo y puesta en obra.
Tema 10.– Cubiertas. Tipos de cubiertas. Materiales y características constructivas,
sistemas de recogidas de pluviales. Mantenimiento.
Tema 11.– Funciones del operario de albañilería. Análisis.
Tema 12.– La prevención de riesgos laborales en puestos de trabajo de operario
de albañilería. Condiciones generales de seguridad en el trabajo del personal de la
construcción y protecciones de seguridad vial. Equipos de protección individual y
colectiva. Medidas preventivas.
Tema 13.– Medios auxiliares. Trabajos en altura: Andamios, plataformas, escaleras
de mano. Trabajos en espacios confinados. Medios de izado de cargas.
Tema 14.– El hormigón. Ideas generales. Tipos. Calidad del hormigón y de sus
componentes. Proporciones de agua de amasado. Compacidad. Puesta en obra. Curado.
Tema 15.– Morteros. Tipos. Preparación de las mezclas. Dosificación. Puesta
en obra.
CV: BOCYL-D-09062026-109-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 90
Lo que se hace público por medio de este anuncio, para conocimiento de las personas
interesadas conforme establecen las Bases de esta Convocatoria y el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo, y demás disposiciones concordantes.
Segovia, 5 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Mazarías Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09062026-109-19