Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 108
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del estudio de detalle, de
iniciativa privada, que afecta a la parcela 14 del sector ARUP 3/9 «Tiro Pichón» del Plan
General de Ordenación Urbana de Ávila, por el que se revierte a su estado original la
calificación y determinaciones de ordenación detallada con apertura de viario modificadas
en un estudio de detalle anterior dejándolo sin efecto. Expte.: 03/2025.
Mediante el presente certifico que la Junta de Gobierno Local de este Excmo.
Ayuntamiento, en sesión celebrada el día catorce de mayo de dos mil veintiséis, adoptó
entre otros, el siguiente ACUERDO:
Estudio de detalle parcela 14 ARUP 3/9 «Tiro Pichón». Modificación de Alineaciones
y Restitución de Ordenación a su estado anterior en el PGOU. Trámite de información
pública.
Ámbito: Sector ARUP 3/9 «Tiro Pichón. Parcela número 14.
Rfa catastral: 7919706UL5071N0001ZI.
Superficie: 6.112,00 m2.
Promotores / Titulares: 1) D. Luis A. Jiménez Labaig y Doña Begoña Anta Rodríguez.
2) Dña. Milagros Martín Jiménez y Juan Ramón Rodríguez Arribas. 3) D. Carlos Santamaria
Soluciones 2018 S.L. 4) D. David Almohalla Gonzalez y Doña Silvia Martin Turon. 5)
Doña Rosaura de Soto Sierra y D. José M. Martín Vegas. 6) Doña Sheila Jiménez Maroto
y D.diego Bachiller Galán.
Representante-Arquitecto: D. Francisco Martín Muñoz.
Administraciones interesadas:–Subdelegación de Gobierno de Ávila. C/ Hornos
Caleros n.º 1. 05071 Ávila.– Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León. Pasaje
del Císter, 1. 05071 Ávila.– Servicio Territorial de Medio Ambiente. Pasaje del Císter, 1.
05071 Ávila.–Dirección General de Vivienda y Urbanismo. Consejería de Fomento y
Medio Ambiente. Junta de Castilla y León. C/ Rigoberto Cortejoso, 14. 47014 Valladolid.
– Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León. Consejería de Cultura y Turismo.
Avda. del Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n. 47071 Valladolid.–Diputación Provincial.
Pza. Corral de Campanas, 1. 05071 Ávila. Registro de la Propiedad de Ávila. C/ Duque
de Alba, 6. 05001 Ávila.
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 109
Examinado el expediente, resultan los siguientes antecedentes y fundamentos:
I.– Proyecto de Estudio de Detalle. El Proyecto del Estudio de Detalle que se
tramita afecta a la finca urbana parcela 14 del ARUP 3/9: «Tiro Pichón», promovido a
iniciativa privada por Don Luis A. Jiménez Labaig y otros y redactado por el arquitecto
Don Francisco Martín Muñoz, por el que se proyecta: 1) Dejar sin efecto y anular el
Estudio de Detalle tramitado anteriormente sobre la misma parcela, el cual aprobado
definitivamente por el Pleno Municipal con fecha 28 de abril de 2023 (B.O.C. y L.
5/06/2023 y B.O.P. 6/06/2023). 2) Volver a la situación urbanística anterior de acuerdo
con las determinaciones del sector ARUP 3/9 «Tiro de Pichón», del vigente Plan General
de Ordenación Urbana.
DOCUMENTACIÓN. La documentación presentada responde al siguiente índice:
Antecedentes
Agentes intervinientes
Memoria Informativa. DI-MI
Título I. Marco normativo
Capítulo 1. Legislación aplicable
Capítulo 2. Instrumentos de ordenación del territorio y urbanismo
Capítulo 3. Objeto y contenido del estudio de detalle
A) Funciones de los Estudios de Detalle
B) Tipos de Estudio de Detalle
C) Documentación y contenido del Estudio de Detalle
D) Proceso de aprobación del Estudio de Detalle
Capítulo 4. Afecciones sectoriales
Título II. Análisis y diagnósticos
Capítulo 1. Edificaciones existentes
Capítulo 2. Antecedentes
Capítulo 3. Justificación de la propuesta
Informe Ambiental. DI-IA
Memoria Vinculante. DN-MV
Título I. Conveniencia y oportunidad del estudio de detalle.
Capítulo 1. Objetivos y criterios
Capítulo 2. Justificación del instrumento de planeamiento urbanístico
Capítulo 3. Memoria de impacto de género
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 110
Título II. Ámbito de actuación
Título III. Ordenación general
Título VI. Ordenación detallada
Normativa urbanística. DN-UN
Anexos. Documentación gráfica.
II. Memoria. Objeto y contenido del estudio de detalle. Con carácter general, el Estudio
de Detalle es un instrumento de Planeamiento de desarrollo, cuya función esencial es
definir de forma concreta los volúmenes edificables de acuerdo con las especificaciones
del planeamiento y el señalamiento de alineaciones y rasantes.
En este sentido, mediante la aprobación de un Estudio de Detalle se pueden alterar
las Condiciones de parcelación, posición, ocupación, volumen y forma de la edificación, y
situación de los usos, sin infligir perjuicio sobre las edificaciones o parcelas colindantes.
No afecta por tanto a aspectos sustanciales de planificación urbanística, tales como la
clasificación ni la calificación.
En todo caso, los Estudios de Detalle precisan de la habilitación del planeamiento
jerárquicamente superior, y sólo son posibles para suelo urbanizado.
El ámbito del Estudio de Detalle debe ser al menos un edificio completo, si bien
también puede comprender manzanas o unidades urbanas equivalentes completas.
III. Funciones de los estudios de detalle. En el cumplimiento de su función, el
Estudios de Detalle: 1) Puede delimitar espacios libres y/o viarios en los suelos edificables
objeto de su ordenación como resultado de la disposición de los volúmenes, pero dichos
espacios libres tendrían carácter de áreas interiores vinculadas a los suelos edificables,
sin conformar espacios con uso pormenorizado propio. 2) No puede alterar el destino del
suelo, ni incrementar la edificabilidad ni desconocer o infringir las demás limitaciones que
les imponga el correspondiente Plan General o Parcial. 3) Tampoco puede parcelar el
suelo, pudiendo únicamente modificar las condiciones de parcelación, siendo el Estudio
de Detalle la figura oportuna para parcelar. La licencia de parcelación o en su caso los
instrumentos de gestión urbanística correspondientes.
IV. Tipos de estudio de detalle. Conforme a las funciones indicadas anteriormente,
existen varios tipos de Estudio de Detalle según el objetivo a alcanzar, siendo en todo
caso preceptivo su aprobación definitiva con carácter previo a la tramitación y obtención
de la correspondiente Licencia urbanística o Declaración Responsable.
En este caso se plantea con los siguientes objetivos: Generación de un espacio
interpuesto en parcelas destinadas a vivienda unifamiliar, que asegure la permanente y
funcional conexión de las parcelas resultantes con las vías o espacios libres públicos al
que necesariamente dicho espacio dará frente, siendo necesario tramitar un Proyecto
de Parcelación asociado que se tramitará simultáneamente. En todo caso, el cambio de
condiciones de parcelación no puede suponer incremento de la densidad o del número
de viviendas, y se debe garantizar el cumplimiento de las condiciones de accesibilidad y
seguridad de los edificios.
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 111
V. Documentación y contenido del estudio de detalle. La documentación técnica
que debe prepararse para la tramitación del Estudio de Detalle varía en función del
fin perseguido, pero en todo caso debe contener las determinaciones adecuadas a
sus finalidades específicas con la precisión suficiente para cumplir éste, incluyendo la
justificación de su propia conveniencia y de su conformidad con los instrumentos de
ordenación del territorio y del planeamiento urbanístico vigentes sobre su ámbito de
ordenación.
El documento para tramitar el Estudio de Detalle debe estar suscrito por técnico
competente, y además de los documentos administrativos como la acreditación
del promotor; autorización del promotor al técnico para la tramitación; relación de
colindantes, propietarios y afectados por el Estudio de Detalle; nota simple; información
catastral; acreditación de la identidad y habilitación profesional del técnico firmante;
o la autorización para publicación en sede electrónica; ha de estar constituido por los
siguientes documentos:
– Memoria descriptiva y justificativa, que incluya:
– Ámbito del Estudio de Detalle.
– Determinaciones y parámetros urbanísticos vigentes, y relación de normativa de
aplicación.
– Justificación de la conveniencia y procedencia de las soluciones adoptadas y de
la adecuación a las previsiones del Plan que los regula y autoriza.
– Análisis sectorial específico del impacto que la nueva ordenación prevista en
el planeamiento que se pretende aprobar puede provocar en la igualdad de
género, el impacto de la normativa en la infancia, la adolescencia y la familia; y
la justificación de que la nueva ordenación garantiza la accesibilidad y supresión
de barreras arquitectónicas.
– Planos de información (de situación y del estado actual) y de ordenación
(propuesta).
– Resumen ejecutivo, incluyendo:
– Síntesis de la Memoria descriptiva y justificativa, incluyendo cuadro comparativo
resumen de los parámetros urbanísticos según el Plan vigente y los resultantes
del Estudio de Detalle.
VI. Procedimiento de aprobación del estudio de detalle. El proceso de aprobación
consta de dos fases: en primer lugar, la admisión a trámite hasta la Aprobación Inicial con
información pública, y en segundo lugar la Aprobación Definitiva.
– Aprobación inicial. Tras la presentación de la documentación y una vez que
ésta se considera suficiente y completa para la tramitación, se admite a trámite
el expediente y pasa a analizarse el contenido de la misma por los Servicios
técnicos municipales. Si la propuesta es conforme a la ordenación urbanística
vigente se emiten los correspondientes informes técnico y jurídico de admisión
a trámite con propuesta de Aprobación Inicial para su elevación al organismo
municipal competente (Junta de Gobierno del Ayuntamiento).
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 112
– Información pública. La Aprobación inicial conlleva la exposición al público del
Estudio de Detalle a través de la publicación del Anuncio tanto en el Boletín
Oficial como en un periódico de tirada nacional de gran difusión y a través de la
notificación individualizada a todos los propietarios que pudieran verse afectados
(colindantes), extendiéndose durante un período de tiempo (20 días hábiles) en
que pueden presentarse las alegaciones contra las determinaciones del Estudio
de Detalle. Este período de exposición al público conlleva la suspensión del
otorgamiento de licencias urbanísticas que, incluidas en el ámbito comprendido
en el Estudio de Detalle, pudieran resultar afectadas por sus determinaciones.
– Aprobación Definitiva. Tras la finalización del período de exposición pública de la
Aprobación Inicial, se evalúan las alegaciones al Estudio de Detalle -en caso de que
se hayan producido en forma y plazo-, y se emiten los correspondientes informes
técnicos estimatorios o desestimatorios de las alegaciones, procediéndose bien
a la emisión del informe jurídico con la propuesta de Aprobación Definitiva para
su elevación al organismo municipal competente (Pleno del Ayuntamiento).
Una vez aprobado por Acuerdo en el Pleno del Ayuntamiento, pasa a su publicación
en el Boletín Oficial el Anuncio del Acuerdo junto con el Resumen ejecutivo de la normativa
urbanística regulatoria del Estudio de Detalle.
– Vigencia de un estudio de detalle. Por último, los Estudios de Detalle tienen
vigencia indefinida, salvo que planeamiento jerárquicamente superior (Plan
General de Ordenación) y la normativa técnica de aplicación con la que fueron
aprobados hubiera cambiado, por lo que en cualquier momento podría iniciarse la
tramitación de la correspondiente Licencia urbanística o Declaración Responsable
que los desarrolle.
El Estudio de Detalle es una herramienta de Planeamiento de Desarrollo, su contenido
se recoge en el RUCyL (Arts. 131-136)
VII. Objeto del presente estudio de detalle. El estudio de detalle actualmente vigente
del sector ARUP 3/9 «Tiro de pichón», parcela 14, del Plan General de Ordenación
Urbana. Planeamiento, aprobado con fecha 28 de abril de 2023 Ávila, tenía por
objeto completar el sistema local de viario público mediante la ejecución de un nuevo
vial dentro de la parcela n.º 14 (a la que denomina parcela P_14V), que permita la
división de ésta, en parcelas con una geometría y dimensiones más adecuadas que
facilitaran su futura edificación. La funcionalidad de dicho vial era la de articular la
parcela original, de forma pentagonal y con un acusado desnivel (que se constituye
en la actualidad como una manzana), en dos zonas o submanzanas definidas como
sigue: 1) Una submanzana norte que se denominará P_14A, de geometría triangular,
en la que las parcelas tendrán acceso desde el viario existente (Avda. Unión Europea y
C/ Irlanda). Esta submanzana tendrá un desnivel considerablemente inferior al original.
2) Otra submanzana sur que se denominará P_14B, en la que las parcelas tendrán
acceso desde el nuevo viario. Esta submanzana tendrá una topografía casi plana.
Mediante el presente nuevo Estudio de Detalle se proyecta revertir a la situación
urbanística a la anterior a la aprobación definitiva del citado Estudio de Detalle que fue
redactado por el arquitecto Don Gustavo Adolfo Vázquez Sánchez. En consecuencia
se elimina el vial que atraviesa la parcela de Oeste a Este y se unifican las anteriores
parcelas P_14A y P_14B, así como el vial en una sola parcela correspondiente con la
antigua parcela 14 del sector ARUP 3/9: «Tiro Pichón» desarrollado según el Plan Parcial
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 113
aprobado por el Pleno Municipal, en sesión celebrada el 28 de noviembre de 2003,
publicado en el B.O.C. y L., el 3 de marzo 2004, e incorporado al vigente Plan General de
Ordenación Urbana (B.O.C. y L., 8/06/2005 y BOP, 4/07/2005).
VIII. Justificación de la propuesta. El presente Estudio de Detalle tiene por objeto
modificar las determinaciones de ordenación detallada en suelo urbano consolidado del
sector ARUP 3/9 «Tiro de Pichón» del Plan General de Ordenación Urbana (Art. 45.1.a.
LUCyL y Art. 131 a. RUCyL), para: a) Eliminar el viario situado dentro de la parcela 14 y
que la divide, conforme lo previsto en el artículo 133.1.a del RUCyL, en relación con los
artículos 92.b, 95.1 que se remite al 83.1 del RUCyL. b) Actualizar las ordenanzas de
Residencial Unifamiliar, según las determinaciones del PGOU.
Con tal fin, el estudio de Detalle se ajusta, por tanto, en las opciones contempladas
en el artículo 131.a. del Decreto 22/2004 (RUCYL): «Los estudios de Detalle son los
instrumentos de planeamiento de desarrollo adecuados para concretar la ordenación
detallada en suelo urbano, y pueden tener por objeto:
a) En suelo urbano consolidado, completar o modificar las determinaciones de
ordenación detallada.
IX. Memoria vinculante. Antecedentes. El Plan General de General de Ordenación
Urbana de Ávila, aprobado el 1 de junio de 2.005 (B.O.P. 4/07/2005) constituye el régimen
urbanístico aplicable.
El marco normativo básico vigente al que se atiene el presente ESTUDIO DE
DETALLE, está constituido por:
– Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad
de Castilla y León (B.O.C. y L. 10.11.98), y sus modificaciones posteriores;
el Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Suelo (B.O.E. 26.06.08), la Ley 7/2014, de 12 de
septiembre, de medidas sobre rehabilitación, regeneración y renovación urbana.
– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León –LUCyL– (B.O.C. y L.
15.04.1999), y sus modificaciones posteriores, y concretamente la aprobada
mediante Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas sobre Urbanismo y Suelo
(B.O.C. y L. 18.09.08).
– Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León –RUCyL– (B.O.C. y L. 2.02.2004), y sus
modificaciones posteriores, y concretamente las aprobadas por Decreto 99/2005,
de 22 de diciembre (B.O.C. y L. de 26.12.2005), y por Decreto 68/2.006, de 5 de
octubre (B.O.C. y L. 11.10.2005).
– Decreto 45/2009, de 9 de julio, por el que se modifica el Decreto 22/2004, de 29
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León
(inclusión parcial).
– Decreto 28/2010, de 22 de julio, por el que se aprueba la Norma Técnica
Urbanística sobre Equipamiento Comercial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 114
– Decreto 24/2013, de 27 de junio, por el que se regulan las funciones, composición
y funcionamiento de las Comisiones Territoriales de Medio Ambiente y Urbanismo
y del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León.
– Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León (B.O.C. y L.
19.07.002) y sus modificaciones posteriores; el Decreto 37/2007, de 19 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural
de Castilla y León (B.O.C. y L. 25.04.07).
X. Trámite de informes. El Reglamento de Urbanismo de Castilla y León de 29 de
enero de 2004 –B.O.C. y L. 2/02/2004-, modificado por Decreto 45/2009 de 9 de julio
–B.O.C. y L. 17/07/2009, establece en el artículo 153. Informes previos:
«1. Una vez elaborados los instrumentos de planeamiento urbanístico y dispuestos
para su aprobación inicial, previamente a la misma el Ayuntamiento debe solicitar:
a) Los informes exigidos por la legislación sectorial del Estado y de la Comunidad
Autónoma, que serán vinculantes cuando así lo determine la legislación sectorial,
pero sólo dentro del ámbito competencial que justifique su emisión.
b) Informe de la Administración de la Comunidad Autónoma, que será vinculante
dentro de su ámbito competencial en materia de urbanismo y ordenación
del territorio, y orientativo respecto de la oportunidad, calidad, coherencia y
homogeneidad de las restantes determinaciones y de la documentación. Este
informe se emitirá:
1º. Por el Servicio Territorial de Fomento, respecto de los instrumentos de
planeamiento de todos los municipios con población inferior a 5.000 habitantes,
así como de los municipios con población entre 5.000 y 20.000 habitantes que
no limiten con una capital de provincia. 2º. Por el centro directivo competente en
materia de urbanismo, respecto de los demás instrumentos de planeamiento
urbanístico.
c) Informe de la Diputación Provincial, vinculante en lo que afecte a sus competencias
y orientativo en cuanto a las restantes determinaciones y a la documentación,
respecto de lo cual debe prestar especial atención al fomento de la calidad y la
homogeneidad de los instrumentos de planeamiento urbanístico de la provincia
correspondiente.
2. Con la solicitud de informe debe adjuntarse un ejemplar del instrumento de
planeamiento elaborado, en soporte digital. Asimismo se indicará la página Web en la cual
se encuentre disponible la documentación del instrumento. 3. Respecto de los informes
regulados en este artículo se aplican las siguientes reglas, salvo cuando la legislación del
Estado señale otras diferentes:
a) El carácter desfavorable de los informes, en su caso, se hará constar expresa y
motivadamente y sólo podrá afectar a las cuestiones respecto de las cuales el
informe resulte vinculante.
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 115
b) Para la emisión de los informes no serán exigibles al Ayuntamiento documentos
cuya elaboración corresponda al órgano informante, ni su ausencia será causa
de interrupción del plazo de emisión.
c) El plazo para la emisión de los informes será de tres meses desde la recepción
de la solicitud, salvo cuando la normativa sectorial señale otro diferente.
Transcurrido el plazo sin que el informe haya sido notificado al Ayuntamiento,
se podrá continuar el procedimiento. Los informes notificados después de dicho
plazo podrán no ser tenidos en cuenta.
d) No será exigible un segundo informe cuando el Ayuntamiento se limite a cumplir lo
prescrito en el primero. En otro caso, el segundo y ulteriores informes no podrán
disentir del primero respecto de lo que no haya sido modificado, ni podrán exigir
documentación u otras condiciones que no se hayan requerido en el primero».
A tal efecto, se han solicitado los correspondientes informes sectoriales conforme lo
establecido en la ORDEN FYM/238/2016, de 4 de abril (B.O.C. y L. 8/04/2016), por la que
se aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1/2016.
POR TODO LO EXPUESTO,
Teniendo en cuenta lo establecido en los artículos 33.3.a, 45, 50 y ss., y 94 de la
Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León, así como su Reglamento de
desarrollo (Arts. 131 a 136, 149 a 154 y 435 a 440),
Y considerando que procede resolver sobre la aprobación inicial del expediente a
resultas del trámite de información pública y de emisión de informes al que se someterá
el proyecto que se instruye.
La Junta de Gobierno Local, por unanimidad, acordó:
Primero: Aprobar inicialmente el Proyecto del Estudio de Detalle que afecta
a la parcela número 14 del ARUP 3/9: «Tiro Pichón», clasificada como suelo urbano
consolidado por el vigente Plan General de Ordenación Urbana, promovido por Don Luis
A. Jiménez Labaig y otros y redactado por el arquitecto Don Francisco Martín Muñoz,
cuya ordenación anterior, la cual se deja sin efecto, se estableció mediante un Estudio
de Detalle redactado por el arquitecto Don Gustavo Adolfo Vázquez Sánchez, aprobado
definitivamente por el Pleno Municipal con fecha 28 de abril de 2023 (B.O.C. y L. 5/06/2023
y B.O.P. 6/06/2023).
En consecuencia, se elimina el vial que atraviesa la parcela de Oeste a Este y se
unifican las anteriores parcelas P_14A y P_14B, así como el vial en una sola parcela
correspondiente con la antigua parcela 14 del sector ARUP 3/9: «Tiro Pichón» desarrollado
según el Plan Parcial aprobado por el Pleno Municipal en sesión celebrada el 28 de
noviembre de 2003, publicado en el B.O.C. y L., el 3 de marzo 2004, e incorporado al
vigente Plan General de Ordenación Urbana (B.O.C. y L., 8/06/2005 y B.O.P., 4/07/2005).
Segundo: La referida aprobación inicial del expediente se efectúa a resultas del
trámite de información pública al que se someterá el mismo, y de lo establecido en
los informes técnicos necesarios que deban recabarse y en los emitidos al efecto, los
cuales se dan por reproducidos para su incorporación al proyecto presentado con la
documentación que proceda.
CV: BOCYL-D-09062026-109-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 116
Tercero: Tener por remitida una copia del proyecto reseñado a las administraciones
interesadas, para su conocimiento y emisión de los informes que procedan conforme lo
establecido en el artículo 153.1.b del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León de 29
de enero de 2004 (B.O.C. y L. 2/02/2014), modificado por Decreto 45/2009 de 9 de julio
(B.O.C. y L. 17/07/2009). En defecto de regulación sectorial, los informes se entenderán
favorables si no se comunica la resolución al Ayuntamiento antes de la finalización del
período de información pública.
Cuarto: Someter el expediente al trámite de información pública durante un mes,
mediante anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Boletín Oficial de la
Provincia y en El Diario de Ávila, así como en la página web municipal www.ayuntavila.es.
Todo ello al objeto de que pueda consultarse el expediente en la Oficina Técnica Municipal
sita en la Plaza del Mercado Chico, n.º 7, en horario de 9,00 a 14,00 horas.
A este respecto, deberá presentarse una copia editable del proyecto en el que
se supriman todos los datos relativos al domicilio y la identificación personal de los
intervinientes (promotores, redactor que firme el proyecto, etc.) conforme dispone la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales, y lo establecido en su disposición adicional séptima sobre identificación
de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos
administrativos.
Quinto: Concluida la información pública el Ayuntamiento resolverá sobre la
aprobación definitiva del Estudio de Detalle. Dicha aprobación se notificará igualmente
a la Administración del Estado, a la Administración de la Comunidad Autónoma, a la
Diputación Provincial, al Registro de la Propiedad y a quienes se personaran durante
el período de información pública, y asimismo se publicará en los Boletines Oficiales de
Castilla y León y de la Provincia.
Ávila, 4 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jesús Manuel Sánchez Cabrera
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09062026-109-21