Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 62
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
INFORMACIÓN pública relativa a la revisión para su adaptación a las MTD de la
autorización ambiental concedida por Orden de 26 de noviembre de 2010, de la Consejería
de Medio Ambiente, para una planta de fundición y conformado de piezas de aluminio,
en el término municipal de Burgos, promovido por «Grupo Aluminios de Precisión, S.L.».
Expte.: 023-26-ROBU.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con los artículos 16 del texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de
la Contaminación aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre; y
13 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, acuerda someter al trámite de
Información Pública el expediente:
Expediente 023-26-ROBU
Proyecto Revisión de la autorización ambiental para la
adaptación de sus condiciones a las conclusiones
de las Mejores Técnicas Disponibles (MTD) para la
industria de forjado y fundición
Promotor GRUPO ALUMINIOS DE PRECISIÓN, S.L.U.
Real Decreto Legislativo 1/2016, Artículo 26.2: En un plazo de cuatro años a partir de la
de 16 de diciembre, por el que publicación de las conclusiones relativas a las MTD, el
se aprueba el texto refundido de órgano competente garantizará que se hayan revisado
la Ley de Prevención y Control y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones
Integrados de la Contaminación de la autorización de la instalación de que se trate,
para garantizar el cumplimiento de la presente ley, en
particular, del artículo 7.
ANEJO 1
2.5.b) Instalaciones para la fusión de metales no
ferrosos, inclusive la aleación, así como los productos
de recuperación (refinado, moldeado en fundición) con
una capacidad de fusión de más de 4 toneladas para
el plomo y el cadmio o 20 toneladas para todos los
demás metales por día.
Emplazamiento C/ Merindad de Cuesta Urría, n.º 26, 09001, Burgos
(Burgos).
CV: BOCYL-D-09062026-109-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109 Martes, 9 de junio de 2026 Pág. 63
Se hace constar que durante el plazo de veinte días hábiles, contados, tal como
establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, a partir del día siguiente a la publicación de este anuncio
en el Boletín Oficial de Castilla y León, el mencionado expediente podrá ser examinado
de lunes a viernes en horario de 9 a 14 horas en la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, sita en la Rigoberto Cortejoso, 14, de Valladolid y en el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Burgos en C/ Juan de Padilla, 1 y 3. Asimismo, la documentación
se pone a disposición de los interesados en la página web de la Junta de Castilla y León,
www.jcyl.es, en la siguiente dirección:
https://jcyl.es/informacion-publica-ambiental
Del mismo modo, mediante la publicación del presente anuncio, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 14 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación, se da participación en el procedimiento a las personas interesadas.
A estos efectos, se les informa de la puesta a su disposición de la información a la que
hace referencia el citado artículo, así como de su derecho a poner de manifiesto, ante
la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, cuantas observaciones y opiniones
considere oportunas antes de que se resuelva la solicitud.
Las alegaciones se formularán, preferiblemente, utilizando el modelo «Alegaciones»
ligado al procedimiento de «Autorización ambiental», al que puede acceder a través de la
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
escribiendo en el buscador de trámites «Alegaciones autorización ambiental», debiendo
seleccionar como procedimiento «autorización ambiental» e indicar como dato obligatorio
el número (código) de expediente: 023-26-ROBU
También puede utilizar el siguiente enlace:
https://www.ae.jcyl.es/dicitecwform/index.html?app=MAV&form=2024CsaAlegacion
esAutAmbIntegrada9391
Valladolid, 27 de mayo de 2026.
El Director General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental,
Fdo.: José Manuel Jiménez Blázquez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09062026-109-17