Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 54
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE M E DIO A M BIE NT E , V IV IE NDA
Y O R DE NA C IÓ N DE L T E R R IT O R IO
ORDEN MAV/531/2026, de 3 de junio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del estudio de detalle para la modificación de la alineación de una parcela
situada en la avenida Agustinos n.º 31, en el término municipal de León. Expte.:
EAES/2026/018.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de León, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada para Estudio de Detalle de modificación de la alineación prevista
en una parcela del suelo urbano consolidado de tipo industrial, situada en la Avenida
Agustinos n.º 31 de la ciudad de León. En concreto, la modificación de la alineación se
refiere a la parte de la parcela en lo que se corresponde con el frente del cruce de la
Av./ Agustinos con la C/ La Fanfalicia.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio es competente
para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de León, tiene su última revisión aprobada
definitivamente por Orden FOM/1270/2004, de 4 de agosto, de la Consejería de Fomento
de Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en fecha 5 de
agosto de 2004.
CV: BOCYL-D-09062026-109-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 55
El presente Estudio de Detalle tiene por objeto la Modificación de la alineación
prevista en una parcela del suelo urbano consolidado de tipo industrial, situada en la Av/
Agustinos de León, n.º 31(1) de la ciudad de León. En concreto, la modificación de la
alineación se refiere a una parte de la parcela, en lo que se corresponde con el frente del
cruce de la Av./ Agustinos de León con la C/ La Fanfalicia.
La parcela objeto de este Estudio de Detalle se encuentra en la parte suroeste
de la ciudad, situada en Av./ Agustinos de León, n.º 31(1) de León (León). La parcela
tiene forma irregular, de trapecio rectángulo, con una orografía prácticamente plana y se
encuentra vallada en su perímetro exterior en lo que se refiere a sus frentes a la C/ La
Fanfalicia, al Camino de Oteruelo y su medianería, estando su frente a la Av/ Agustinos de
León sin vallado. Tiene varias edificaciones destinadas a estación de servicio (con usos
complementarios: cafetería, lavado de vehículos…) y venta a domicilio de combustibles.
La necesidad de realizar este Estudio de Detalle obedece a la posibilidad de implantar
una futura rotonda o glorieta en la citada intersección de la Av./ Agustinos de León con
la C/ La Fanfalicia, que garantice una adecuada organización del tráfico rodado. A tal
fin, se define esta nueva alineación con la curvatura prevista para la rotonda, debiendo
pasar la porción de suelo afectada a formar parte del viario público. Por todo ello se hace
necesario reorganizar el tráfico de manera que se facilite la movilidad y se garantice la
seguridad vial.
El Estudio de Detalle propuesto afecta de forma limitada a determinaciones de
ordenación detallada, en cuanto el ligero cambio que se pretende hacer en la alineación
de la parcela, lo que conlleva a su vez una pequeña recalificación de terrenos, toda vez
que la porción afectada de la parcela, calificada con Ordenanza I2, pasaría a tener la
consideración de viario público de carácter local. En cualquier caso, en su condición
de determinaciones de ordenación detallada, el Estudio de Detalle sería instrumento de
planeamiento adecuado para abordar esta modificación o reajuste.
CV: BOCYL-D-09062026-109-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 56
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, en el entorno del ámbito
de modificación no se localiza ningún cauce público. El arroyo de las Fontanillas discurre
a más de 700 m al oeste del ámbito objeto de modificación. En consecuencia, el presente
instrumento de planeamiento no supone afección alguna al Dominio Público Hidráulico ni
a sus zonas de protección (servidumbre y policía). Asimismo, el sector no se encuentra
afectado por zonas o terrenos inundables.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de
recursos hídricos, este Organismo de cuenca, considera que el presente instrumento
de planeamiento únicamente modifica la alineación de una parcela. Por lo tanto, no
supone un incremento del Suelo Urbano o Urbanizable, ni un aumento del número de
viviendas respecto al planeamiento vigente, y en definitiva, tampoco supone un aumento
del volumen de vertido ni incremento del consumo de agua.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de León está integrada en la Mancomunidad de Saneamiento de León y su
Alfoz. Dicha mancomunidad dispone de autorización (exp. V-0001.–LE) para efectuar
el vertido de sus aguas residuales al cauce del río Bernesga, previo paso por unas
instalaciones de depuración consistentes en: Desbaste, desarenado-desengrasado,
decantación primaria, tratamiento biológico de fangos activados, decantación secundaria
y tratamiento terciario. El diseño y dimensionamiento de estas instalaciones se considera
adecuado para la población actual a la que da servicio.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de León tiene inscrito en el Registro de
Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas que cuenta con un
caudal concesional de 1210 l/s, procedentes de las siguientes concesiones: C-8022-LE
(Referencia Alberca-Gerdap: 2/1979), C-6060-lE (Referencia Alberca-Gerdap: 252/1966),
CV: BOCYL-D-09062026-109-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 57
y LE-258 (Referencias Alberca-Revisión: 2399/2008 y 401/2008). En consecuencia, se
puede concluir que el abastecimiento de agua de la ciudad de León está garantizado
puesto que el consumo actual (810 l/s), es muy inferior al caudal total otorgado (1.210 l/s).
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que La Comisión
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en sesión ordinaria celebrada el 2 de octubre
de 2025, adoptó el siguiente acuerdo:
«INFORMAR FAVORABLEMENTE el Estudio de Detalle para la ordenación de
la parcela sita en Avda. Agustinos de León, n.º 31 de León, ya que las parcelas
afectadas no inciden sobre un área afectada por declaración de Bien de Interés
Cultural o Inventariado.»
Lo que se tiene a bien informar, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones
cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería
de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal, alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, informa que las modificaciones no
afectan a espacios protegidos Red Natura 2000, pues no existe coincidencia territorial.
Señala que, una vez estudiada la versión del plan presentada, se constata la no
coincidencia territorial, ni de afecciones indirectas con Espacios naturales protegidos, con
el ámbito de aplicación de planes de recuperación o conservación de especies protegidas,
CV: BOCYL-D-09062026-109-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 58
con Zonas Húmedas Catalogadas, con Montes de Utilidad Pública, con Vías Pecuarias,
así como tampoco con ejemplares o taxones incluidos en el Catálogo de Árboles Notables
o en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León. En consecuencia; se concluye que
el presente plan, en la definición evaluada, no tendrá afección a dichas figuras.
Por último, señala que, una vez descritas las afecciones e impactos residuales
asociados a la versión del plan evaluada, se considera que la modificación relativa al
solar afectado no supondrá afecciones a valores del medio natural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «Estudio
de Detalle para la modificación de la alineación de una parcela situada en la Avenida
Agustinos n.º 31, en la ciudad de León (León)», y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
CV: BOCYL-D-09062026-109-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 109 M a r tes, 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 59
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico del « Estudio de Detalle para la modificación de la alineación
de una parcela situada en la Avenida Agustinos n.º 31, en la ciudad de León (León)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre
el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la
Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 3 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09062026-109-15