BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109575
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16994 Resolución de 29 de julio de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Júcar, O.A., por la que se publica el Convenio con WWF España, para la
realización de actuaciones de custodia fluvial para el mantenimiento,
conservación, recuperación, restauración y mejora del dominio público
hidráulico en el río Mijares (Yátova, Valencia).
La Confederación Hidrográfica del Júcar y WWF España, han suscrito, con fecha 21
de julio de 2026, el Convenio de referencia, por lo que conforme a lo previsto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público,
una vez inscrito en el Registro electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de
dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Valencia, 29 de julio de 2026.–El Presidente de la Confederación Hidrográfica
del Júcar, O.A., Miguel Polo Cebellán.
ANEXO
Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., y WWF España
para la realización de actuaciones de custodia fluvial para el mantenimiento,
conservación, recuperación, restauración y mejora del dominio público
hidráulico en el rio Mijares (Yátova, Valencia)
REUNIDOS
De una parte, don Miguel Polo Cebellán que interviene en nombre y representación
de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., con NIF Q.46.17001-E, de la que es
Presidente, nombrado por el Secretario de Estado de Medio Ambiente (toma de posesión
del 2 de febrero de 2021), de acuerdo con las facultades que le confiere el artículo 30
del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas, y en ejercicio de las competencias asignadas en los
artículos 23.2 b y 25.2 del citado texto refundido y que le confiere el artículo 48.2 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Y de otra, don Juan Carlos del Olmo Castillejos, en nombre y representación de la
Asociación para la Defensa de la Naturaleza, WWF/Adena, en adelante WWF España,
domiciliada en Gran Vía de San Francisco, 8, 28005 Madrid, CIF G-28766319, en su
calidad de Secretario General de la misma, según consta en la escritura de poder
otorgada en su favor el tres de octubre de mil novecientos noventa y siete, ante el
Notario del Ilmo. Colegio de Madrid, don José M.ª de Prada González, al n.º dos mil
doscientos treinta y seis de su Protocolo.
Ambas partes, en el ejercicio de sus respectivos cargos y en la representación que
ostentan, se reconocen recíprocamente capacidad y competencia para formalizar el
presente convenio y
EXPONEN
I. Que la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., tiene entre sus funciones la
gestión y administración del dominio público hidráulico, con el objetivo, entre otros, de
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109576
prevenir el deterioro, proteger y mejorar el estado de los ecosistemas acuáticos, así
como de los sistemas terrestres y humedales que dependan de modo directo de los
acuáticos en relación con sus necesidades de agua, tal y como establece el artículo 92
del texto refundido de la Ley de Aguas. La protección del dominio público hidráulico
implica, entre otras, la realización de actuaciones para la recuperación, la conservación y
la gestión sostenible de los ecosistemas fluviales, especialmente en aquellos lugares que
posean un interés natural o paisajístico.
II. Que la Asociación para la Defensa de la Naturaleza, WWF España, es una
asociación sin ánimo de lucro, declarada de utilidad pública, que fue constituida el 30 de
julio de 1.968, y que está inscrita en la Sección 1.ª del Registro Nacional de Asociaciones
del Ministerio del Interior desde el 22 de agosto de 1.968, con número nacional 7.855 y
territorial 1.096. Cuyo objeto social, según el artículo 3 de sus estatutos, es la «defensa
del medio ambiente, la conservación de la naturaleza y los procesos ecológicos en el
mundo para el bien de las generaciones actuales y futuras y por extensión de toda la
vida en la Tierra…».
III. Que WWF España, en el cumplimiento de su objetivo de preservación de la
biodiversidad, considera necesario, además de proteger y gestionar, incidir en la
restauración de aquellos hábitats alejados de su óptimo ecológico.
IV. Que ambas entidades reconocen la custodia del territorio, amparada en
la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, de Patrimonio natural y Biodiversidad, como una
herramienta óptima para asegurar la colaboración entre Administración, y propietarios y
usuarios de los terrenos vinculados a los ecosistemas fluviales; la buena gestión y la
protección permanente de los valores naturales, contribuyendo a la consecución del
buen estado ecológico de las masas de agua que exige la Directiva Marco del Agua.
V. Que WWF España, en el ámbito de los ecosistemas fluviales y humedales,
desarrolla y participa en proyectos de restauración ecológica y renaturalización mediante
soluciones basadas en la naturaleza, en colaboración con administraciones públicas,
entidades locales y agentes del territorio. Asimismo, impulsa iniciativas de custodia del
territorio y cooperación para la conservación y mejora del dominio público hidráulico y su
entorno, incorporando actuaciones de planificación, ejecución, seguimiento y sensibilización.
En función de la viabilidad de cada intervención, WWF España promueve el ciclo
completo de restauración, desde el diagnóstico y la definición de objetivos hasta la
ejecución de medidas, y el seguimiento y mantenimiento necesarios para consolidar los
resultados, conforme a criterios de compatibilidad ecológica y mejora del estado de las
masas de agua.
VI. Que para lograr una mayor eficacia en las actuaciones de ambas entidades y
aprovechar al máximo las posibles sinergias, en particular en las actuaciones de
restauración fluvial en el río Mijares (Yátova, Valencia), las entidades firmantes
manifiestan su interés en colaborar conjuntamente favoreciendo la conservación del
patrimonio natural y la biodiversidad, en particular del dominio público hidráulico, a través
de la articulación del presente convenio.
VII. Que ambas entidades, interesadas en mantener y conservar a largo plazo los
valores ambientales de los ecosistemas fluviales, desean colaborar asimismo en el
seguimiento de las acciones de conservación y mejora que se acometan, obteniendo así
una valiosa información de cara a planificar nuevas acciones de restauración del dominio
público hidráulico.
VIII. Que para asegurar la eficacia de las actuaciones de restauración fluvial se
requiere un importante esfuerzo en difusión y divulgación entre la población, con especial
atención a la población ribereña, haciéndoles así conocedores y participes en estas
actuaciones y aportándoles el conocimiento necesario para la comprensión de los
valores ecosistémicos asociados a los ríos.
IX. Que las actuaciones periódicas que WWF España viene realizando,
principalmente actuaciones de restauración fluvial, por localizarse en terrenos de dominio
público hidráulico, así como las actividades de difusión y participación asociadas, deben
realizarse bajo el control y con la coordinación de la Confederación, como organismo
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109577
competente en materia de gestión y administración de este territorio, estando ambas
entidades interesadas en la agilización de los trámites administrativos, sin merma de
dichas facultades de control por parte de la Administración.
X. La CHJ y WWF manifiestan coincidencia de intereses, al encontrarse el objeto
del convenio dentro de las funciones, atribuciones y obligaciones de ambos organismos.
En atención a las anteriores consideraciones, ambas partes acuerdan formalizar el
presente convenio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio es formalizar la colaboración entre la Confederación
Hidrográfica del Júcar, O.A., y WWF España, para la realización de actuaciones de
mantenimiento, conservación, recuperación, restauración y mejora del patrimonio natural
y la biodiversidad, en particular del dominio público hidráulico en el río Mijares (Yátova,
Valencia), mediante acciones de voluntariado, divulgación y custodia fluvial, nuestra
referencia CS1.000047.
Las actuaciones que fundamentalmente se contemplan para el desarrollo del
presente convenio son aquellas relacionadas con la restauración fluvial y actividades de
divulgación, sin perjuicio de las competencias que en estas materias pudieran corresponder
a otras Administraciones públicas.
Segunda. Ámbito de aplicación.
El ámbito de actuación del presente convenio es el de los bienes de dominio público
hidráulico en el río Mijares (Yátova, Valencia), según la definición del artículo 2 del texto
refundido de la Ley de Aguas, cuya administración y gestión corresponda a la Confederación
Hidrográfica del Júcar, O.A.
Tercera. Obligaciones de las partes.
La Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., se compromete a:
– Identificar aquellas zonas que sean de su interés para llevar a cabo actuaciones de
mantenimiento, conservación, recuperación, restauración y mejora del dominio público
hidráulico, de acuerdo con la tipología de actuaciones descrita en la cláusula primera de
este convenio.
– Prestar asesoría y supervisión en el desarrollo de las actuaciones a realizar.
– Decidir en última instancia los tramos a incluir en un programa de actuaciones a
desarrollar y acordar con WWF España, para el seguimiento y control de la ejecución del
convenio, así como establecer en su caso las condiciones bajo las que deberán
realizarse cada uno de los trabajos.
Por su parte, WWF España se compromete a:
– Utilizar herramientas adecuadas para realizar el diagnóstico inicial y establecer
propuestas concretas de restauración del dominio público hidráulico.
– Eliminación de especies invasoras (fundamentalmente Arundo donax) a lo largo de
todo el cauce, con especial énfasis en las manchas de pequeño y mediano tamaño, y
sustitución con vegetación autóctona.
– Ayudar a la regeneración natural con especies riparias autóctonas en zonas donde
no se haya detectado un nivel mínimo de regeneración durante los tres primeros años
tras la dana de 29 de octubre de 2024.
– Recuperar en determinados tramos del río los procesos hidromorfológicos y
ecológicos a través de intervenciones que imiten y refuercen los procesos naturales y
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109578
aumenten la resiliencia del sistema frente a crecidas, periodos de sequía y escenarios de
cambio climático.
– Promover la participación ciudadana a través de campañas de divulgación
específica con los principales actores presentes en el territorio (colegios/IES).
– Promover la participación de la población cercana en las acciones de restauración.
– Acciones específicas con voluntariado corporativo (plantaciones) y jornadas de
ciencia ciudadana (bioblitz).
– Seguimiento y mantenimiento de las acciones de restauración.
● Control de rebrotes de Arundo donax.
● Control de marras en plantaciones y reposición de planta.
– Señalización interpretativa.
– Campañas de comunicación y divulgación.
WWF España realizará, en el marco del desarrollo de un programa anual de
actuaciones a acordar con la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., y con carácter
previo a la ejecución de cada actuación, una ficha/memoria de cada una de las acciones
incluidas en el mismo, detallando los trabajos a acometer en cada una, así como los
plazos y fechas previstas para su cumplimiento.
En el plazo máximo de un mes desde la presentación del programa de actuaciones
que se acuerde cada año, la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., se compromete
a manifestar su parecer sobre el mismo, fijando las condiciones de ejecución.
WWF España realizará cada una de las actuaciones de acuerdo con las condiciones
indicadas por la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., o los condicionantes
ambientales que existieran, si es el caso.
Además, WWF se encargará del seguimiento de las actuaciones que se vayan
concluyendo y presentará, en el mes de diciembre de cada año, un informe de
evaluación de las mismas que se tendrá en cuenta para acordar el siguiente programa
anual de actuaciones por parte de la comisión de seguimiento.
WWF designará, para la coordinación de los trabajos contemplados en este
convenio, un interlocutor, responsable del correcto desarrollo de los mismos y de la
comunicación directa con la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A.
Cuarta. Comisión de seguimiento.
Con el objeto de asegurar el correcto desarrollo del presente convenio, desde el
momento en que el convenio sea eficaz, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
quedará constituida la comisión de seguimiento del mismo, integrada por dos
representantes de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., y dos representantes
de WWF España.
Los representantes de WWF serán designados al efecto por la responsable del
Programa de Bosques de WWF España, uno de los cuales será el interlocutor de WWF
indicado en la cláusula anterior.
Los representantes de la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., serán
nombrados por su Presidente.
Serán funciones de la citada comisión:
– La propuesta y aprobación del programa anual de actuaciones que deberá
desarrollarse.
– El seguimiento, análisis de incidencias, revisión, y actualización de las acciones
realizadas.
– Interpretar, en caso de duda, el contenido del presente convenio, y en consecuencia,
proponer las variaciones o cambios aconsejables para su mejor cumplimiento.
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109579
WWF España, podrá proponer a la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., las
actuaciones que considere necesarias o convenientes para el cumplimiento de sus fines.
No obstante, la decisión sobre la realización de los trabajos corresponderá, en última
instancia, a la Confederación Hidrográfica del Júcar, O.A., previo acuerdo de las partes.
Esta comisión se reunirá al menos una vez al año, preferentemente coincidiendo con
la presentación del informe de seguimiento y, en su caso, cuando una de las partes lo
solicite.
Asimismo, se valorará la posible convocatoria a estas reuniones del órgano
ambiental de la comunidad autónoma correspondiente, informándole de las posibles
acciones a realizar y teniendo en cuenta el valor de su asesoramiento en materia de
control de especies exóticas invasoras, así como la necesidad de informes ambientales
en determinados espacios.
Quinta. Financiación.
WWF España articulará los medios necesarios para posibilitar la ejecución de las
actuaciones en dominio público hidráulico que son objeto de este convenio.
La ejecución de estas actuaciones, así como la elaboración de la documentación
referenciada en el marco del presente convenio, no conlleva obligaciones económicas
para WWF España, con respecto a sus costes de funcionamiento ordinarios, ya que son
actividades que viene realizando de acuerdo con su objetivo de contribuir de forma
significativa a la protección de la naturaleza y la biodiversidad, promoviendo políticas de
sostenibilidad y estrategias de conservación que permitan crear valor para todos los
sectores implicados.
Con el presente convenio se pretende conseguir una simplificación y reducción de
las cargas administrativas, suponiendo por ello un ahorro de recursos tanto para la
entidad colaboradora como para la Administración.
El presente convenio no comporta, asimismo, obligaciones económicas para la
Confederación Hidrográfica del Júcar.
Sexta. Difusión.
Durante la vigencia del presente convenio, las partes acuerdan hacer difusión pública
de la existencia del mismo por cualquier medio de comunicación, haciéndose mutuo
reconocimiento público.
Séptima. Régimen de modificación y plazo de vigencia.
En cuanto al régimen de modificación del convenio, se requerirá el acuerdo unánime
de las partes firmantes del mismo mediante la elaboración y tramitación de la correspondiente
adenda.
Este convenio tendrá una duración de cuatro años y podrá prorrogarse por otros
cuatro años, cuando ambas partes, antes de la finalización del periodo de vigencia,
expresen su voluntad de hacerlo mediante la suscripción de una adenda de prórroga
conforme a los requisitos legalmente establecidos, siendo necesario obtener la
autorización preceptiva del Ministerio de Hacienda, en virtud del artículo 50.2 c) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio no resultará eficaz hasta su
inscripción en el Registro electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal. Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado». El
cómputo de los cuatro años de vigencia se iniciará, por tanto, el día de su inscripción.
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109580
Octava. Resolución y extinción del convenio.
Cualquiera de las partes podrá resolver el presente convenio de manera unilateral,
comunicándolo a la otra por escrito con un mes de antelación a la fecha en la que desee
la terminación del mismo o, en su caso, de su prórroga.
El presente convenio, firmado bajo los principios de colaboración y buena fe, se
extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en causa de resolución. De conformidad con lo previsto en el artículo 51.2 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, son causas de
resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en
el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio. La resolución del convenio por esta causa no conllevará indemnización de
perjuicios causados.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existieran
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la comisión de
seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso
que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual deberá realizarse su liquidación.
Novena. Resolución de conflictos.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio. En caso de no ser posible una solución amigable y resultar
procedente un litigio judicial, ambas partes se someterán expresamente a la jurisdicción
contencioso-administrativa.
Décima. Protección de datos.
Las partes se comprometen a cumplir el Reglamento (UE) 2016/679 y la LO 3/2018
sobre protección de datos en relación a este contrato.
Undécima. Compromiso de integridad ética.
WWF España como organización nacional integrada en la red WWF está
representada por muchas culturas y personas diferentes y unidas por una misión, una
marca y un conjunto común de valores como la valentía, el respeto, la integridad y la
colaboración.
Estos compromisos de WWF y WWF España han quedado plasmados en los «Estándares
y protocolos de red», accesible en el siguiente enlace: https://www.wwf.es/somos/.
WWF España y todas las personas que con ella se relacionen, tienen la
responsabilidad de respetar esos valores, políticas y salvaguardas, y cumplir con ellas.
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109581
Por ello, el Consultor se compromete a cumplir con todas las obligaciones que
conlleva este deber y que se detallan en el enlace: https://www.wwf.es/somos/.
En prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente el presente
documento, en la fecha que aparece en la firma electrónica, permaneciendo un ejemplar
del mismo en poder de cada una de las partes.–El Presidente de la Confederación
Hidrográfica del Júcar, O.A., Miguel Polo Cebellán.–El Secretario General de WWF
España, Juan Carlos del Olmo Castillejos.
49961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X