BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109582
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
16995 Resolución de 27 de julio de 2026, del Instituto de la Cinematografía y de las
Artes Audiovisuales, O.A., por la que se publica el Convenio con la
Federación de Cines de España y la Federación de Distribuidores
Cinematográficos, para la organización de la XXVII edición de la Fiesta del
Cine, del año 2026.
El Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A., la Federación de
Cines de España y la Federación de Distribuidores Cinematográficos han suscrito, con
fecha 24 de julio de 2026, un convenio para la organización de la XXVII edición de la
Fiesta del Cine, del año 2026; por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 27 de julio de 2026.–La Directora General del Instituto de la Cinematografía y
de las Artes Audiovisuales, O.A., Marta Serrano San José.
ANEXO
Convenio entre el Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A.,
la Federación de Cines de España y la Federación de Distribuidores
Cinematográficos para la organización de la XXVII edición de la Fiesta del Cine,
del año 2026
En Madrid, 24 de julio de 2026.
COMPARECEN
De una parte, doña Marta Serrano San José, Directora General del Instituto de la
Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, O.A. (en adelante ICAA), organismo
autónomo del Ministerio de Cultura, con NIF Q2828017J y domicilio a efectos del
presente convenio en la Plaza del Rey 1, 28004 Madrid. Nombrada mediante Real
Decreto 525/2026, de 23 de junio, actúa en nombre y representación del citado
organismo en virtud de las facultades que le confiere el artículo 6 bis k) del Real
Decreto 7/1997, de 10 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del organismo
autónomo Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, y resto de las
disposiciones vigentes.
De otra, don Álvaro Postigo Solana, Presidente de la Federación de Cines de España
(en adelante FECE), con NIF G28726107 y domicilio a efectos del presente convenio en
la calle Campoamor, 9, 1.º, 28004 Madrid. Nombrado Presidente en la reunión ordinaria y
extraordinaria de la asamblea general de la entidad celebrada el 14 de diciembre
de 2021, según consta en la escritura de apoderamiento de fecha 7 de abril de 2022
otorgada ante el Notario de Madrid, don José María Rivas Díaz, con el número 1157 de
su protocolo.
De otra, doña Estela Artacho García-Moreno, Presidenta de la Federación de
Distribuidores Cinematográficos (en adelante FEDICINE) con NIF V78649472 y domicilio
a efectos del presente convenio en la calle Pedro de Valdivia, 10, 28006 Madrid.
Designada para el cargo en la reunión ordinaria de la asamblea celebrada el 19 de enero
59961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109583
de 2012, según consta en la escritura pública otorgada el 22 de abril de 2013 ante el
Notario de Madrid, don Vicente de Prada Guaita, con el número 471 de su protocolo.
Las partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
documento y a tal efecto,
EXPONEN
I. Que de acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 7/1997, de 10 de enero, por el
que se establece la estructura orgánica y funciones del Instituto de la Cinematografía y
de las Artes Audiovisuales, compete a este Instituto ejercer, entre otras funciones, el
fomento, promoción y ordenación de las actividades cinematográficas y audiovisuales
españolas en sus tres aspectos de producción, distribución y exhibición, así como la
promoción de la cinematografía.
II. Que la Fiesta del Cine es un evento a nivel nacional que viene desarrollándose
desde el año 2009 con el objetivo de acercar el cine a la ciudadanía y hacer más
atractiva la asistencia del público a las salas de exhibición.
III. Que con dicho convenio se pretende generar inercias favorables al visionado en
salas de exhibición de las películas de actualidad, potenciando así este sector de la
industria cinematográfica.
IV. Que, a la vista de los resultados de las pasadas ediciones, en las que se ha
puesto de manifiesto la amplia aceptación obtenida por parte del público, se considera
necesario continuar en esta línea, otorgando nuevamente el necesario respaldo
institucional a la celebración de la edición XXVII de la Fiesta del Cine para el año 2026.
Por todo lo anterior, las partes acuerdan suscribir el presente convenio para la
organización de la XXVII Edición de la Fiesta del Cine para el año 2026, que se regirá de
conformidad con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio es la organización de la XXVII edición de la Fiesta del
Cine, 2026, que se desarrollará entre los días 19 y 22 de octubre de 2026.
Segunda. Actuaciones de las partes.
1. FECE es la encargada de centralizar y coordinar los trabajos de la Fiesta del
Cine en cuanto a producción, logística y patrocinios. Se encargará de difundir la acción
entre sus socios para obtener la mayor cobertura posible de cines. Por otro lado, FECE
se encargará de la gestión de los espacios publicitarios en los halls y taquillas de las
salas participantes, distribución de materiales publicitarios, mantenimiento de las redes
sociales y gabinete de prensa.
2. FEDICINE se encargará de la comunicación de la Fiesta del Cine y de la
producción, publicidad y distribución de copias del spot. Por su parte, con pleno respeto
a la autonomía de cada una de las empresas distribuidoras, FEDICINE trasladará el
contenido de este acuerdo a sus asociados con el fin de que cada empresa distribuidora
decida libremente su participación en esta actuación respecto de las películas que cada
una de ellas distribuya.
3. El ICAA colaborará en todas las actividades del evento, profundizando en las
labores de comunicación e imagen, incluyendo la creatividad y las adaptaciones de la
imagen de la Fiesta del Cine en su edición a celebrarse en el año en curso, así como con
la producción de materiales para la campaña de comunicación.
59961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109584
Se hará constancia expresa de la colaboración de las partes mediante la inserción de
sus logotipos en todos aquellos actos y soportes de comunicación o difusión que
guarden relación alguna con la actividad objeto de este convenio.
Tercera. Compromisos económicos.
1. FECE.–Desarrollará su actividad por un importe de hasta 20.000 euros, IVA
incluido.
2. FEDICINE.–Desarrollará su actividad por un importe de hasta 20.000 euros, IVA
incluido.
3. ICAA.–La aportación económica del ICAA ascenderá a la cantidad de
hasta 18.000 euros, IVA incluido. Los gastos se imputarán a la aplicación
presupuestaria 24.103 335C 227.06 del presupuesto de gastos del organismo para el
año 2026. El ICAA tramitará los expedientes de contratación necesarios para materializar
la aportación descrita.
Cuarta. Comisión de seguimiento.
Con el fin de facilitar el seguimiento, la vigilancia y el control de la ejecución del
convenio y de los compromisos adquiridos, así como de llevar a cabo las actuaciones
comunes que correspondan, se constituirá una comisión compuesta por 2
representantes de las entidades firmantes y designadas por sus responsables.
La comisión resolverá los eventuales problemas de interpretación y ejecución que
pudieran derivarse. Los miembros de la comisión se reunirán siempre que se considere
necesario y a instancia de cualquiera de sus componentes.
Quinta. Eficacia, vigencia y publicidad.
1. El convenio, que se perfecciona por su firma, producirá efectos a partir de su
inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal, que se efectuará en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización.
2. La vigencia será de 1 año, sin que haya lugar a prórrogas.
3. El convenio será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización, y se hará público, asimismo, a través del Portal
de la Transparencia, en aplicación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Sexta. Modificación y extinción del convenio.
1. El convenio podrá ser modificado por voluntad expresa de las partes durante su
vigencia, previo acuerdo por escrito, que seguirá los mismos trámites de autorización y
publicidad que los establecidos para el convenio original.
2. El convenio se extinguirá por el cumplimiento del objeto o por incurrir en alguna
de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su
prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes. En este caso, será necesario obtener
la autorización prevista en el artículo 50.2 c) de la LRJSP.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que se cumpla en el plazo que en el mismo se indique con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo persistiera el
59961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109585
incumplimiento, la parte que lo dirigió comunicará la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los
perjuicios que se hayan causado, teniendo en cuenta la valoración de los trabajos
realizados hasta el momento del incumplimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
3. El cumplimiento y la resolución del convenio dará lugar a su liquidación, que se
efectuará mediante acta de la Comisión de Seguimiento en la que se determinará el
cumplimiento de conformidad de los compromisos de cada una de las partes, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 52 de la LRJSP. Asimismo, en caso de que al concurrir
cualquier causa de resolución existan actuaciones en curso las partes, a propuesta de la
Comisión de Seguimiento podrán acordar la continuación y finalización de las
actuaciones oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación correspondiente.
Séptima. Naturaleza, régimen jurídico y jurisdicción.
1. El convenio, de naturaleza administrativa, se rige por lo establecido en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público y demás normativa que resulte de aplicación.
2. Las partes resolverán de mutuo acuerdo cualquier problema de interpretación,
así como las controversias que pudieran suscitarse durante su ejecución. En ausencia
de acuerdo, se someterán a los Juzgados y Tribunales del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo competentes.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman electrónicamente el presente convenio en Madrid, en el día de la última fecha
electrónica.–Por el ICAA, la Directora General, Marta Serrano San José.–Por la
Federación de Cines de España, el Presidente, Álvaro Postigo Solana.–Por la Federación
de Distribuidores Cinematográficos, la Presidenta, Estela Artacho García-Moreno.
59961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X