BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109535
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
16991 Resolución de 2 de julio de 2026, de la Secretaría General de Coordinación
Territorial, por la que se publica el Acuerdo de 1 de julio de 2026, de la
Comisión Bilateral de Cooperación Aragón-Estado, en relación con el
Decreto-ley 6/2025, de 2 de octubre, del Gobierno de Aragón, por el que se
establecen medidas para la reparación urgente de los daños causados y las
pérdidas producidas en el territorio de Aragón en situaciones de emergencia
de protección civil.
Conforme a lo establecido en el artículo 33 de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de
octubre, del Tribunal Constitucional, modificado por la Ley Orgánica 1/2000, de 7 de
enero,
Esta Secretaría General dispone la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del
acuerdo que se transcribe como anexo a la presente resolución.
Madrid, 2 de julio de 2026.–El Secretario General de Coordinación Territorial, Agustín
Torres Herrero.
ANEXO
Acuerdo de la Comisión Bilateral de Cooperación Aragón-Estado en relación
con el Decreto-ley 6/2025, de 2 de octubre, del Gobierno de Aragón, por el que
se establecen medidas para la reparación urgente de los daños causados y las
pérdidas producidas en el territorio de Aragón en situaciones de emergencia
de protección civil
I. De conformidad con las negociaciones previas mantenidas por el Grupo de
Trabajo constituido en cumplimiento de lo previsto en el Acuerdo de la Comisión Bilateral
de Cooperación Administración General del Estado-Comunidad Autónoma de Aragón
para el estudio y propuesta de solución de las discrepancias competenciales
manifestadas en relación con el artículo 15 apartado 2 del Decreto-ley 6/2025, de 2 de
octubre, del Gobierno de Aragón, por el que se establecen medidas para la reparación
urgente de los daños causados y las pérdidas producidas en el territorio de Aragón en
situaciones de emergencia de protección civil, ambas partes consideran solventadas las
mismas conforme al siguiente acuerdo:
En relación a las controversias suscitadas en torno al artículo 15 apartado 2 del
Decreto-ley 6/2025, de 2 de octubre, del Gobierno de Aragón, por el que se establecen
medidas para la reparación urgente de los daños causados y las pérdidas producidas en
el territorio de Aragón en situaciones de emergencia de protección civil, ambas partes
convienen que dichos apartados deben interpretarse y aplicarse en el sentido de que los
órganos de contratación, en cada caso, deberán examinar si las necesidades vinculadas
a estos contratos impiden su tramitación ordinaria, procediendo la aplicación de las
reglas de la tramitación de urgencia.
Ambas partes acuerdan, igualmente, que el Gobierno de Aragón promoverá la
correspondiente modificación legislativa, de modo que el precepto quede redactado con
el siguiente tenor literal:
«2. En el resto de los expedientes de contratación que traigan causa de este
Decreto-ley, los motivos que lo justifican constituyen una razón de interés público
19961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 189 Martes 4 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 109536
para que se tramiten con carácter de urgencia. Los órganos de contratación, en
cada caso, deberán examinar si las necesidades vinculadas a estos contratos
impiden su tramitación ordinaria, procediendo la aplicación de las reglas de la
tramitación de urgencia.»
II. En razón al acuerdo alcanzado, ambas partes coinciden en considerar resueltas
las discrepancias manifestadas y concluida la controversia planteada.
III. Comunicar este acuerdo al Tribunal Constitucional, a los efectos previstos en el
artículo 33.2 de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional, así
como insertar el presente acuerdo en el «Boletín Oficial del Estado» y en el «Boletín
Oficial de Aragón».
El Ministro de Política Territorial y Memoria Democrática, Ángel Víctor Torres Pérez.–
La Vicepresidenta y Consejera de Presidencia, Justicia, Cultura y Deporte, M.ª del Mar
Vaquero Perianez.
19961-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X