NÚMERO 170
38176
Miércoles 2 de septiembre de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Secretaría General de Empleo,
por la que se concede una subvención directa a la organización sindical Unión
General de Trabajadores de Extremadura, destinada a financiar actividades
de diseño, programación, difusión y evaluación de la oferta formativa para
personas trabajadoras ocupadas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el ejercicio 2026. (2026062218)
En el expediente administrativo de referencia y en atención a los siguientes
HECHOS
Primero. Mediante solicitud de fecha 10 de marzo de 2026, por D. Salvador Vallejo Ramos,
con DNI n.º ****082**, y D. Alberto Barras Gallego, con DNI n.º ****995**, en represen-
tación mancomunada de la organización sindical Unión General de Trabajadores de Extrema-
dura NIF G06208136 (en adelante UGT de Extremadura), se formuló solicitud de concesión
directa de una subvención, destinada a financiar la realización de las actuaciones de diseño,
evaluación y difusión de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. La entidad solicitante ha completado dicha solicitud, habiéndose aportado al expe-
diente el Plan de actuaciones, que contiene la descripción y detalle de las actuaciones objeto
de financiación, el cronograma de ejecución de dichas actuaciones, el presupuesto de los
costes de la actividad subvencionable, desglosado por partidas, declaración responsable sobre
que la solicitante no está incursa en ninguna de las prohibiciones previstas en el artículo 12
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura para acceder a la condición de beneficiaria de la subvención y de sendos certificados de
encontrarse al corriente de sus obligaciones con la Hacienda del Estado, frente a la Seguridad
Social y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como el resto de
documentación exigida para acceder a la condición de beneficiaria de la subvención.
Tercero. Por el Servicio de Programas de Formación para el Empleo se han realizado las
actuaciones de comprobación de la solicitud y del Plan de actuaciones y presupuesto apor-
tados por la organización sindical solicitante, habiéndose verificado que dicho Plan contiene
actuaciones complementarias en materia de formación profesional para el empleo, dentro del
ámbito competencial del Servicio Extremeño Público de Empleo, que la organización sindical
solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda del Estado, frente a
la Seguridad Social y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que no
concurre en dicha entidad ninguna de las prohibiciones previstas en el artículo 12 de la Ley

NÚMERO 170
38177
Miércoles 2 de septiembre de 2026
6/2011, de 23 de marzo, para acceder a la condición de beneficiaria de subvenciones financia-
das con cargo a los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura y que
se cumplen en el expediente los requisitos exigidos para la concesión directa de la subvención
solicitada, de acuerdo con lo establecido en la citada Ley 6/2011, de 23 de marzo.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Competencia para resolver.
La competencia para dictar la resolución de concesión directa de subvención a la organización
sindical UGT de Extremadura, con NIF n.º G06208136, corresponde a la Secretaria General
de Empleo, en el ejercicio de la Dirección Gerencia del SEXPE, de acuerdo con el artículo 5 del
Decreto 108/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Con-
sejería de Economía, Empleo y Transformación Digital y se modifica el Decreto 26/2009, de 27
de febrero, por el que se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño Público de Empleo.
Segundo. Concesión directa de subvenciones, sin convocatoria previa.
El artículo 22.4.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Au-
tónoma de la Comunidad Autónoma de Extremadura, prevé la concesión en forma directa y
con carácter excepcional de aquellas subvenciones en las que se acrediten razones de interés
público, social, económico o humanitario u otras debidamente justificadas que dificulten su
convocatoria pública.
El artículo 32.1.a) de dicha ley, en la redacción dada por la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más ágil en la Comunidad Autónoma de Extremadura, establece que conforme
a lo previsto en el precitado artículo 22.4.c), se considerará como supuesto excepcional de
concesión directa cuando, por razón de la especial naturaleza de la actividad a subvencionar,
o las especiales características del perceptor, no sea posible promover la concurrencia pública
y siempre que se trate de entidades públicas o entidades privadas sin fines de lucro.
El apartado 2 del referido artículo 32 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, prevé que la con-
cesión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del interesado y se instrumentará me-
diante resolución o convenio, previa acreditación en el expediente del cumplimiento de los
requisitos que justifican su concesión directa e informe del servicio jurídico correspondiente
de la Consejería.
Según dicho apartado, el convenio o la resolución deberá recoger, como mínimo, los siguien-
tes extremos: definición del objeto de las subvenciones, con indicación del carácter singular
de las mismas, del procedimiento de concesión directa y las razones que acrediten el interés
público, social, económico o humanitario y aquellas que justifican la dificultad de su convo-

NÚMERO 170
38178
Miércoles 2 de septiembre de 2026
catoria pública, además del régimen jurídico aplicable a las mismas, la determinación de los
beneficiarios, modalidades de ayuda, procedimiento de concesión y régimen de justificación
y pago.
Tercero. Interés público, social y económico que justifica la concesión directa, con
carácter singular, de la subvención a UGT Extremadura.
La actividad de los agentes económicos y sociales, en su condición de instrumentos de gestión
pública en la ejecución de las políticas económicas y sociales, tiene una especial relevancia,
que ha sido reconocida expresamente en la Constitución Española y en el Estatuto de Auto-
nomía de Extremadura, que establece, como uno de los principios rectores de los poderes
públicos extremeños, la promoción de la concertación y el diálogo social con sindicatos y
empresarios como instrumentos necesarios en la concepción y ejecución de sus políticas de
cohesión y desarrollo.
En materia de formación profesional para el empleo, los principios inspiradores recogidos en
la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el sistema de formación profesional
para el empleo en el ámbito laboral, definen el sistema como marco coherente de planifica-
ción, ejecución eficiente, seguimiento y evaluación permanente, con entidades que impartan
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral de calidad e instrumentos renova-
dos de información, seguimiento y control.
El artículo 3.d) de dicha ley incluye de forma específica entre los citados principios que rigen el
sistema de formación profesional para el empleo en el ámbito laboral a la negociación colecti-
va y el diálogo social como instrumento de desarrollo del citado sistema y como herramientas
esenciales para contar con un sistema más eficaz y orientado a satisfacer las necesidades rea-
les de empresas y trabajadores, así como la participación de los agentes sociales en los órga-
nos de gobernanza del sistema y en particular en el diseño, planificación, control, seguimiento
y evaluación de la oferta formativa, especialmente la dirigida a los trabajadores ocupados.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Estrategia de Empleo y Compe-
titividad Empresarial de Extremadura para el período 2020-2025 enfatiza sobre la necesidad
de políticas y de un diálogo social que protejan a la población activa extremeña, fomenten la
inclusión y permitan a las personas y a las empresas aprovechar al máximo los desafíos y las
oportunidades actuales. Igualmente se priorizará la conexión de las políticas de empleo con
la actividad económica y la competitividad empresarial. El Plan Director de Políticas Activas
de Empleo para Extremadura 2024-2027 tiene como objetivo finalista apoyar y facilitar la
creación, el mantenimiento y la mejora de oportunidades de empleo en Extremadura, lo que
requiere, además, trabajar por la inclusión y fortalecer la conexión de esas políticas con la
actividad económica y la competencia empresarial. Asimismo, apoyar la creación, manteni-

NÚMERO 170
38179
Miércoles 2 de septiembre de 2026
miento y mejora del empleo digno en la región, conectando políticas activas con el crecimien-
to económico.
En la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Ley 3/2003 de 13 de marzo, sobre participa-
ción institucional de los agentes sociales más representativos regula el marco de participa-
ción de dichos agentes en Instituciones Públicas y órganos de participación y asesoramiento
socioeconómicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura, señala en su artículo 1 que
son agentes sociales más representativos, las organizaciones sindicales y las asociaciones
empresariales que ostenten el carácter de más representativas en los términos fijados en la
legislación social general.
Dicha condición la cumplen CCOO de Extremadura, UGT de Extremadura y CREEX al tratarse
de organizaciones sindicales y empresariales más representativas puesto que acaparara el
mayor número de trabajadores y empresas en nuestra región y, por consiguiente, la mayor
información sobre los requerimientos de mayores niveles de cualificación, sobre todo para
cubrir los empleos de cualificación media; la demanda que el envejecimiento de la población
activa tendrá en las cualificaciones necesarias para cubrir los empleos de sustitución; la co-
existencia de altas tasas de paro con la escasez de oferta de mano de obra cualificada en
algunos sectores u ocupaciones emergentes con elevados niveles de innovación; y el aumento
del colectivo de parados de larga y necesaria adecuación de su empleabilidad a las nuevas
condiciones del mercado de trabajo.
De acuerdo con lo anterior y en su condición de organización sindical más representativa en
el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, UGT se convierte en uno de los inter-
locutores naturales de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital a la hora
de implementar el marco estratégico de la formación profesional para el empleo en nuestra
Comunidad Autónoma, en correspondencia con el protagonismo que la Ley 30/2015, de 9 de
septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el
ámbito laboral, otorga a las organizaciones sindicales y empresariales más representativas en
la ejecución de dichas actividades.
Por último, hay que destacar que el artículo 4.2. de la Orden de 23 de septiembre de 2020
por el que se regula la formación profesional para el empleo dirigida a personas ocupadas en
el ámbito de la Comunidad de Extremadura y establecen las bases reguladoras de las subven-
ciones destinadas a su financiación, establece que:
“La actividad de prospección y de programación de la oferta formativa dirigida a las perso-
nas trabajadoras ocupadas, se llevará a cabo en coordinación con la Estrategia Española de
Activación para el Empleo, con el escenario plurianual al que se refiere el artículo 5 de la Ley
30/2015, de 9 de septiembre, y con los criterios de actuación que en materia de formación

NÚMERO 170
38180
Miércoles 2 de septiembre de 2026
profesional para el empleo se establezcan en los acuerdos para el empleo que se formalicen
por la Junta de Extremadura. En dicha actividad se contará con la participación de la Comisión
para la Gobernanza de la Formación para el Empleo, creada en el ámbito de la Estrategia de
Empleo de Extremadura y compuesta por la Junta de Extremadura y los agentes económicos
y sociales más representativos de la Comunidad Autónoma de Extremadura”.
Este papel protagonista de la UGT justifica la concesión directa de una subvención a dicha
organización sindical para la ejecución de actuaciones de planificación, programación, difu-
sión, control, seguimiento y evaluación de la oferta formativa para personas trabajadoras
ocupadas, que redunden en la mejora del nivel general de competencias de las personas
trabajadoras y, como consecuencia de ello, en el impulso de la competitividad y productividad
de las empresas.
Dada la condición de UGT y el objeto de la subvención, concurren singulares circunstancias
y razones de interés público, social y económico que dificultan su convocatoria pública y jus-
tifican su otorgamiento en régimen de concesión directa a dicha organización empresarial,
destinada a la ejecución de actuaciones de diseño, programación, difusión y evaluación de la
oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas, que redunden en la mejora del nivel
general de competencias de las personas trabajadoras y, como consecuencia de ello, en el
impulso de la competitividad y productividad de las empresas.
Por todo ello, habiéndose acreditado en el expediente el cumplimiento de los requisitos que
justifican la concesión directa de la subvención, dicto la siguiente
RESOLUCIÓN:
Primero. Objeto de la subvención.
1. Se concede a UGT de Extremadura, NIF G06208136, una subvención directa, que tiene por
objeto financiar la ejecución de actuaciones de diseño, evaluación y difusión de la oferta
formativa para personas trabajadoras ocupadas en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
2. La plena eficacia de la citada concesión se sujeta a su aceptación expresa por UGT de Ex-
tremadura, mediante escrito dirigido a la Dirección General de Formación para el Empleo
del Servicio Extremeño Público de Empleo, en el plazo de quince días, a contar desde el día
siguiente al de la notificación de la resolución de concesión.
Segundo. Actuaciones subvencionables.
1. Serán subvencionables con cargo a la subvención las actividades de diseño, evaluación y
difusión de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas que se relacionan en

NÚMERO 170
38181
Miércoles 2 de septiembre de 2026
este apartado, de acuerdo con la descripción y detalle previstos en el Plan de actuaciones
(anexo I) y con el presupuesto de costes aportados por UGT Extremadura junto con su
solicitud de subvención:
COSTE
ACTUACIÓN
ACTUACIÓN
Acción 1: Campaña de difusión del sistema de formación para el empleo para perso-
239.405,27 €
nas trabajadoras ocupadas.
Acción 2: Elaboración de material didáctico para la difusión de la oferta formativa
10.000,00 €
para Personas trabajadoras ocupadas.
Acción 3: Elaboración de informes sectoriales sobre las necesidades formativas y
análisis de la adecuación de los perfiles profesionales del futuro con las actuales
50.594,73 €
tendencias del empleo y las acciones formativas con más presencia en la formación
programada por las empresas en Extremadura.
TOTAL COSTE ACTUACIONES 300.000,00 €
2. Estas acciones comprenden los siguientes objetivos:
Acción 1. Campaña de difusión del sistema de formación para el empleo para trabajadores
y trabajadoras, empleados y empleadas, mediante la cual se pretende ofrecer informa-
ción físicamente en nuestras sedes comarcales a través de los puntos de información y
orientación (PIO) donde se proporciona información y orientación en materia de formación
ocupacional a los/as usuarios/as que la demandan. Esta difusión se complementará con la
difusión de los contenidos en formato digital a través de un sitio web creado a tal efecto:
www.formacionparaelempleo.es ; inserción de un QR informativo en obsequios promocio-
nales; publicidad en autobuses urbanos y marquesinas; inclusión de páginas informativas
en prensa regional, y cuñas informativas en emisoras de radio; así como difusión de activi-
dades, noticias y “píldoras informativas” en redes sociales, empresas y localidades.
Acción 2. Elaboración de material didáctico para la difusión de la oferta formativa para
ocupados/as. La actualización de las competencias profesionales facilita la inserción y re-
inserción profesional de la población activa, por ello con esta actuación se persigue la
elaboración de guías temáticas (manuales y guías formativas), píldoras informativas y
la redifusión en formato digital, folleto (tríptico) de 10 claves para entender la formación
profesional para el empleo, así como una guía de la oferta formativa 2026 de la Junta de
Extremadura para personas trabajadoras ocupadas.
Acción 3. Elaboración de informes sectoriales sobre las necesidades formativas y análisis
de la adecuación de los perfiles profesionales del futuro con las actuales tendencias del

NÚMERO 170
38182
Miércoles 2 de septiembre de 2026
empleo y las acciones formativas con más presencia en la formación programada por las
empresas en Extremadura.
— Industria del metal de Extremadura:
Estudio de investigación: sobre necesidades formativas del sector de la industria del
metal de Extremadura: el cual se dirige a diagnosticar las necesidades formativas de
esta actividad con el objetivo de contribuir a la mejora de la empleabilidad y de las
capacidades profesionales de las trabajadoras y los trabajadores presente en el sector
para optimizar el desempeño de sus funciones contribuyendo de esta manera a mejorar
la competitividad de las empresas siderometalúrgicas.
— Sector medio ambiental de suministro de agua, actividades de saneamiento, gestión de
residuos y descontaminación:
Estudio de investigación: el sector del suministro de agua y de actividades de sanea-
miento junto con las actividades de la recuperación y reciclaje de residuos y, materias
primas secundarias ha adquirido un papel estratégico en la economía extremeña al
consolidarse como un pilar de la gestión sostenible del ciclo urbano del agua y del tra-
tamiento de residuos. Ello se enmarca en la promoción de la economía verde y circular
y, el cumplimiento de los objetivos europeos y nacionales de sostenibilidad.
3. Salvo que por la propia naturaleza de la actividad a desarrollar esto no sea posible, la eje-
cución de las actividades que conforman las actuaciones subvencionables deberá concre-
tarse en un producto final, en formato de documento entregable (informe de necesidades
formativas, propuestas de para la actualización de la oferta formativa o de especialidades
formativas, actas de los grupos de discusión, etc.) en el que se materializará la obligación
de información de la entidad beneficiaria y que constituirá un instrumento del seguimiento
del grado de ejecución de dichas actividades.
Tercero. Periodo de ejecución de las actuaciones subvencionables.
El período de ejecución en el cual se realizarán las actuaciones subvencionables comprenderá
desde el 1 de enero de 2026 hasta el 31 de diciembre de 2026.
Cuarto. Cuantía y financiación de la ayuda.
El importe de la subvención total asciende a trescientos mil euros (300.000,00 €), que se
financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 140130000 G/242B/48000 CAG0000001
y al proyecto de gasto 20120141 “Ayudas complementarias para la formación” de los Presu-
puestos de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024, prórroga automática de los

NÚMERO 170
38183
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 duran-
te el ejercicio 2026, desde el 1 de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en
vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
el año 2026; con fuente de financiación recursos propios de la Comunidad Autónoma (CA).
Quinto. Pago de la subvención.
1. El pago de la subvención se hará efectivo de la siguiente manera:
a) Un primer pago anticipado del 75% de la subvención concedida, una vez notificada la
resolución de concesión y aceptada la subvención por parte de la entidad beneficiaria.
b) Un segundo pago del 25% a cuenta de la subvención concedida, que se hará efectivo
previa justificación por la entidad beneficiaria, en los términos indicados en el apartado
siguiente, de la realización de, al menos, el 75% de las actuaciones subvencionables y
de haber incurrido en gastos y pagos para su realización, que deberán representar, al
menos, el 100 por cien de la cantidad anticipada.
A efectos de lo establecido en el artículo 21.1 de la Ley 6/2011, de 23 marzo, de Subven-
ciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se exigirá a la entidad beneficiaria
la prestación de garantía para la realización de los pagos anticipados y a cuenta señalados
anteriormente.
2. Con carácter previo a realizar los pagos previstos en este apartado, el órgano concedente
comprobará de oficio que la entidad beneficiaria se encuentra al corriente de sus obligacio-
nes con la Hacienda del Estado y frente a la Seguridad Social, así como con la Hacienda de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, salvo que la interesada no autorice o se oponga
a ello, en cuyo caso deberá aportar los certificados correspondientes.
Sexto. Justificación.
1. La justificación de las actuaciones realizadas y de las cantidades aplicadas se realizará de
la siguiente forma:
1.1. Justificación para el segundo pago del 25% de la subvención.
La entidad beneficiaria deberá aportar, antes del día 1 de diciembre de 2026, una cuenta
justificativa intermedia, que contendrá la siguiente documentación:
a) Memoria intermedia de actuación.
Dicha memoria deberá indicar la actividad subvencionable realizada hasta la fecha, que
deberá suponer, al menos, el 75% del total de actuaciones previstas en el Plan de ac-
tuaciones aprobado.

NÚMERO 170
38184
Miércoles 2 de septiembre de 2026
b) Relación clasificada de los gastos incurridos para la realización de las actuaciones, que
deberán representar, al menos, el 100 por ciento de la cuantía anticipada, con identifi-
cación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
En su caso, en dicha relación deberán indicarse las desviaciones acaecidas sobre el pre-
supuesto presentado con el Plan de actuaciones.
c) Copia de los documentos justificativos de los gastos incorporados en la relación clasifi-
cada de gastos y de los documentos acreditativos de los pagos realizados por alguno de
los medios establecidos en el punto 4 de este apartado.
d) En el caso de imputación de gastos de personal propio de la entidad beneficiaria que ha
sido asignado a la ejecución de las actuaciones subvencionables, deberá aportarse copia
del documento de asignación formal del personal a la realización de dichas actuaciones,
donde consten los datos de las personas asignadas y el porcentaje de dedicación res-
pecto a su jornada ordinaria de trabajo.
1.2. Justificación final.
La entidad beneficiaria deberá aportar, antes del 1 de abril de 2027, una cuenta justificativa
final, que deberá contener la siguiente documentación:
a) Memoria final de actuación.
Dicha memoria deberá incluir la relación de todas las actuaciones realizadas (incluidas
las referidas en la memoria intermedia), con una valoración sobre su ejecución y sus
resultados y las propuestas a trasladar a la Consejería de Economía, Empleo y Transfor-
mación Digital y al SEXPE.
Junto a dicha memoria deberán aportarse los siguientes documentos:
— Los productos entregables a que hace mención el punto 2 del apartado segundo de
esta resolución, que contendrán el resultado de la ejecución de las actividades sub-
vencionables.
— Declaración de la persona que ostente la representación legal de la entidad benefi-
ciaria sobre que las actuaciones realizadas han sido financiadas con la subvención.
b) Relación clasificada de los gastos incurridos para la realización de las actuaciones y que
no fueron incluidos en la cuenta justificativa intermedia, con identificación del acreedor
y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.

NÚMERO 170
38185
Miércoles 2 de septiembre de 2026
En su caso, en dicha relación deberán indicarse las desviaciones acaecidas sobre el pre-
supuesto presentado con el Plan de actuaciones.
c) Copia de los documentos justificativos de los gastos incorporados en la relación clasi-
ficada de gastos (contratos de trabajo, nóminas, seguros sociales, etc.) y de los docu-
mentos acreditativos de los pagos realizados por alguno de los medios establecidos en
el punto 4 de este apartado.
En el caso de gastos de desplazamientos deberán aportarse certificados justificativos
de los viajes, en los que se identifique, de manera individualizada por cada persona que
realice dichos viajes:
— Nombre y apellidos.
— Puesto de trabajo o cargo en la entidad beneficiaria.
— Objeto del desplazamiento (visita empresa, reuniones, grupos de trabajo, etc.) y el
detalle del gasto realizado (fecha de realización, localidades y medio de transporte
utilizado o, en caso de vehículo propio, kilómetros realizados, costes de aparcamien-
tos, etc.).
Los gastos en desplazamiento deberán justificarse mediante los correspondientes do-
cumentos justificativos (facturas, facturas simplificadas de aparcamiento, billetes de
transporte público, etc.).
Cuando se trate de asistencia a reuniones o grupos de trabajo, se cotejarán los asisten-
tes por los que se imputan gastos de desplazamiento con los relacionados en el acta de
la reunión o grupo de trabajo, que deberá entregarse junto con la justificación, según lo
indicado en la letra a) anterior y de acuerdo con lo establecido en el punto 2 del apar-
tado segundo.
d) En el caso de imputación de gastos de personal propio de la entidad beneficiaria, que ha
sido asignado a la ejecución de las actuaciones subvencionables y que no fue incluido
en la memoria intermedia, deberá aportarse copia del documento de asignación formal
del citado personal a la realización de dichas actuaciones, donde consten los datos de
las personas asignadas y el porcentaje de dedicación respecto a su jornada ordinaria de
trabajo.
2. Las memorias de actuación (intermedia y final) y las relaciones clasificadas de gastos
incluidas en las cuentas justificativas intermedia y final deberán aportarse debidamente
selladas y firmadas en todas sus hojas por la persona que ostente la representación legal
de la entidad beneficiaria.

NÚMERO 170
38186
Miércoles 2 de septiembre de 2026
3. Los gastos efectuados se justificarán mediante facturas y demás documentos de valor pro-
batorio equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa.
Las facturas deberán emitirse conforme a lo establecido en el Real Decreto 1619/2012, de
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación, debiendo contener un desglose suficiente para identificar las actuacio-
nes subvencionables por las que se imputan los costes y los conceptos en que se imputan
dichos costes.
4. Los pagos de los gastos subvencionables deberán realizarse mediante transferencia banca-
ria o ingreso en cuenta bancaria o mediante domiciliación en cuenta, pudiendo efectuarse
también dicha justificación mediante talón nominativo, siempre que se acredite que el
cobro del citado efecto mercantil por la persona acreedora se ha realizado dentro del plazo
de justificación.
La entidad beneficiaria deberá justificar los pagos mediante la aportación de la orden o
recibo bancario de la transferencia o ingreso en cuenta o del documento de adeudo por
domiciliación, acompañados de la certificación o extracto bancario acreditativos del cargo
en la cuenta de titularidad de la beneficiaria.
5. Los documentos originales justificativos de los gastos se marcarán con una estampilla, en
la que se indicará la subvención para cuya justificación han sido presentados y si el impor-
te del justificante se imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se
indicará además el porcentaje de imputación de dicho gasto.
6. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la legisla-
ción de contratos del Sector público para el contrato menor, la entidad beneficiaria deberá
cumplir lo establecido en el artículo 36.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, salvo que por
sus especiales características no exista en el mercado suficiente número de entidades que
los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto se hubiere realizado con anterio-
ridad a la subvención.
7. Toda la documentación que justifique el cumplimiento del objeto de la subvención deberá
ponerse a disposición del órgano concedente de la subvención.
Séptimo. Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada respondan a la natura-
leza de las actuaciones subvencionadas al amparo la resolución de concesión y resulten
estrictamente necesarios para su ejecución. En ningún caso el coste de adquisición de los
gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.

NÚMERO 170
38187
Miércoles 2 de septiembre de 2026
2. Únicamente serán subvencionables los gastos que se hayan efectuado en el periodo com-
prendido entre el día 1 de enero y el día 31 de diciembre de 2026 y que se hayan pagado
antes del día 1 de abril de 2027.
3. Los gastos de viaje y los relativos a alojamiento y manutención del personal encargado de
la realización de las actuaciones subvencionables, se subvencionarán con los límites esta-
blecidos en el Decreto 42/2025, de 19 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del ser-
vicio del personal de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4. En caso de imputar costes indirectos, habrán de imputarse a la actividad subvencionada en
la parte que razonablemente corresponda de acuerdo con principios y normas de contabili-
dad generalmente admitidas y, en todo caso, en la medida en que tales costes correspon-
dan al período en que efectivamente se realiza la actividad, de conformidad con lo previsto
en el artículo 36.9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Octavo. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
1. La entidad beneficiaria deberá cumplir las obligaciones establecidas en el artículo 13.1 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Serán exigibles a la entidad beneficiaria, en particular, las siguientes obligaciones:
a) Realizar las actuaciones que fundamentan la concesión de la subvención, debiendo cola-
borar e informar en todo momento al SEXPE respecto de la ejecución de las actuaciones,
así como de la metodología y recursos utilizados para dicha ejecución.
b) Justificar ante el órgano concedente, el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la subvención, en los términos establecidos en la resolución de
concesión y en la normativa que sea de aplicación.
Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con la subvención, con fondos
propios u otros recursos de la entidad, deberá acreditarse en la justificación la aplica-
ción de tales fondos a las actividades subvencionadas.
c) Comunicar al órgano concedente la obtención y cuantía de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas, así como la modifica-
ción de las circunstancias que hubieren fundamentado la concesión de la subvención.
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.

NÚMERO 170
38188
Miércoles 2 de septiembre de 2026
d) Conservar, al menos durante un plazo de 4 años, considerando, en su caso, la interrup-
ción del plazo de prescripción del derecho de la administración a reconocer o liquidar el
reintegro de la subvención concedida, los justificantes de la realización de la actividad
que fundamenta la concesión de la subvención, así como de la aplicación de los fondos
recibidos, a efectos de las actuaciones de comprobación y control. El citado plazo se
computará a partir del momento en que finalice el período establecido para presentar la
justificación por parte de la beneficiaria.
e) Dar la adecuada publicidad al carácter público de la financiación de las actuaciones
subvencionables, para lo cual deberán identificar en la publicidad y en el material que
se utilice a la Junta de Extremadura, Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital y Servicio Extremeño Público de Empleo, de acuerdo con la normativa autonómi-
ca en esta materia.
f) Comunicar a la Dirección General de Formación para el Empleo del SEXPE, con una ante-
lación suficiente, la fecha de celebración de cualquier acto, jornada, seminario o similar,
que se lleve a cabo en ejecución de las actuaciones subvencionadas, a efectos de la
posible participación institucional del SEXPE o de la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital.
g) En su caso, será de cuenta de la entidad beneficiaria la diferencia de financiación, res-
pecto al importe de la subvención concedida, que sea necesaria para la total ejecución
de la actividad subvencionada, de acuerdo con lo previsto en el presupuesto incluido en
el Plan de actuaciones aportado con la solicitud.
Noveno. Modificación de las condiciones de la concesión.
La modificación de las condiciones de ejecución de las actuaciones recogidas en el Plan de ac-
tuaciones aportado junto con la solicitud (actuaciones, personal asignado y/o dedicación a las
actuaciones, destinatarios, etc.) y/o de los importes consignados en el presupuesto aportado
junto con dicho Plan, requerirán la autorización expresa por parte del SEXPE, previa comuni-
cación por parte de la entidad beneficiaria, realizada con anterioridad a la justificación de la
aplicación dada a los fondos percibidos.
No podrán efectuarse modificaciones que alteren sustancialmente las condiciones de apro-
bación de las actuaciones o del presupuesto previsto para su ejecución. No obstante, se
admitirán compensaciones entre las partidas asignadas a cada actuación, siempre que en su
conjunto no superen el 5% del importe total presupuestado para cada partida.
En ningún caso las modificaciones previstas en este apartado supondrán un incremento de la
cuantía de la subvención.

NÚMERO 170
38189
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Décimo. Subcontratación.
1. La entidad beneficiaria podrá subcontratar con terceros hasta en un 70% del importe de
la actividad subvencionada, debiendo respetar los requisitos y condiciones establecidos en
el artículo 33 y en el artículo 34 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
No se entenderá como subcontratación la contratación de aquellos gastos en que tenga
que incurrir la entidad beneficiaria para la realización por sí misma de la actividad subven-
cionada.
2. En el supuesto que se produzca la subcontratación de la actividad subvencionada, la be-
neficiaria deberá solicitar la autorización previa del órgano concedente establecida en el
artículo 33, apartados 3.b) y 7.d) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo. A tal efecto, se acom-
pañará a la mencionada solicitud el contrato que se prevé formalizar.
El órgano concedente resolverá sobre dicha autorización en el plazo de 10 días desde la
fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. En caso no haberse dictado y notificado resolución expresa en dicho plazo, se
entenderá otorgada la autorización.
3. En ningún caso podrán subcontratarse actuaciones que, aumentando el coste de la activi-
dad subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de la misma y no se realicen en
condiciones normales de mercado.
4. Las facturas que emitan los subcontratistas a la entidad beneficiaria deberán contener un
desglose suficiente para identificar las actuaciones subvencionables por las que se imputan
los costes, debiendo determinar el coste unitario para cada actuación y los conceptos en
que se imputan dichos costes.
5. Los contratistas quedarán obligados sólo ante la entidad beneficiaria, quien asumirá la total
responsabilidad de la ejecución de la actividad subvencionada y de la justificación de la
subvención frente al órgano concedente.
No obstante, los contratistas deberán prestar la colaboración prevista en el artículo 52 de
la ley 6/2011, de 23 de marzo, y, de forma particular, deberán conservar a disposición de
la entidad beneficiaria la documentación justificativa de los gastos, para el caso de que
ésta sea requerida por el órgano concedente, a efectos de la justificación de las cantidades
subvencionadas.

NÚMERO 170
38190
Miércoles 2 de septiembre de 2026
6. El órgano concedente podrá comprobar, dentro del período de prescripción, el coste, así
como el valor de mercado de las actividades subcontratadas al amparo de las facultades
que le atribuyen los artículos 37 y 38 de la ley 6/2011, de 23 de marzo.
Undécimo. Reintegro.
1. Procederá el reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en
que se acuerde la procedencia del reintegro, en los casos previstos en el artículo 43 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. Cuando el cumplimiento por la entidad beneficiaria se aproxime de modo significativo al
cumplimiento total y se acredite por esta una actuación inequívocamente tendente a la
satisfacción de sus compromisos, la cantidad a reintegrar vendrá determinada por la apli-
cación de criterios de proporcionalidad.
A los efectos previstos en el apartado anterior, se considerará incumplimiento total y, en
consecuencia, procederá el reintegro total de la subvención cuando el importe total justifi-
cado de los gastos y pagos realizados sea igual o inferior al 50% de la subvención.
Por encima de dicho porcentaje se entenderá un incumplimiento parcial, en cuyo caso se
determinará la cantidad a reintegrar por la entidad beneficiaria respondiendo al principio
de proporcionalidad, en función de los costes justificados y las actuaciones acreditadas, de
conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, en relación con la letra o) del artículo 16 de dicha ley.
Decimosegundo. Régimen Jurídico aplicable.
La subvención a UGT de Extremadura se regirá por lo previsto en la resolución de concesión,
en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, por lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y por su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así
como por las restantes normas de derecho administrativo que resulten de aplicación.
Decimotercero. Compatibilidad con otras subvenciones.
La subvención será compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la
misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados,
nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Sin perjuicio de lo anterior, el importe de la subvención en ningún caso podrá ser de tal cuan-
tía que, aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos,

NÚMERO 170
38191
Miércoles 2 de septiembre de 2026
supere el coste de la actividad subvencionada, debiéndose reintegrar el exceso obtenido, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Decimocuarto. Publicidad.
La subvención concedida será objeto de publicidad en el Diario Oficial de Extremadura y en el
Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma en la forma establecida en los artículos
17.1 y 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura. Así mismo será objeto de publicidad en el Portal de Transparencia, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto
de Extremadura, así como en la Base de Datos Nacional de Subvenciones según lo previsto en
el artículo 20.8 de la Ley 38/2013, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Notifíquese la presente resolución a la persona interesada, indicándole que no agota la vía
administrativa, y que frente a la misma podrá interponer recurso de alzada ante el Secretario
General del Servicio Extremeño Público de Empleo, por delegación del Consejero de Econo-
mía, Empleo y Transformación Digital (Resolución de 13 de septiembre de 2023, DOE n.º 180,
de 19 de septiembre), en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a su notifica-
ción, conforme a lo establecido en el apartado tercero de la disposición adicional primera de
la Ley 7/2001, de 14 de junio, de creación del Servicio Extremeño Público de Empleo y de
acuerdo con lo previsto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello, sin perjuicio
de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime procedente.
Mérida, 22 de julio de 2026.
La Secretaria General de Empleo,
(Decreto 108/2026, de 26 de mayo.
DOE n.º 105, de 3 de junio),
MARIA JOSÉ NEVADO DEL CAMPO

NÚMERO 170
38192
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Actividades de diseño,
programación, difusión y evaluación
de la oferta formativa para
personas trabajadoras ocupadas en
el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Extremadura
PLAN DE ACTUACIÓN 2026

NÚMERO 170
38193
Miércoles 2 de septiembre de 2026
1.- Introducción
La Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el sistema de
formación profesional para el empleo en el ámbito laboral, establece que
las organizaciones sindicales tienen un papel significativo en el diseño,
programación, difusión y evaluación de la oferta formativa para personas
trabajadoras ocupadas.
Como se indica en dicha ley la formación que se imparte debe responder
a un diagnóstico de la realidad, a un análisis de las necesidades actuales
y futuras de empresas y trabajadores, para cumplir sus fines de forma
eficaz.
En desarrollo de dicha ley en 2025 se firmó un convenio de colaboración
entre el Servicio Extremeño Público de Empleo y la Unión General de
Trabajadores de Extremadura. En virtud del referido convenio se redacta
este documento de propuestas, donde se detallan las actuaciones
previstas para el presente ejercicio 2026.
Con el objetivo específico de la participación sindical en el diseño y
evaluación de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas en
Extremadura desde un enfoque sectorial, UGT propone:
➢ Dos informes sobre las necesidades formativas de la población
asalariada extremeña referida a dos sectores de relevancia que se
consideran prioritarios por parte de la administración autonómica
en la oferta de formación profesional para el empleo:
- Industrias siderometalúrgicas
- Medio Ambiente: Suministro de agua, actividades de
saneamiento, Gestión de residuos y Descontaminación
Presentación de estos informes a los medios de comunicación regionales
orientado a la difusión de las conclusiones obtenidas en los mismos.
➢ Reforzar la difusión del sistema de formación profesional para
personas trabajadoras ocupadas mediante:
La información y el asesoramiento presencial pegados al
o
terreno a través de puntos de información y orientación
(PIOS) ubicados en las ocho sedes comarcales del sindicato,
para acercar la información y difusión de la formación para
el empleo a la población trabajadora,

NÚMERO 170
38194
Miércoles 2 de septiembre de 2026
la realización de “píldoras” informativas para su difusión en
o
redes sociales, la impartición de talleres informativos en
poblaciones y centros de trabajo para divulgar todas las
novedades en lo que respecta a convocatorias sobre la
formación ocupacional, y la edición de publicaciones
informativas y su difusión en soporte digital mediante un sitio
web.
Cabe reiterar que la totalidad de gastos cuya imputación está prevista al
presente Plan de actuaciones se destinará de manera exclusiva a su
desarrollo, evitándose coincidencias o complementariedades con
cualquier otra de las funciones inherentes a la labor sindical, de manera
que, de no existir los compromisos derivados del mismo, las actuaciones
previstas no se desarrollarían.
2.- Objetivos
Objetivo general
Tal y como se deriva del convenio de colaboración, el objetivo general que
pretende la ejecución de las acciones contempladas en el presente plan
se orienta hacia las actividades de diseño, programación, difusión y
evaluación de la oferta formativa para personas trabajadoras ocupadas en
el ámbito de la comunidad autónoma de Extremadura.
Objetivos específicos
Específicamente, los trabajos diseñados para 2026 se orientan a la
difusión e información en una triple vertiente:
• Principios y conceptos básicos: para la generalización del
conocimiento del sistema.
• Marco legal.
• Información específica con enfoque sectorial: procurando ajustar
los contenidos a los intereses y necesidades de colectivos concretos
a fin de atraer su interés y mejorar su formación.

NÚMERO 170
38195
Miércoles 2 de septiembre de 2026
3.- Destinatarios
Las actividades establecidas en este plan tienen como objetivo transmitir
mensajes fácilmente comprensibles y destinados a un público objetivo
formado por:
Destinatarios directos externos:
• Personas trabajadoras, tanto ocupadas como desempleadas.
• Personas emprendedores y empresarias, para facilitarles la
información necesaria para que puedan beneficiarse de una mejor
cualificación y preparación para la adquisición de competencias por
sus trabajadores/as.
• Otros agentes involucrados en acciones de empleo y
emprendimiento.
• Medios de comunicación, agentes sociales y económicos, entidades
locales y otros grupos sociales de interés.
• La sociedad extremeña en general.
Destinatarios directos internos:
• Personas trabajadoras afiliadas a UGT.
• Responsables sindicales.
• Representantes legales de las personas trabajadoras.
4.- Actuaciones
Descripción general
A fin de alcanzar el cumplimiento de los objetivos previamente definidos,
se ejecutarán las siguientes actuaciones:
Acción 1: Campaña de difusión del sistema de formación para el empleo
para personas trabajadoras ocupadas.
Descripción y objetivos
La implantación territorial de UGT Extremadura posibilita ofrecer
información presencial en nuestras sedes comarcales a través de los
puntos de información y orientación (PIOS) donde se proporciona
información, orientación y asesoramiento en materia de formación

NÚMERO 170
38196
Miércoles 2 de septiembre de 2026
ocupacional a las personas usuarias que la demandan. Esta difusión se
complementará con la que se va a realizar a través de otros medios.
Apostando por la consolidación de las actividades realizadas en años
anteriores y manteniendo los criterios de sostenibilidad y eficacia en la
difusión del mensaje, en esta anualidad continuaremos con la difusión de
los contenidos en formato digital a través de un sitio web creado a tal
efecto, contemplándose a este fin:
1.1.-PIOS (puntos de información y orientación): Se
o
ofrecerá información personalizada a demanda en los puntos
de información y orientación (PIOS) que se establecen en las
ocho sedes comarcales del sindicato
1.2.-Página web: www.formacionparaelempleo.es: Incluye su
o
alojamiento, administración, mantenimiento y dominio. La
gestión del sistema de registro de visitas será reflejo para la
evaluación de su eficacia.
1.3.-Difusión de la oferta formativa: Difusión de la oferta
o
formativa incluyendo en los obsequios promocionales el
diseño de un QR con los identificadores pertinentes y el
enlace al sitio web.
1.4.-Campaña en vehículos urbanos, marquesinas, y en
o
redes sociales:
Se realizará publicidad exterior en:
▪ Autobuses urbanos con laterales convencionales y
trasera integral de las principales ciudades de la región
(Badajoz, Cáceres, Mérida).
▪ Mupis en elementos de mobiliario urbano destinados a
la presentación de información y publicidad al
considerarlo una herramienta clave para el marketing
exterior de la formación para el empleo. Se ha elegido
esta fórmula de publicidad ya que permite que la gente
que pasa andando o en coche y, sobre todo, las
personas usuarias que está durante varios minutos
esperando el autobús, vea el mensaje. Además, dada
su ubicación, facilita acceder a un público objetivo
directo muy localizado entre las personas trabajadoras
destinatarias objeto de este plan de actuación.

NÚMERO 170
38197
Miércoles 2 de septiembre de 2026
1.5.-Campaña en medios de comunicación regionales y/
o
o locales y redes sociales: Inserción de anuncios
publicitarios en prensa de ámbito regional y/o local (impresa
y digital), y cuñas publicitarias en emisoras de radio.
Difusión de actividades, noticias y “píldoras informativas”
en redes sociales.
1.6.-Talleres informativos en empresas y localidades:
o
Aprovechando la estructura descentralizada de los PIOS, se
realizarán talleres presenciales a lo largo de la geografía
extremeña y en centros de trabajo de empresas de diferentes
sectores, con el objetivo de acercar la información relativa a
convocatorias y ayudas para la formación en el empleo, a la
población trabajadora.
Objetivos:
✓ Afianzar el conocimiento y difundir la existencia de la oferta
formativa para personas trabajadoras ocupadas en la comunidad
autónoma de Extremadura, su finalidad y funcionamiento.
✓ Fomentar su consideración como recurso útil para la mejora de las
condiciones al afrontar las situaciones tanto de empleo, como de
desempleo.
Personas Destinatarias:
• Personas trabajadoras ocupadas.
• Personas emprendedoras, pequeñas empresas y empresariado.
• Otros agentes implicados en acciones de empleo y emprendimiento.
• Medios de comunicación, agentes sociales y económicos, entidades
locales y otros grupos sociales de interés.
Dependencias y condicionantes:
Se espera recepción de visitas como consecuencia de todas las acciones
anteriormente detalladas.
Los contenidos elaborados para la web se difundirán bajo licencia Creative
Commons con las siguientes limitaciones: Atribución-No Comercial-No
Derivadas (CC BY-NC-ND)

NÚMERO 170
38198
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Vías de comunicación:
• Cadenas de radio regionales y/o locales
• Diarios regionales y/o locales (impresos y/o digitales)
• Autobuses urbanos.
• Marquesinas en paradas de autobuses y Mupis urbanos
• Referencia a la web en el material promocional.
• Puntos de Información y Orientación (PIOS)
• Talleres informativos
• Redes sociales
Presupuesto: en documento anexo 1.
Acción 2: Elaboración de material didáctico para la difusión de la oferta
formativa para personas trabajadoras ocupadas.
Descripción y objetivos:
La actualización de las competencias profesionales facilita la inserción y
reinserción profesional de la población activa. Unido a ello, la cualificación
y recualificación facilitan la promoción profesional, aumentan las
posibilidades de estabilidad en el empleo a la vez que mejoran la
competitividad productiva, por ello es importante poner en valor la
formación como instrumento para la mejora de la empleabilidad.
No obstante, lo anterior, no siempre la población trabajadora valora con
la importancia que merece la formación ocupacional, por distintas causas
que a lo largo de todos estos años hemos venido analizando a través del
trabajo realizado por los PIOs, donde además de interactuar con la
población trabajadora personalmente, también nos transmiten cuales son
los obstáculos que les impide acceder a la formación en mayor medida.
Estos obstáculos se han puesto de manifiesto en los sucesivos informes
de necesidades formativas que se han venido realizando desde UGT en los
últimos años. Así, la falta de tiempo para conciliar la vida personal con la
laboral, el desconocimiento de los derechos que como trabajadores/as
tienen para acceder a la formación (permisos retribuidos) o la
desinformación en ayudas específicas para la formación, son algunas
materias que consideramos de importancia sobre las que informar
específicamente editando para ello guías y folletos de lectura fáciles y
sencillos que podamos distribuir a través de distintos canales, con mayor

NÚMERO 170
38199
Miércoles 2 de septiembre de 2026
énfasis a través de las redes sociales, para facilitar el acceso a la
formación a la población trabajadora.
Por todo ello se propone:
Elaboración de material didáctico:
o
Diseño y edición de guías temáticas, píldoras informativas y
la redifusión en formato digital de las elaboradas en años
anteriores:
✓ Folleto (tríptico) de 10 claves para entender la
formación profesional para el empleo.
✓ Guía de la oferta formativa 2026 de la Junta de
Extremadura para personas trabajadoras ocupadas.
✓ Píldoras informativas centradas en la difusión,
promoción y valoración de la oferta formativa.
Objetivos:
✓ Proveer a las personas interesadas de una colección de materiales
eminentemente prácticos que faciliten el acceso a la información
relevante en relación con la formación para el empleo.
Destinatarios:
• Personas trabajadoras ocupadas.
• Personas emprendedoras, pequeñas empresas y empresariado.
• Otros agentes implicados en acciones de empleo y emprendimiento.
• Medios de comunicación, agentes sociales y económicos, entidades
locales y otros grupos sociales de interés.
Dependencias y condicionantes:
Se espera recepción de visitas en la web como consecuencia de todas las
subacciones anteriormente detalladas. Los contenidos elaborados para la
web se difundirán bajo licencia Creative Commons con las siguientes
limitaciones: Atribución-No Comercial-No Derivadas (CC BY-NC-
ND)
Vías de comunicación:
• Página web: www.formacionparaelempleo.es
• Referencia a la web en el material promocional.
• Puntos de Información y Orientación (PIO)
• Talleres informativos

NÚMERO 170
38200
Miércoles 2 de septiembre de 2026
• Redes sociales
Presupuesto: en documento anexo 1.
Acción 3: Elaboración de informes sectoriales sobre las
necesidades formativas y análisis de la adecuación de los perfiles
profesionales del futuro con las actuales tendencias del empleo y las
acciones formativas con más presencia en la formación
programada por las empresas en Extremadura.
SECTOR INDUSTRIAS SIDEROMETALÚRGICAS.
La industria del metal constituye un sector relevante y diversificado que
supone un componente esencial de la economía extremeña, tanto en
términos de producción, empleo o exportaciones.
Además, se trata de un sector que tiene impacto e influye en otros
sectores como la construcción o las infraestructuras generando
oportunidades de empleo en campos como la ingeniería, el transporte o
la construcción.
Además de su impacto en el empleo, la industria del metal también es un
motor económico importante debido a su contribución al comercio exterior
en Extremadura. Además, la presencia de una industria del metal
competitiva puede atraer inversiones y fomentar el desarrollo industrial
en una región como la extremeña.
Por último, cabe reseñar que la industria del metal es una herramienta
transmisora del desarrollo tecnológico y de la innovación, lo que facilita
la innovación y el desarrollo de nuevas tecnologías en un contexto en el
que es necesario anticiparse a los cambios que se vienen produciendo en
las tecnologías, la producción y la gestión de las empresas del sector.
Según el Directorio Central de Empresas que publica el INE, en
Extremadura a 1 de enero de 2025 existían 943 empresas activas en los
siguientes epígrafes CNAE:
24 Metalurgia, fabricación de productos de hierro, acero y ferroaleaciones
25 Fabricación de productos metálicos, excepto maquinaria y equipo
26 Fabricación de productos informáticos, electrónicos y ópticos
27 Fabricación de material y equipo eléctrico

NÚMERO 170
38201
Miércoles 2 de septiembre de 2026
28 Fabricación de maquinaria y equipo n.c.o.p
29 Fabricación de vehículos de motor y semirremolques
Este volumen de empresas supone el 1,5% del total un 5,4% del total
regional. Los 6.784 afiliados a la seguridad social en estas actividades
suponen un 1,64% del total de personas afiliadas en la región. hay que
reseñar que en estas actividades es relevante la presencia de empresas
con una notable cifra de negocio y gran número de trabajadores que
constituyen un elemento importante de tracción en la economía regional.
En 2025 y según datos del IEEX, el tercer producto con más valor que la
región exportó fueron Perfiles de hierro y acero con un valor de 199,2
millones de euros, el 4,9% del total.
Por su parte, la Encuesta Anual Laboral 2024 elaborada por el Ministerio
de Trabajo y Economía social (MITES) las principales razones por las que
las empresas tienen problemas para cubrir ciertos puestos son la falta de
experiencia y la escasez de candidatos. Concretamente la división
económica más afectada por la falta de mano de obra dentro del sector
industrial según la EAL es la fabricación de productos metálicos.
El V Convenio colectivo estatal de la industria, las nuevas tecnologías y los
servicios del sector del metal. (BOE 12.01.2023) en su artículo 38 indica
que las organizaciones empresariales y sindicales signatarias del mismo
“consideran prioritario y esencial el desarrollo y actualización de las
capacidades profesionales de las personas trabajadoras y empresarios del
sector del metal, con el fin de contribuir a la determinación de las
cualificaciones y competencias profesionales específicas del sector, como
base para la identificación de la formación, orientación e inserción
profesional más adecuadas a las necesidades, individuales y colectivas, de
las personas trabajadoras y las empresas, así como en materia de seguridad
y salud en el trabajo. Para ello, instrumentarán, un sistema capaz de lograr
un tratamiento global, coordinado y flexible de las políticas activas de
empleo, que oriente las acciones formativas hacia las necesidades de
cualificación que requieren los procesos productivos y el mercado de
trabajo del sector, promoviendo dicha formación y cualificación profesional
entre los diversos colectivos, empresas y organizaciones sindicales y
empresariales del sector del metal”.

NÚMERO 170
38202
Miércoles 2 de septiembre de 2026
En esta dirección, la propuesta de estudio sobre necesidades formativas
del sector de la industria del metal de Extremadura se dirige a
diagnosticar las necesidades formativas de esta actividad con el objetivo
de contribuir a la mejora de la empleabilidad y de las capacidades
profesionales de las trabajadoras y los trabajadores presente en el sector
para optimizar el desempeño de sus funciones contribuyendo de esta
manera a mejorar la competitividad de las empresas siderometalúrgicas.
La detección de las necesidades formativas de las personas trabajadoras
en el sector siderometalúrgico favorece el poder disponer de un
conocimiento práctico que debe contribuir a planificar una formación
específica y adecuada a los profesionales extremeños del sidero,
atendiendo tanto a sus demandas como a la realidad cambiante de esta
industria. Se realizará un especial énfasis en las necesidades que surgen
con motivo del relevo generacional, así como a la incorporación de la
mujer en el sector metal.
De forma añadida, el estudio se dirigirá a identificar y describir la
estructura y configuración económica y laboral de la industria del metal
en nuestra comunidad. Asimismo, se pretende analizar el grado de
adecuación de la oferta de formación para el empleo a las circunstancias
del sector y a las necesidades de formación que demandan por parte de
los trabajadores del mismo, en particular, la influencia de las nuevas
tecnologías en sus necesidades formativas.
En conjunto, se quiere ofrecer a los responsables extremeños de la
programación formativa un análisis detallado de las necesidades
formativas de las personas que trabajan en la industria siderometalúrgica
porque la formación continua representa un aspecto clave para garantizar
una fuerza laboral capacitada y adaptada a las exigencias tecnológicas,
operativas y sostenibles actuales.
SECTOR MEDIO AMBIENTAL DE SUMINISTRO DE AGUA, ACTIVIDADES
DE SANEAMIENTO, GESTIÓN DE RESIDUOS Y DESCONTAMINACIÓN
El sector del suministro de agua y de actividades de saneamiento junto
con las actividades de la recuperación y reciclaje de residuos y materias
primas secundarias ha adquirido un papel estratégico en la economía

NÚMERO 170
38203
Miércoles 2 de septiembre de 2026
extremeña al consolidarse como un pilar de la gestión sostenible del ciclo
urbano del agua y del tratamiento de residuos. Ello se enmarca dentro de
la promoción de la economía verde y circular y el cumplimiento de los
objetivos europeos y nacionales de sostenibilidad.
La estrategia extremeña de economía verde y circular impulsa la
transición hacia un modelo regional propio de economía verde y circular
lo que deriva en la configuración de un nuevo modelo productivo regional
capaz de generar riqueza y empleo.
No hay que obviar que, aunque esta estrategia se enmarca en un contexto
medioambiental problemático al que nos enfrentamos en relación con la
falta de agua y la contaminación de los residuos, el desarrollo de estas
actividades supone una fuente de oportunidades para la población y la
economía extremeñas.
En el plano económico, el sector se ha posicionado como un actor
estratégico, impulsado por el creciente énfasis en la sostenibilidad, la
economía circular y el cumplimiento de las regulaciones ambientales
regionales, nacionales y europeas. Así, la gestión del ciclo urbano del agua
y de la recuperación y el reciclaje está adquiriendo una relevancia
creciente en las cadenas de valor y tecnológica de industrias como la
manufactura, la construcción y la energía, contribuyendo a la transición
hacia modelos productivos más responsables.
El sector objeto de estudio comprende las siguientes actividades (según
CNAE):
36 Captación, depuración y distribución de agua
37 recogida y tratamiento de aguas residuales
38 recogida, tratamiento y eliminación de residuos y valorización
39 Actividades de descontaminación y otros servicios de gestión de
residuos.
Según el DIRCE a 1 de enero de 2025 existían 130 empresas activas en
Extremadura en estas actividades, mientras que la afiliación a la
seguridad social engloba a 3.930 trabajadores.
Específicamente, el sector de la recuperación y el tratamiento de residuos
está influido por los cambios en los patrones de consumo y en la
transformación en el tratamiento productivos de desechos, además de la

NÚMERO 170
38204
Miércoles 2 de septiembre de 2026
adopción de prácticas de economía circular y reciclaje dentro de un
contexto de mayores exigencias medioambientales.
Desde un enfoque operativo, el sector del tratamiento y recuperación de
residuos se enfrenta a retos significativos, como la dificultad para captar
recursos humanos cualificados, así como la necesaria adaptación a
normativas medioambientales cada vez más estrictas y la necesidad de
incorporar la digitalización para modernizar procesos.
Por su parte, el agua es uno de los recursos más importantes para el
desarrollo de muchas actividades económicas, siendo crítica para sectores
como la agricultura que aportan una elevada contribución al PIB regional.
La Ley 1/2023, de 2 de marzo, del ciclo urbano del agua en Extremadura
es el marco legal que en nuestra región aborda la captación,
potabilización, distribución, saneamiento y depuración, garantizando el
suministro a la población y el retorno seguro al medio. En nuestra región
se basa fundamentalmente en una red de ETAP (Estaciones de
Tratamiento de Agua Potable) y EDAR (Estaciones Depuradoras de Aguas
Residuales).
En la actualidad, el sector de abastecimiento y depuración de aguas
enfrenta cambios como la digitalización y los avances tecnológicos, que
actúan como motores de modernización y eficiencia. Ello se une a la
sostenibilidad que impulsa la transición hacia modelos productivos más
respetuosos con el medio ambiente; y los cambios sociales y la
globalización, que afectan tanto a las dinámicas laborales como a los
procesos productivos encaminados a asegurar la sostenibilidad y
eficiencia en el uso de recursos.
El Informe de prospección y detección de necesidades formativas 2025
del SEPE establece que dentro del sector industrial la actividad
Suministros de agua, actividades de saneamiento, gestión de residuos y
descontaminación se posiciona como la segunda con mayor demanda de
formación especializada. Las carencias detectadas abarcan tanto áreas
técnicas como de gestión. Entre las competencias prioritarias destacan la
contabilidad, la normativa sobre gestión de residuos, la gestión
administrativa, así como aspectos relacionados con seguridad laboral,

NÚMERO 170
38205
Miércoles 2 de septiembre de 2026
electrónica y servicios de limpieza. Asimismo, se identifican áreas
emergentes de formación vinculadas a la economía circular, los primeros
auxilios, la conducción eficiente, la gestión y recogida de residuos y la
operación de vehículos de recolección.
De forma complementaria desde el contexto laboral el VII Convenio
colectivo estatal del ciclo integral del agua (BOE 25.09.2025) se establece
en el artículo 69 que los objetivos generales de la formación en el sector
son: “mejorar la formación profesional del conjunto de las personas
trabajadoras, posibilitar los sistemas de acceso, impulsar la política de
prevención en seguridad y salud laboral y prevenir las necesidades
derivadas de los cambios tecnológicos”.
Con la elaboración de este estudio que UGT propone se pretenden facilitar
respuestas efectivas a las necesidades de formación del sector del ciclo
urbano del agua y del tratamiento y recuperación de residuos con el
objetivo de anticiparse a los cambios crecientes y responder a la demanda
de especialización de los recursos humanos, identificando carencias y
necesidades formativas concretas de dichos trabajadores contribuyendo a
su desarrollo profesional y personal y al progreso y crecimiento de las
empresas del sector.
Estos dos estudios de investigación se llevarán a cabo en cuatro fases:
1.- Diseño y metodología del estudio.
En esta fase se analizará documentación sobre los sectores investigados
y tras un análisis DAFO de la población objeto de estudio, se diseñará la
muestra representativa y elaborarán los instrumentos de medición.
2.- Recogida de información-Trabajo de campo.
En esta fase se realizarán las encuestas tanto a trabajadores y
trabajadoras por toda la geografía extremeña, así como el envío de
encuestas que se realice vía correo electrónico, web y redes sociales. Se
realizarán las entrevistas a los agentes seleccionados en función de la
muestra extraída.
3.- Tratamiento de información y elaboración de conclusiones.
Los datos recogidos a través del personal encargado del trabajo de campo,
se irán procesando en una base de datos que se explotará al finalizar el

NÚMERO 170
38206
Miércoles 2 de septiembre de 2026
trabajo de campo para extraer las estadísticas y conclusiones
correspondientes.
4.- Presentación de los informes a los medios de comunicación
regionales.
Una vez concluido los informes, las conclusiones serán expuestas a los
medios de comunicación regionales para garantizar una mayor difusión
del mismo.
Objetivos:
✓ Reforzar y actualizar la profesionalización de las personas que
trabajan en estos sectores.
✓ Proporcionar información y elementos de utilidad a la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de
Extremadura para diseñar ofertas formativas adaptadas a las
necesidades de la población trabajadora.
Destinatarios:
• Personas trabajadoras ocupadas. En particular aquellas empleadas
en los sectores de la industria del metal y en actividades
medioambientales como la gestión del ciclo urbano del agua y la
gestión de residuos.
• Personas emprendedoras, empresas y entidades públicas de los
sectores de industria del metal, ciclo urbano del agua y gestión de
residuos.
• Otros agentes implicados en acciones de empleo y emprendimiento.
• Medios de comunicación, agentes sociales y económicos, entidades
locales y otros grupos sociales de interés.
Dependencias y condicionantes:
Guarda relación estrecha con la acción 1.1 y 1.5, al tiempo que será
publicitada en el sitio web, acción 1.2.
Vías de comunicación:
• Medios de comunicación regionales.
• Red interna de UGT Extremadura.

NÚMERO 170
38207
Miércoles 2 de septiembre de 2026
ESTUDIO DE ANÁLISIS DE LA ADECUACIÓN DE LOS PERFILES
PROFESIONALES DEL FUTURO CON LAS ACTUALES TENDENCIAS DEL
EMPLEO Y LAS ACCIONES FORMATIVAS CON MAS PRESENCIA EN LA
FORMACION PROGRAMADA POR LAS EMPRESAS EN EXTREMADURA.
El mercado laboral extremeño se encuentra en un periodo de transición
dado que experimentará a corto plazo y en paralelo a lo que está pasando
en otros ámbitos geográficos la transformación más profunda de las
últimas décadas. La inteligencia artificial, la automatización, la economía
de datos, la globalización de las cadenas de valor o la transición
energética están redefiniendo qué trabajos tendrán demanda y qué
habilidades se convertirán en esenciales.
El impacto de las nuevas tecnologías en la forma de trabajar es innegable,
y el informe del Foro Económico Mundial de 2025 lo cuantifica para
España indicando que, en los próximos cinco años, el 37% de los
trabajadores necesitará actualizar sus habilidades y un 21% será
reubicado en nuevos roles tras una capacitación específica. Además, la
proporción de tareas realizadas por humanos, que actualmente
representa el 46% del total, se reducirá al 34% en 2030, mientras que el
trabajo automatizado aumentará del 20% al 33%.
La formación para el empleo va a ser imprescindible para adecuarse al
cambio. Asimismo, van a surgir nuevos perfiles profesionales que no sólo
afectarán al sector tecnológico sino también a otros sectores como el de
los cuidados dado que, entre las tendencias que más preocupan a las
empresas destacan los cambios demográficos, especialmente el
envejecimiento y la reducción de la población en edad de trabajar.
Como parte inicial de este informe se pretende analizar de forma genérica
los perfiles profesionales que pueden ser preponderantes en los próximos
años desde distintas perspectivas y fuentes ante el cambio de paradigma
en el que están inmersos los mercados laborales y las empresas.
Así, se realizará un análisis de las tendencias de empleo en Extremadura
en cuanto a las actividades económicas con mejores perspectivas y mejor
comportamiento frente al empleo con base en datos actualizados del
Observatorio de Ocupaciones del SEPE.

NÚMERO 170
38208
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Se complementará con las necesidades de formación detectadas en la
región en relación con las ocupaciones y las actividades económicas. En
particular en lo referente a las ocupaciones con necesidades en
competencias digitales y competencias personales. Todo ello con base en
datos del SEPE.
Estos datos se contrastarán con la evolución (2004-2024) de las acciones
formativas con mayor número de participantes formados en el ámbito de
la formación bonificada de las empresas en Extremadura de acuerdo con
las estadísticas de la FUNDAE.
Se concluirá con la determinación de los desajustes existentes y
potenciales entre la oferta y la demanda de ocupaciones, la formación
para el empleo que se viene ofertando y la necesaria recualificación de la
población ocupada para adaptar sus competencias profesionales en línea
con los nuevos perfiles requeridos por las empresas. Todo ello en relación
con los retos que plantea la necesaria adaptación del sistema de
formación para que se pueda satisfacer las demandas de profesionalidad
del mercado de trabajo extremeño.
Se analizará la bibliografía existente sobre los diversos ámbitos del
estudio y se extraerán los datos regionalizados principales a partir de los
cuales se redactará el informe incluyendo las conclusiones que serán
expuestas a los medios de comunicación regionales para garantizar una
mayor difusión del mismo.
Objetivos:
✓ Proporcionar elementos de utilidad a los responsables de
programar la oferta formativa ocupacional de la Junta de
Extremadura para diseñar ofertas formativas adaptadas a las
perspectivas futuras de la población trabajadora y de las empresas
extremeñas.
Destinatarios:
• Personas trabajadoras ocupadas.
• Personas emprendedoras y empresas.
• Otros agentes implicados en acciones de empleo y emprendimiento.

NÚMERO 170
38209
Miércoles 2 de septiembre de 2026
• Medios de comunicación, agentes sociales y económicos y otros
grupos sociales de interés.
Vías de comunicación:
• Medios de comunicación regionales.
• Red interna de UGT Extremadura.
Presupuesto: en documento anexo 1.
5.- Cronograma de actividades:
Acción 1: Campaña de difusión
Acción 2: Elaboración de material didáctico
Acción 3: Informes de necesidades formativas
en los sectores de industrias
siderometalúrgicas y sector medio ambiental
de suministro de agua, actividades de
saneamiento, gestión de residuos y
descontaminación. Estudio de análisis de la
adecuación de los perfiles profesionales del
futuro con las actuales tendencias del empleo y
las acciones formativas con mas presencia en la
formacion programada por las empresas en
Extremadura

NÚMERO 170
38210
Miércoles 2 de septiembre de 2026
i
€
00,000.091
nóicubirtsid
y
nóicatneiro
,nóicamrofnI
ed sotnuP
1
€
00,000.061
sonamuh
sosruceR
111110119
18
17
16
IS
14
131211
€00,000.03
soiraticilbup.dorp.qdA
A
€00,003.7
sovitamrofni
serellaT
e
21
11
01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
€00,005.3
sonamuh
sosruceR
e
21
11
01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
€00,008.3
€72,501.5
sodinetnoc
ed
nóicazilautca
y
beW
oitis
otneiminetnaM
ó
1
1
1
€00,000.5
sonamuh
sosruceR
N
€72,501
€00,000.73
SSRR
y
CCMM
:airaticilbup
añapmaC!
1
21
11
01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
€00,000.7
21
111
101
1
9
1
8
1
7
1
6
1
5
14
1
3
1
2
1 1
1
1
€00,000.03
€00,000.01
211111011
9
I
8
I
7
I
6
I
5
I4
I
3
I
2
I 1
I
1
€00,000.01
sonamuh
sosruceR
€
37,495.05
savitamrof
sedadisecen
ed
soidutse
ed
nóicarobalE
€71,967.8
oidutse
led
aígolodotem
y oñesiD
A
211111011
9
I
8
I
7
I
6
I
5
I4
I
3
I
2
I 1
I
1
€71,967.8
sonamuh
sosruceR
1
e
€00,000.02
satseucnE-nóicamrofni
adigoceR-HHRR
e
211111011
9
I
8
I
7
I
6
I
5
I4
I
3
I
2
I 1
I
1
€00,000.02
sonamuh
sosruceR
€65,528.12
nóicamrofni
otneimatarT-HHRR
ó
21
11
01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
€65,523.02
sonamuh
sosruceR
1
1
N
1
11
01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
€00,005.1
oidutse
led
nóicidE
21
11
01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
€
-
CCMM
a
emrofni
nóicatneserP
1
3
€
00,000.003
6202
ed
ozram
ed
01
a ,adiréM
ogellaG
sarraB
otreblA
:odF
somaR
ojellaV
rodavlaS
:odF
nóicartsinimdA
ed
oiraterceS
nóicamroF
ed
oiraterceS
• • •