NÚMERO 170
38146
Miércoles 2 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de transformación a regadío de 12,0769 ha de olivar
y cerezos (9,9132 de olivar y 2,1637 de cerezos) a ejecutar en el polígono 3,
parcelas 1789, 1790, 1800 y 1842, del término municipal de Caminomorisco
(Cáceres), cuyo promotor es D. Luis Eduardo Martín Hernández. Expte.:
IA24/0430. (2026062217)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de transformación a regadío de 12,0769 ha de olivar y cerezos (9,9132 de olivar y
2,1637 de cerezos) a ejecutar en el polígono 3, parcelas 1789, 1790, 1800 y 1842 del térmi-
no municipal de Caminomorisco (Cáceres), es encuadrable en el grupo 1, apartado d), punto
2.º, del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación
de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Luis Eduardo Martín Hernández.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.

NÚMERO 170
38147
Miércoles 2 de septiembre de 2026
El objeto del proyecto es la Transformación a regadío de 12,0769 ha de olivar y cerezos
(9,9132 de olivar y 2,1637 de cerezos) a ejecutar en el polígono 3, parcelas 1789, 1790,
1800 y 1842 del término municipal de Caminomorisco (Cáceres). Se establecerá un siste-
ma de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 3, parcelas 1789,
1790, 1800 y 1842 del término municipal de Caminomorisco (Cáceres) Dichas parcelas, se
abastecerán a través de un pozo de sondeo situado en la misma zona del proyecto, polígo-
no 3, parcela 1842, del término municipal de Caminomorisco (Cáceres).
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Luis Eduardo Martín Hernández.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Tajo.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de situación. (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 170
38148
Miércoles 2 de septiembre de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 18 de marzo de 2024, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las
personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X”
aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección General
X
de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servicio
X
de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servicio
X
de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio de
-
Regadíos
Dirección General de Agricultura y Ganadería
X
Servicio Producción Agraria
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
-
Servicio de incendios forestales
Ayuntamiento de Caminomorisco -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -

NÚMERO 170
38149
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 11 de marzo de 2026, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1. En el término municipal de Caminomorisco se encuentra actualmente vigente el Pro-
yecto de Delimitación de Suelo Urbano aprobado definitivamente el 24 de enero de
1986, publicado en el BOP de Cáceres de 5 de febrero de 1986.
2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadu-
ra, corresponde al municipio de Caminomorisco realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planea-
miento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 13 de marzo de 2026, el Servicio de Producción Agrícola y Ganadera de la
Dirección General de Agricultura y Ganadería en relación con la consulta de referencia
se informa lo siguiente:
En el estudio de impacto ambiental, el promotor manifiesta que el riego va a destinarse
a cultivos de olivar y frutales ya implantados. Los recintos de dichas parcelas tienen el
uso agrícola OV (Olivar) y FY (Frutales).
La zona regable se queda fuera de la afección de Red Natura 2000.
Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, se informa que por parte de este Servicio
de Producción Agrícola y Ganadera no hay inconvenientes derivados de la transforma-
ción en regadío de 12,0769 ha en el polígono 3, parcelas 1789, 1790, 1800 y 1842, del
término municipal de Caminomorisco (Cáceres).
3. Con fecha 30 de marzo de 2026, la Confederación Hidrográfica del Tajo, informa:

NÚMERO 170
38150
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— Respecto a las zonas protegidas y masas de agua subterránea: A pesar de que las ac-
tuaciones no asienten sobre zonas de especial protección ambiental ni sobre masas
de agua subterránea, se indica que han de ser protegidas, en cualquier caso. Por lo
tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas en el
proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe
para evitar cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al dominio público
hidráulico.
— Respecto a las aguas superficiales: En cuanto a aguas superficiales, según la carto-
grafía consultada del geoportal: https://sig.mapama.gob.es/geoportal/ , la zona de
actuación se encuentra próxima a 3 arroyos innominados.
Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie de indicaciones
en el ámbito de las competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo
a dominio público hidráulico, zona de servidumbre y zona de policía, según lo dis-
puesto en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (en adelante RDPH):
• Dominio público hidráulico:
– Toda actuación que se realice en dominio público hidráulico (definido en el artí-
culo 2 y desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá contar de la
preceptiva autorización por parte de este organismo.
– Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del do-
minio público hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones
destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3. del RDPH.
• Zona de servidumbre y zona de policía:
– Toda actuación que se realice en zona de policía (banda de 100 metros colin-
dante con terrenos de dominio público hidráulico), deberá atender a lo indicado
en el artículo 9.4 del RDPH. Además, se indica que la zona de servidumbre
(banda de 5 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico) de-
berá ser respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo
7 del RDPH.
– Según se establece en el artículo 6.2 del TRLA, estas zonas podrán ampliarse
cuando se dé alguna de las causas señaladas en el citado artículo.

NÚMERO 170
38151
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— Respecto al aprovechamiento de las aguas:
Consultada la información disponible, se ha encontrado el siguiente expediente
relacionado: - C-0071/2024: relativo a la solicitud de aprovechamiento de aguas
subterráneas solicitado por Joanna Jozwik y Luis Eduardo Martín Hernández con des-
tino a riegos en las coordenadas ETRS89 UTM H30 223135,4467725, en el término
municipal de Caminomorisco (Cáceres). Este expediente se encuentra en tramitación
en esta Confederación.
Dado que, durante la tramitación necesaria para la concesión, el proyecto será so-
metido a la valoración de los técnicos de la Confederación Hidrográfica del Tajo en-
cargados de la gestión del dominio público hidráulico, se entiende que las actividades
previstas deberán ajustarse a los requerimientos que surjan durante la tramitación
(y que serán reflejados en el condicionado de dicha concesión) y a los que queden
recogidos en la Declaración de Impacto Ambiental o Informe de Impacto Ambiental
(según proceda).
Por último, se realizan las siguientes aclaraciones:
• Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráu-
lico (aguas superficiales y/o subterráneas) como es el caso, deberá disponer de un
título concesional de aguas previo al empleo de estas, cuyo otorgamiento corres-
ponde a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
• Si se posee un título concesional en vigor y se pretende efectuar una variación de
lo recogido en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/cau-
dales que los autorizados, uso no recogido en la autorización, empleo de captación
no recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresa-
do en el título), se indica que dicha variación requiere de autorización previa por
parte de este organismo, y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante
una solicitud de modificación de las características o mediante una solicitud de un
nuevo título concesional).
— Respecto a la compatibilidad con la planificación hidrológica: Se adjunta informe de
compatibilidad con el plan hidrológico de fecha 21 de enero de 2025 emitido por la
Oficina de Planificación Hidrológica de este organismo donde se indica que:
• El aprovechamiento solicitado no se emplaza sobre ninguna reserva hidrológica o
su cuenca vertiente, incluida en el apéndice 8 de la normativa del PHT.
• En aplicación del criterio establecido en el artículo 21.6 de la normativa del PHT,
y teniendo en cuenta el emplazamiento y las características del sondeo, no se

NÚMERO 170
38152
Miércoles 2 de septiembre de 2026
considera que exista una conexión significativa entre la captación y un “Arroyo In-
nominado”, situado a unos 217 m del sondeo, sondeo que captará esencialmente
aguas subterráneas.
• La captación no se emplaza sobre ninguna masa de agua subterránea, detrayendo
el agua de un acuífero local.
• De acuerdo con el artículo 22 de la normativa del PHT sobre distancias entre cap-
taciones, y con la información actualmente disponible en esta OPH, el aprovecha-
miento respetaría la distancia mínima a la captación más próxima, vinculada con el
expediente SB-0842/2020 por cuanto se sitúa a 690 m de distancia, siendo la dis-
tancia a respetar de 100 m, de acuerdo con el criterio establecido en el precitado
artículo. También el aprovechamiento respetaría la distancia mínima al piezómetro
Zarza de Granadilla (03.11.001) por cuanto se sitúa a 19.392 m de distancia,
siendo la distancia a respetar de 400 m, de acuerdo con el criterio establecido en
el mismo artículo.
• La captación no se situaría dentro de ninguna de las zonas protección asociadas a
captaciones de aguas para consumo humano que figuran en el Registro de Zonas
Protegidas.
• Según el artículo 26 de la normativa del PHT, las dotaciones de agua máximas
admisibles para regadío serán las que figuran en los apéndices 13.3 (dotaciones
brutas máximas por aprovechamiento en cada sistema de explotación) y 13.4 (do-
taciones netas máximas por tipo de cultivo), debiéndose cumplir ambos máximos
simultáneamente. La dotación solicitada respeta dichos límites.
• De acuerdo con el artículo 8.4 del Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos
procedentes de fuentes agrarias, al tratarse de una actividad que puede suponer
la incorporación de fertilizantes nitrogenados a las masas de agua, se debe valorar
la compatibilidad de la solicitud con relación al logro de los objetivos ambientales.
Dado que la parcela donde se efectuaría el riego no se sitúa sobre ninguna masa
de agua subterránea en la que se haya observado una tendencia al aumento de
la concentración de nitratos que haga peligrar que se alcancen los objetivos am-
bientales, tal como se explica en el anejo 10 del PHT, ni tampoco se estima que
los nitratos puedan alcanzar ninguna masa de agua superficial afectada por la
contaminación por nitratos de acuerdo con la Resolución de 9 de mayo de 2022,
de la Dirección General del Agua o que incumpla el umbral de nitratos asociado al
buen estado ecológico de acuerdo con la información utilizada en la evaluación del

NÚMERO 170
38153
Miércoles 2 de septiembre de 2026
estado recogida en el PHT, se desprende que las medidas de gestión implantadas
hasta la fecha son adecuadas para prevenir este tipo de contaminación, por lo que
si a dichas medidas se añaden las nuevas obligaciones surgidas de la aplicación
del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas
para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, obligaciones entre las que figu-
ran la elaboración de un plan de abonado realizado con el debido asesoramiento
técnico, la obligación de registrar las operaciones de fertilización en el cuaderno
de explotación, la regulación de la aplicación de estiércoles y otros materiales de
origen orgánico o la prohibición de aplicación de fertilizantes en determinados te-
rrenos, la actividad tampoco debería suponer un aumento de la concentración de
nitratos, permitiendo así lograr el objetivo ambiental que en esta masa de agua es
no deteriorarse, pues ya está en buen estado.
• El plazo concesional será de 10 años, de acuerdo con el artículo 23 de la normativa.
Como conclusiones, la vista de lo expuesto y teniendo en cuenta el análisis realizado,
esta Oficina de Planificación Hidrológica considera que el aprovechamiento de aguas
subterráneas será compatible con las previsiones del vigente Plan Hidrológico de la
cuenca del Tajo, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
• El aprovechamiento deberá limitarse a un volumen máximo anual de 6.957,65 m3/
año destinado a riego de cerezo y olivo.
• De acuerdo con el artículo 21.1, la captación deberá tener sellados los primeros
cuatro metros del espacio anular.
• Según el artículo 23, el plazo de la concesión será de 10 años.
— Respecto a los saneamientos y vertidos Se consideran vertidos los que se realicen
directa o indirectamente en las aguas continentales, así como en el resto del dominio
público hidráulico, cualquiera que sea el procedimiento o técnica utilizada.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa auto-
rización. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo,
salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantari-
llado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o
por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá
al órgano autonómico o local competente.

NÚMERO 170
38154
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que
las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público
hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el
cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
— Respecto a la calidad de las aguas, el artículo 97 del TRLA prohíbe, con carácter
general, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100, toda actividad susceptible
de provocar la contaminación o degradación del dominio público hidráulico y, en
particular:
a) Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su natura-
leza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro
de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
b) Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua, que constituyan
o puedan constituir una degradación de este.
c) El ejercicio de actividades dentro de los perímetros de protección fijados en los
Planes Hidrológicos, cuando pudieran constituir un peligro de contaminación o
degradación del dominio público hidráulico.
Las actividades desarrolladas no deberán ser causa de incumplimiento, tanto de los
objetivos medioambientales recogidos en el PHT, cuyos criterios para definir el buen
estado de las aguas superficiales están recogidos en el Real Decreto 817/2015, de
11 de septiembre, como de los objetivos medioambientales señalados en el artícu-
lo 4 de la Directiva 2000/60/CE, que establece que para las aguas superficiales se
deberá prevenir su deterioro reduciendo la contaminación procedente de sustancias
prioritarias. Para el caso de las aguas subterráneas, se deberá evitar o eliminar la
entrada de contaminantes y evitar el deterioro de todas las masas de agua; en este
último caso la evaluación de las masas de agua subterráneas se establece en el Real
Decreto 1514/2009, de 2 de octubre, por el que se regula la protección de las aguas
subterráneas contra la contaminación y el deterioro.
La explotación deberá ser acorde con la Directiva 91/676/CEE, de 12 de diciembre
de 1991, transpuesta a nuestro ordenamiento jurídico a través del Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación
difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
Se atenderá a lo dispuesto en el RDPH:

NÚMERO 170
38155
Miércoles 2 de septiembre de 2026
De acuerdo con su artículo 73 y siguientes, con el fin de garantizar la conservación
y mejora del estado de la masa de agua y la actividad hidromorfológica del cauce,
no serán autorizables en el dominio público hidráulico nuevas plantaciones en zonas
ya ocupadas por vegetación natural de ribera. Las plantaciones que se autoricen de-
berán mantener una distancia de protección a definir por el organismo de cuenca en
función de las características de cada cauce, y será, en todo caso, igual o superior a
cinco (5) metros desde el borde exterior de la vegetación natural de ribera asociada
al cauce de aguas bajas. En caso de no existencia de vegetación de ribera natural, el
solicitante deberá realizar y asegurar la persistencia de una plantación con especies
autóctonas en una franja de, al menos, cinco metros de anchura a partir del cauce
de aguas bajas.
De acuerdo con su artículo 260 bis, referente al control de la contaminación por alma-
cenamiento y aplicación de estiércoles para abonado, en caso que se prevea su aplica-
ción, conforme a lo establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por
el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, los es-
tiércoles, tanto sólidos como purines, no se podrán aplicar a menos de cinco (5) metros
de las orillas de los ríos, lagos, masas de agua estancadas, captaciones subterráneas
de agua para consumo humano, pozos y fuentes, sin perjuicio de que las comunidades
autónomas puedan establecer una distancia superior, en especial, en aquellas masas
de agua que incumplan los objetivos medioambientales Asimismo, deberá estarse a lo
dispuesto en el artículo 260 ter del RDPH referente a la protección frente a la conta-
minación por fitosanitarios procedentes de fuentes agrarias: cuando se apliquen pro-
ductos fitosanitarios se respetará una banda de seguridad mínima, con respecto a las
masas de agua superficial, de 5 metros, sin perjuicio de que deba dejarse una banda
mayor cuando así se establezca en la autorización de las administraciones agrarias y
figure en la etiqueta del producto fitosanitario utilizado, todo ello con las singularidades
establecidas en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre.
Igualmente, teniendo en cuenta el capítulo II del RDPH, queda prohibido con carácter
general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hi-
dráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización correspon-
de a la administración hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados
en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las Ad-
ministraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en
los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en el artículo 253 ter. referente al control y
vigilancia de los retornos de agua procedentes del regadío.

NÚMERO 170
38156
Miércoles 2 de septiembre de 2026
De acuerdo con el artículo 16.3. de la normativa del PHT, sobre protección de las
captaciones de agua potable, las solicitudes de concesión o autorización de aprove-
chamientos o vertidos dentro de estas zonas protegidas deberán incluir un estudio
específico en el que se evalúe la afección a la captación de agua para abastecimien-
to, dándose trámite de audiencia al titular de la concesión de abastecimiento en su
condición de interesado. En caso de que de dicho estudio se desprenda una afección
a la captación de agua, se procederá a la denegación de la solicitud.
En caso de construirse captaciones subterráneas, se atenderá a lo establecido en el
artículo 170.bis del RDPH: la construcción y explotación de las c aptaciones de aguas
subterráneas deberá realizarse de forma que preserve la integridad del acuífero
impidiendo la entrada de contaminantes y evitando la interconexión de acuíferos,
según los criterios establecidos en el anexo III, parte A.
Las captaciones que se autoricen deberán mantener una distancia mínima de protec-
ción, entre otros, a lagos, corrientes de agua, balsas o ríos.
— Respecto a los fitosanitarios, se informa que, en el uso de productos fitosanitarios,
se deberán cumplir las consideraciones incluidas en el Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación para conseguir un
uso sostenible de los productos fitosanitarios.
4. Con fecha 31 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana informa que:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con
modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 5 de febrero de 2024, del
Consejero, por la que se acuerda la redacción del Plan Territorial de Ambroz-Granadilla-
Hurdes., el cual deberá adaptarse a las disposiciones de la Ley 11/2018, ámbito terri-
torial en el que se incluye el término municipal de Caminomorisco, que establecerá una
nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.

NÚMERO 170
38157
Miércoles 2 de septiembre de 2026
5. Con fecha 7 de abril de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural emite informe en respuesta a la consulta donde indica:
— No consta que se haya recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del
documento ambiental simplificado, consulta sobre los posibles valores patrimoniales
existentes en el área de afección del proyecto.
— Ante las circunstancias señaladas en los apartados anteriores, ha sido analizada el
área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido
comprobar que, según la documentación existente en este organismo, el proyecto
no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido, entre otras cues-
tiones porque ya está realizado y sólo se pretende una legalización. No obstante,
y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no
detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contemplada en el
artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura, la cual se expone en la presente resolución.
6. Con fecha 22 de abril de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de Afección
a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando favorablemente la actividad
solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares inclui-
dos en la Red Natura 2000 ni al Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, siempre que
se cumplan una serie de medidas preventivas, correctoras y complementarias, que se
incluirán en la presente resolución.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la transformación a regadío de 12,0769 ha de olivar y cerezos
(9,9132 de olivar y 2,1637 de cerezos) a ejecutar en el polígono 3, parcelas 1789, 1790,
1800 y 1842, del término municipal de Caminomorisco (Cáceres).

NÚMERO 170
38158
Miércoles 2 de septiembre de 2026
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 6.957,65 m3/año
según la documentación aportada por la Confederación Hidrográfica del Tajo referente al
aprovechamiento solicitado, proviene de un pozo situado en la misma zona del proyecto,
polígono 3 parcela 1842 del término municipal de Caminomorisco (Cáceres).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental el sondeo si está ejecutado sin estar el resto del proyecto
ejecutado en la actualidad,
Se dispone de dos depósitos de 30 m3 para realizar el riego por gravedad del área destinada
al cultivo de cerezo. El resto de finca cultivado de olivo se realizará riego directo desde el
sondeo.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X= 732977 Y= 4466237
Profundidad (m) 100
Pozo Diámetro interior (mm) 40
Caudal (m3/h) 3
Bomba (cv) 1,5 cv

NÚMERO 170
38159
Miércoles 2 de septiembre de 2026
Principal (mm) PE 40
Tuberías
Secundaria (mm) PE 16
Goteros Caudal (l/h) 4
Otros accesorios Equipo de bombeo Placas solares
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 1.5 Km aproximadamente de Casar de Palomero (Cáce-
res) y a unos 2.5 Km de Caminomorisco (Cáceres).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente. El proyecto no está eje-
cutado en la actualidad, a excepción del sondeo.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Zonas cercanas con presencia de hábitats naturales de interés comunitario como
Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga (Cód. Háb. 4090) y Brezales secos
europeos (Cód. Háb. 4030).
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
Alternativa 0: La alternativa 0 no presenta ningún tipo de eficacia, ya que no se adop-
taría ninguna solución para regularizar la zona regable al no ejecutar las obras necesa-
rias requeridas para desarrollar el cultivo en condiciones óptimas. No continuar con el

NÚMERO 170
38160
Miércoles 2 de septiembre de 2026
trámite de concesión lleva aparejado que la Confederación Hidrográfica del Tajo prohíba
el riego tradicional, haciendo que los cultivos no reciban el agua necesaria y que, por
tanto, se pierda producción y que se llegue incluso al abandono del cultivo.
La agricultura es la actividad principal que sustenta la economía de la zona. Esta activi-
dad económica genera, entre otros, jornales para la recolección y mantenimiento de las
zonas agrícolas, actividad comercial de los productos y servicios asociados a la logísti-
ca, etc, acciones que ayudan al mantenimiento de la población en las zonas rurales.
Alternativa 1: consiste en la construcción de una balsa de riego, realizando una capta-
ción de aguas superficiales desde el río de los Ángeles.
Esta balsa tendría una capacidad de 6.058,29 m3, resultado de la suma de dotaciones
calculadas para los dos cultivos planteados entre los meses de junio y septiembre, am-
bos incluidos (ver capítulo 5. Diseño agronómico del riego).
Esta opción conlleva el bombeo desde una captación en el río de los Ángeles hasta la
parte alta de la zona regable del proyecto, con un desnivel de 162 metros y 1,6 km.
Este hecho ya supone un coste y dificultad importante para ejecutar el proyecto.
El coste aproximado de embalsamiento, incluido el movimiento de tierra, impermeabiliza-
ción, cerramiento, etc., tiene un coste aproximado de 20 €/m3. Teniendo en cuenta que el
volumen almacenar es de 6.058,29 m3, el coste aproximado sería de 121.165,8 €.
Teniendo en cuenta lo anterior, estaríamos ante un coste que superaría de forma clara
los 130.000 €.
La alternativa 2 consiste en la ejecución de un sondeo en la zona regable y la instalación
de dos depósitos de riego de 30 m3. En este sentido, cabe informar que, para la extracción
de aguas subterráneas procedentes de pozo o sondeo, como es el caso, no existe obliga-
ción por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo de almacenar el agua entre los
meses de junio y septiembre, como si es el caso de las aguas superficiales de la alterna-
tiva 1. El coste de ejecución del sondeo y el sistema de riego es de 19.884,11 €.
En vista de la exposición de alternativas, la opción 0 se descarta por su ineficacia y por
no afrontar la realidad económica y social de la zona del proyecto, eligiendo la alterna-
tiva 2 como la opción más viable.
Desde el punto de vista económico, la diferencia es demasiado grande entre la alterna-
tiva 1 y 2 que ya justifica de por si la elección de la alternativa 2. En cuanto al aspecto
social, las dos cumplirían la misma función al tratarse ambas alternativas de transfor-

NÚMERO 170
38161
Miércoles 2 de septiembre de 2026
mación a regadío. Respecto al aspecto ambiental, la alternativa 1 tendría una afección
menor, pues se captarían las aguas en invierno cuando existe un excedente de agua, no
interfiriendo en la evolución de las masas de agua subterráneas. Pero la enorme diferen-
cia económica entre las alternativas 1 y 2, decantan la elección hacia la alternativa 2.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Zonas cercanas con presencia de hábitats naturales de interés comunitario como
Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga (Cód. Háb. 4090) y Brezales secos
europeos (Cód. Háb. 4030).
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
En aplicación del criterio establecido en el artículo 21.6 de la normativa del PHT, y te-
niendo en cuenta el emplazamiento y las características del sondeo, no se considera que
exista una conexión significativa entre la captación y un “Arroyo Innominado”, situado
a unos 217 m del sondeo, sondeo que captará esencialmente aguas subterráneas.
La captación no se emplaza sobre ninguna masa de agua subterránea, detrayendo el
agua de un acuífero local.
De acuerdo con el artículo 22 de la normativa del PHT sobre distancias entre capta-
ciones, y con la información actualmente disponible en esta OPH, el aprovechamiento
respetaría la distancia mínima a la captación más próxima, vinculada con el expediente
SB-0842/2020 por cuanto se sitúa a 690 m de distancia, siendo la distancia a respe-
tar de 100 m, de acuerdo con el criterio establecido en el precitado artículo. También
el aprovechamiento respetaría la distancia mínima al piezómetro Zarza de Granadilla
(03.11.001) por cuanto se sitúa a 19.392 m de distancia, siendo la distancia a respetar
de 400 m, de acuerdo con el criterio establecido en el mismo artículo.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 6.957,65 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo de sondeo.

NÚMERO 170
38162
Miércoles 2 de septiembre de 2026
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en esta resolución y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Tajo, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.

NÚMERO 170
38163
Miércoles 2 de septiembre de 2026
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, Los valores naturales reconocidos
en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Zonas cercanas con presencia de hábitats naturales de interés comunitario como
Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga (Cód. Háb. 4090) y Brezales secos
europeos (Cód. Háb. 4030).
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 26/1536) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la anterior Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la ac-
tuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. La plantación fue ejecutada en su totalidad en
torno el año 2018.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.

NÚMERO 170
38164
Miércoles 2 de septiembre de 2026
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en esta resolución una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la presente resolución.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la

NÚMERO 170
38165
Miércoles 2 de septiembre de 2026
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 6.957,65 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis

NÚMERO 170
38166
Miércoles 2 de septiembre de 2026
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 6.957,65 m3/año, para el riego de una superficie de 12,0769 ha de olivos y cerezos
(9,9132 De Olivar Y 2,1637 De Cerezos). En cualquier caso, corresponde al Organismo
de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del Tajo) la tramitación y, en su
caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo
que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de
la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimiento de todas las
medidas recogidas en su informe, recogido en la presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

NÚMERO 170
38167
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.

NÚMERO 170
38168
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-

NÚMERO 170
38169
Miércoles 2 de septiembre de 2026
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante las
fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del apor-
te de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.

NÚMERO 170
38170
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no
biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un
gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación documen-
tal de dicha entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.

NÚMERO 170
38171
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.

NÚMERO 170
38172
Miércoles 2 de septiembre de 2026
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas la presente resolución.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servicio
de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evaluación
de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de
la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo
X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que no es previsible que proyecto de transformación a regadío de 12,0769 ha
de olivar y cerezos (9,9132 de olivar y 2,1637 de cerezos) a ejecutar en el polígono 3, par-
celas 1789, 1790, 1800 y 1842, del término municipal de Caminomorisco (Cáceres), vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.

NÚMERO 170
38173
Miércoles 2 de septiembre de 2026
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 29 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •