NÚMERO 138
30856
Lunes 20 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Presidencia del Instituto de
la Juventud de Extremadura, por la que se resuelve la convocatoria de
subvenciones al amparo de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la
Secretaría General, de convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo de
proyectos de las asociaciones juveniles y las entidades asimiladas a las mismas,
las entidades prestadoras de servicios a la juventud y la puesta en marcha
de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados
para el ejercicio 2026, en relación a la Línea III: subvenciones destinadas
a financiar la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas por
grupos de jóvenes no asociados, para el ejercicio 2026. (2026061905)
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Por Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General (DOE núm.
18, de 28 de enero de 2026), se establece la convocatoria de las ayudas destinadas al desa-
rrollo de proyectos de las asociaciones juveniles y las entidades asimiladas a las mismas, las
entidades prestadoras de servicios a la juventud y la puesta en marcha de iniciativas juveniles
desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados para el ejercicio 2026.
Segundo. El apartado primero de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, establece tres
líneas de ayudas, las cuales son como sigue:
Línea I: subvenciones destinadas a financiar proyectos de actividades desarrollados por
asociaciones juveniles y entidades asimiladas a las mismas.
Línea II: subvenciones destinadas a financiar proyectos de actividades desarrollados por
entidades prestadoras de servicios a la juventud.
Línea III: subvenciones destinadas a financiar la puesta en marcha de iniciativas juveniles
desarrolladas por grupos de jóvenes no asociados.
La presente resolución se refiere a las subvenciones solicitadas para la Línea III.
Tercero. El número de solicitudes presentadas para la Línea III han sido de cuatro (4). Con-
forme al apartado octavo de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría Ge-
neral, de convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de las asociaciones
juveniles y las entidades asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras de servicios a la
juventud y la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes
no asociados para el ejercicio 2026, el procedimiento de concesión de las subvenciones se
tramitará en régimen de concurrencia competitiva, mediante convocatoria periódica, en los
términos establecidos en los capítulos I y II del título II de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 138
30857
Lunes 20 de julio de 2026
Cuarto. Se han desarrollado las actividades de instrucción por el órgano competente y, una
vez examinada la concurrencia en las solicitudes de los requisitos de los artículos 3 y 32 del
Decreto 47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras y de los apartados segundo y vigesi-
motercero de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General, de convo-
catoria de las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de las asociaciones juveniles y las
entidades asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras de servicios a la juventud y la
puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados
para el ejercicio 2026, así como los relativos a los plazos de presentación y subsanación de
solicitudes, se convocó a la Comisión de Valoración correspondiente, para la evaluación de las
solicitudes.
Quinto. Con fecha 7 de mayo de 2026 se constituye la Comisión de Valoración, de confor-
midad con lo establecido en el apartado decimoprimero de la Resolución de 18 de diciembre
de 2025, de la Secretaría General, de convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo
de proyectos de las asociaciones juveniles y las entidades asimiladas a las mismas, las en-
tidades prestadoras de servicios a la juventud y la puesta en marcha de iniciativas juveniles
desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados para el ejercicio 2026, para la evaluación
de las solicitudes de subvención acogidas a la misma (Línea III: subvenciones destinadas a
financiar la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas por grupos de jóvenes no
asociados), emitiendo informe en el que se concreta el resultado de la evaluación efectuada a
las solicitudes presentadas y elevándolo a la Dirección General de este Instituto para que se
procediera a formular Propuesta definitiva de Resolución.
Sexto. La persona titular de la Dirección General del Instituto de la Juventud de Extremadura,
a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Valoración, con fecha 11 de junio de
2026, formuló la propuesta de resolución, en base a la cual se emite la presente resolución.
A estos antecedentes de hecho le son de aplicación los siguientes
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero. La competencia para dictar la resolución del procedimiento corresponde al Presi-
dente del Instituto de la Juventud de Extremadura, de conformidad con lo establecido en el
artículo 9.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, según el cual “Dentro de su ámbito de competencia y previa consignación
presupuestaria, serán órganos competentes para conceder las subvenciones los Secretarios
Generales de las Consejerías de la Junta de Extremadura, así como los Presidentes o Direc-
tores de los organismos o entidades de derecho público, de acuerdo con lo que se establezca
en sus normas de creación”; en lo establecido en los artículos 6.2.a, 8.1 y 8.2.f del Decreto
45/2008, de 28 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Instituto de la Juventud de

NÚMERO 138
30858
Lunes 20 de julio de 2026
Extremadura (DOE 64, de 3 de abril de 2008) y en lo dispuesto en el artículo 18 del Decreto
47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras.
De acuerdo con el artículo 2 del Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que
se modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que confor-
man la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresi-
dencias (DOE n.º 82, de 30 de abril de 2026), se asigna a la Vicepresidencia y Consejería de
Desregulación, Servicios Sociales y Familia las competencias en materia de juventud. Confor-
me con el artículo 8 del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura
orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se adscribe
el Instituto de la Juventud de Extremadura a la Vicepresidencia y Consejería de Desregula-
ción, Servicios Sociales y Familia (DOE núm. 83, de 4 de mayo de 2026).
Segundo. El artículo 35 del Decreto 47/2025, de 27 de mayo, fija los criterios de valoración
de las solicitudes a fin de establecer una prelación entre las mismas y el artículo 34 dispone
la distribución de la cuantía de las ayudas en función de la puntuación obtenida, en aplicación
de los criterios establecidos de valoración.
El artículo 17 del Decreto 47/2025, de 27 de mayo de bases reguladoras y el apartado deci-
moprimero de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General, de convo-
catoria de las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de las asociaciones juveniles y las
entidades asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras de servicios a la juventud y la
puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados
para el ejercicio 2026, establecen que para la evaluación de las solicitudes de cada línea de
ayudas se constituirá una Comisión de Valoración, que emitirá un informe en el que se con-
cretará el resultado de la evaluación efectuada.
De acuerdo con lo establecido en el apartado décimo de la Resolución de 18 de diciembre
de 2025, de la Secretaría General, de convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo de
proyectos de las asociaciones juveniles y las entidades asimiladas a las mismas, las entidades
prestadoras de servicios a la juventud y la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarro-
lladas desde grupos de jóvenes no asociados para el ejercicio 2026 y con el artículo 16.2 del
Decreto 47/2025, de 27 de mayo de bases reguladoras, corresponde a la persona titular de
la Dirección General del Instituto de la Juventud de Extremadura, a la vista del expediente y
del informe de la Comisión de Valoración, formular la propuesta de resolución debidamente
motivada, propuesta que no podrá separarse del informe de la Comisión.
Por lo que, una vez realizada la valoración de las solicitudes por la Comisión de Valoración y
elevado a la Dirección General el pertinente informe, corresponde formular la propuesta defi-
nitiva de resolución, todo ello de conformidad con los artículos 24.4 y 27 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 138
30859
Lunes 20 de julio de 2026
Asimismo, el artículo 18 del Decreto 47/2025, de 27 de mayo de bases reguladoras, establece
que “la competencia para resolver los procedimientos de concesión de las subvenciones co-
rresponde a la persona titular de la Presidencia del Instituto de la Juventud de Extremadura”,
sin perjuicio de las fórmulas de desconcentración o delegación de competencias.
Tercero. En la tramitación de los expedientes se han observado todos los trámites estable-
cidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, con las especialidades previstas en el Decreto 47/2025, de 27 de
mayo, por el que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destina-
das al fomento de la participación juvenil y la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la
Secretaría General, de convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de
las asociaciones juveniles y las entidades asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras
de servicios a la juventud y la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde
grupos de jóvenes no asociados para el ejercicio 2026.
Cuarto. El crédito previsto para la Línea III de subvenciones en la convocatoria de 2026 es de
50.000 €, con cargo a la aplicación presupuestaria 150070000 G/253B/48000 CAG0000001 y
proyecto de gasto 20250170, denominado “Ayudas a la iniciativa juvenil” de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el ejercicio 2026, las ayudas de
la Línea III: Subvenciones destinadas a financiar la puesta en marcha de iniciativas juveni-
les desarrolladas por grupos de jóvenes no asociados, recogidos en la Ley 1/2024, de 5 de
febrero, de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024.
A la vista del expediente, del informe de la Comisión y de la propuesta de resolución de la
persona titular de la Dirección General del Instituto de la Juventud de Extremadura, así como
de las disposiciones citadas, desde esta Presidencia del Instituto de la Juventud de Extrema-
dura se formula la siguiente
RESOLUCIÓN:
Primero. Conceder, con cargo a los créditos autorizados en la aplicación presupuestaria
150070000 G/253B/48000 CAG0000001 y proyecto de Gasto 20250170, denominado “Ayu-
das a la iniciativa juvenil” de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el ejercicio 2026, las ayudas de la Línea III: Subvenciones destinadas a
financiar la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas por grupos de jóvenes no
asociados, convocadas mediante Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría Ge-
neral, de convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de las asociaciones
juveniles y las entidades asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras de servicios a la
juventud y la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes

NÚMERO 138
30860
Lunes 20 de julio de 2026
no asociados para el ejercicio 2026, a los Grupos de Jóvenes no Asociados relacionados en el
anexo I, de la presente resolución, por un importe total de 9.000,00 €.
Segundo. Denegar las ayudas a los Grupos de Jóvenes no Asociados relacionados en el anexo
II de la presente Resolución, por los motivos detallados en el mismo.
Tercero. Gastos subvencionables: De conformidad con lo establecido en el apartado cuarto
de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General, de convocatoria de
las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de las asociaciones juveniles y las entidades
asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras de servicios a la juventud y la puesta en
marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados para el
ejercicio 2026, son gastos subvencionables:
“a) Material fungible destinado a la realización de las actividades del proyecto.
b) Gastos de personal, los cuales quedan sujetos a las siguientes reglas:
Los gastos incluidos en este apartado solo se considerarán gastos subvencionables para
entidades beneficiarias incluidas en las líneas de ayudas I y II.
Serán subvencionables tanto los gastos en personal propio de la asociación o entidad
beneficiaria, que se adscriban expresamente al proyecto como el personal contratado es-
pecíficamente para el desarrollo de este.
El personal podrá estar adscrito al proyecto a jornada parcial o total.
Se consideran gastos de personal subvencionable las retribuciones brutas que figuren en
la nómina del personal más las cotizaciones sociales a cargo del empleador/a.
El personal adscrito al proyecto debe estar vinculado laboralmente con la asociación o
entidad beneficiaria.
La cuantía total de gastos de personal tendrá un límite máximo del 50% de la subvención
recibida.
c) Otros servicios prestados por terceros, con un límite máximo del 10% de la subvención
recibida.
d) Arrendamiento tanto de bienes muebles como de bienes inmuebles, directamente relacio-
nados con el desarrollo de las actividades del proyecto y que correspondan al período de
tiempo en que se realiza la actividad a la que están adscritos.

NÚMERO 138
30861
Lunes 20 de julio de 2026
e) Transporte para el traslado de personas destinatarias del proyecto y que sea necesario,
para aquellas actividades que tengan asociadas la movilidad territorial de los participantes
f) Manutención de las personas destinatarias de la actividad que forman parte del proyecto,
únicamente para aquellas actividades que tengan asociadas la movilidad territorial de los
participantes.
g) Seguros de responsabilidad civil destinados a cubrir las actividades del proyecto, sus par-
ticipantes y el personal adscrito al mismo.
h) Material de difusión de la actividad, con un límite máximo del 10% de la subvención re-
cibida.
Además de los límites antes indicados para la Línea III, los gastos señalados en los apar-
tados d), e) y f) tendrán cada uno, un límite máximo del 10% de la subvención recibida”.
Cuarto. De la realización de las acciones subvencionadas. De acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 20 del Decreto 47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras, se establece que:
“1. El periodo subvencionable de ejecución de los proyectos será desde el 1 de enero hasta
el 31 de octubre del ejercicio que se determine en la resolución de convocatoria corres-
pondiente. Todas las actuaciones proyectadas, así como los gastos deben ser efectuados
y pagados dentro del periodo subvencionable designado en la resolución de convocatoria.
2. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención,
conforme a los criterios establecidos, dará lugar a la modificación de la resolución de con-
cesión, de acuerdo con lo previsto en el artículo 18.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
siempre que no suponga un incumplimiento de acuerdo con lo establecido en el artículo 22
del presente decreto.
3. En todo caso, las entidades o los grupos beneficiarios tendrán la obligación de comunicar
al Instituto de la Juventud de Extremadura, por escrito y de manera motivada, cualquier
modificación por insustancial que sea sobre el proyecto inicialmente aprobado en la resolu-
ción de concesión dentro de los diez días hábiles previos a la modificación que se pretenda
llevar a cabo.
Las entidades o los grupos beneficiarios no podrán realizar los cambios comunicados hasta
que sean autorizados expresamente y por escrito por parte de la Dirección General del Ins-
tituto de la Juventud de Extremadura. Se admitirá toda modificación que no contravenga
alguna disposición de estas bases reguladoras ni entre en contradicción con los objetivos
y contenidos planteados en el proyecto inicialmente aprobado. En ningún caso se admiti-

NÚMERO 138
30862
Lunes 20 de julio de 2026
rán modificaciones que supongan una subvención superior a la aprobada inicialmente, ni
modificaciones del proyecto respecto a aquellos aspectos que determinaron una valoración
superior en aplicación de los criterios establecidos en el presente decreto”.
Quinto. De las obligaciones de las entidades beneficiarias. Conforme a lo establecido en el
artículo 11 del Decreto 47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras, son obligaciones de
las entidades beneficiarias:
“a) Cumplir el objetivo, realizar las actividades y el proyecto que fundamenta la concesión de
la subvención, en la forma y plazos establecidos en la correspondiente resolución.
b) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determine la con-
cesión o disfrute de la subvención. A estos efectos, se deberá acreditar la realización de
la totalidad del proyecto, las medidas de publicidad y justificar todos los gastos y pagos
realizados en ejecución de la ayuda y por el coste total del proyecto subvencionado.
c) Asumir la aportación económica, por el importe de la diferencia entre la cantidad concedida
y el coste total del proyecto para el que se solicita la subvención, así como los costes que
superen los límites máximos establecidos en su caso para cada gasto. La entidad o grupo
beneficiario no podrá repercutir en las personas destinatarias de las actividades objeto del
proyecto en concepto de retribución, aportación dineraria o en especie, pago de recupera-
ción de gastos, o bajo ningún otro concepto, cobrar contraprestaciones por las actividades
realizadas.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos que financien las actividades subvencionadas, así como la modificación de las cir-
cunstancias que hubieren fundamentado la concesión de la subvención. Esta comunicación
deberá efectuarse tan pronto se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación
de la aplicación dada a los fondos percibidos.
e) Comunicar por escrito al órgano concedente cualquier variación o cambio en la ejecución
del proyecto subvencionado, por insustancial que sea. Dichas variaciones o cambios en
la ejecución del proyecto deberán ser previamente autorizadas, siempre y cuando no
constituyan causa de modificación o incumplimiento de la resolución de concesión. La eje-
cución de proyectos modificados sin autorización previa podrá dar lugar a la apertura de
un procedimiento de reintegro de la subvención, y en su caso, a la aplicación del régimen
sancionador previsto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
f) Acreditar estar al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes y no tener cualquier deuda con

NÚMERO 138
30863
Lunes 20 de julio de 2026
la Hacienda de la Comunidad Autónoma antes de dictarse la propuesta de resolución de
concesión de la subvención y con carácter previo al pago de esta. En el caso de la línea III,
deberán acreditarlo todos los componentes del grupo.
g) Los/as beneficiarios/as deberán dar la adecuada difusión al carácter público de la finan-
ciación de programas, actividades o actuaciones de cualquier tipo que sean objeto de sub-
vención. A tales efectos, las entidades o grupos beneficiarios deberán informar de manera
adecuada sobre el carácter público de la financiación del proyecto y actividades objeto de
la subvención.
Para ello se incluirá, en todos los canales digitales o redes sociales a través de los que se
comunique, información sobre las actividades desarrolladas en el proyecto, así como, en
toda la documentación y memorias que estén obligadas a elaborar, la expresa indicación
de la financiación de este por la Junta de Extremadura, la Consejería competente en mate-
ria de juventud y el Instituto de la Juventud de Extremadura, con la inclusión de la fórmula
que se recoja en la resolución de convocatoria.
Del mismo modo, será necesario mencionar expresamente los perfiles del Instituto de la
Juventud de Extremadura en las redes sociales de dichas entidades, a través de las cuales
se dé difusión de las actividades que integran la ejecución del proyecto subvencionado.
h) Someterse a las actuaciones de comprobación a efectuar por el órgano concedente, así
como a cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, aportando cuanta información le sea requerida en el
ejercicio de las actuaciones anteriores.
i) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos debidamente
auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial aplicable al bene-
ficiario, y conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control.
j) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el artículo
43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo”.
Todo ello sin perjuicio de las obligaciones establecidas con carácter general en el artículo 13
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura.
Sexto. Del pago de las entidades beneficiarias. El pago de las ayudas se hará efectivo en la
forma y en los términos establecidos en el apartado decimotercero de la Resolución de 18

NÚMERO 138
30864
Lunes 20 de julio de 2026
de diciembre de 2025, de la Secretaría General, de convocatoria de las ayudas destinadas al
desarrollo de proyectos de las asociaciones juveniles y las entidades asimiladas a las mismas,
las entidades prestadoras de servicios a la juventud y la puesta en marcha de iniciativas ju-
veniles desarrolladas desde grupos de jóvenes no asociados para el ejercicio 2026, el cual
dispone que:
“2. Para la Línea III, una vez recibida y comprobada la documentación que justifique los gas-
tos contraídos, se podrá proceder al pago de la ayuda concedida. En caso de que el gasto
justificado sea inferior a la cantidad concedida, la cuantía de la ayuda será minorada en
el mismo porcentaje.
Para proceder al pago de las subvenciones, la persona que ejerza la representación del
grupo beneficiario deberá estar dada de alta en el Sistema de Terceros de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
En todo caso, para el pago de las subvenciones concedidas al grupo beneficiario, la tota-
lidad de sus miembros deberán estar al corriente en las obligaciones tributarias, con la
Seguridad Social y no tener deudas con la Hacienda Autonómica.
No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto que alguien de quienes conformen
el grupo beneficiario sea deudor/a por una resolución de un reintegro de subvención”.
Séptimo. De la Justificación de las Subvenciones. La justificación por los beneficiarios del
cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución de los objetivos previstos de-
berá realizarse en los términos establecidos en artículo 21 Decreto 47/2025, de 27 de mayo,
bases reguladoras, que establece que:
“1. La entidad o el grupo beneficiario deberá presentar la justificación total de los proyec-
tos subvencionados, antes del 15 de noviembre del año natural al de la correspondiente
convocatoria. Transcurrido el plazo establecido de justificación total del proyecto subven-
cionado sin haberse presentado la misma, el órgano instructor requerirá a la beneficiaria
para que en el plazo improrrogable de quince días sea presentada. La falta de presenta-
ción de la justificación en este plazo llevará consigo la exigencia del reintegro del importe
abonado como pago anticipado y la pérdida de derecho al cobro de la cuantía no abonada
y demás responsabilidades establecidas en la Ley 6/2011, de 23 de marzo. La presenta-
ción de la justificación en el plazo adicional establecido en el apartado anterior no eximirá
al beneficiario de las sanciones en que pudiese incurrir conforme a lo establecido en la Ley
6/2011, de 23 de marzo.
2. La justificación del importe del total de los proyectos subvencionados contendrá la docu-
mentación siguiente:

NÚMERO 138
30865
Lunes 20 de julio de 2026
a) Memoria de las actividades del proyecto realizadas que incluirá necesariamente:
a.1. Acreditación gráfica de la realización de cada una de las actividades programadas
y los correspondientes registros de participantes, por sexos, anonimizados de acuerdo
con la normativa vigente en materia de protección de datos.
a.2. Informe de evaluación de la actividad realizada y grado de cumplimiento de los
objetivos marcados en el proyecto aprobado por la resolución de concesión. En caso
de alegarse el criterio de valoración de una metodología para medir el impacto de las
actividades en la localidad o provincia en el público objetivo, deberá presentarse un
informe de evaluación y resultados conforme a la metodología sugerida.
b) Memoria económica de las actividades del proyecto realizadas que incluirá necesaria-
mente:
b.1. Informe detallado emitido por la persona que ejerza la representación de la entidad
o grupo beneficiario, de la ejecución del presupuesto presentado desglosado por tipos
de gastos subvencionables y de acuerdo con el proyecto aprobado en la resolución de
concesión.
b.2. Relación ordenada de los gastos según el modelo normalizado que establezca la
resolución de convocatoria, realizados con expresión del número de factura, emisor de
la factura, concepto, tipo de gastos subvencionable en el que se encuadra, fecha de
realización del gasto y en su caso, del pago realizado.
b.3. Facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente con validez en el
tráfico jurídico mercantil acreditativos de los gastos realizados. Para la Línea III, las
facturas y documentos probatorios de pago deberán emitirse a nombre de la persona
representante del grupo beneficiario.
b.4. En el caso de los gastos de personal, asumidos por las Líneas I y II, se adjuntarán
copia de los contratos y de las nóminas del personal adscrito al proyecto de actividades
junto a las copias de los boletines de los seguros sociales liquidados y abonados, así
como las retenciones y los comprobantes de pagos del Impuesto sobre la renta de las
personas físicas.
b.5. Justificantes o comprobantes de los pagos correspondientes a los gastos realiza-
dos. Estos justificantes consistirán en la documentación acreditativa de la transferen-
cia, el abono en cuenta o el extracto bancario que refleje la operación con expresión del
concepto y cantidad.

NÚMERO 138
30866
Lunes 20 de julio de 2026
Solo se considerarán debidamente justificados aquellos pagos realizados a través de
instrumentos de pago ofrecidos por una entidad financiera; excepcionalmente los pa-
gos en metálico podrán justificarse con el recibí emitido por la persona o entidad que
reciba el pago, sin que el total de los pagos en efectivo puedan superar en su conjunto
la cantidad de 400 €.
Los saldos de los gastos en metálico que superen este límite deberán asumirse con la
financiación propia de la asociación, entidad o el grupo beneficiarios y no se considera-
rán como gastos justificados para efectos del importe total del proyecto.
b.6. Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con la subvención, con
fondos propios u otros recursos o se hayan sobrepasado los límites para cada gasto,
deberá acreditarse mediante informe emitido por el representante de la Entidad o del
grupo, el importe, procedencia y aplicación de tales fondos al objeto de la subvención.
c) Acreditación gráfica y suficiente de haber adoptado las medidas de la adecuada publi-
cidad al carácter público de la financiación de programas, actividades, gastos o actua-
ciones de cualquier tipo que sean objeto de subvención, conforme a lo establecido en el
artículo 11 de estas bases reguladoras”.
Octavo. De la resolución y su publicidad. De conformidad con lo dispuesto en el apartado
decimosegundo de la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General, de
convocatoria de las ayudas destinadas al desarrollo de proyectos de las asociaciones juveniles
y las entidades asimiladas a las mismas, las entidades prestadoras de servicios a la juventud
y la puesta en marcha de iniciativas juveniles desarrolladas desde grupos de jóvenes no aso-
ciados para el ejercicio 2026:
“ (...) 3. Las resoluciones de concesión fijarán expresamente la cuantía concedida e incor-
porarán, en su caso, las condiciones, obligaciones y determinaciones accesorias a que
deba sujetarse la entidad beneficiaria de ésta.
4. La resolución de concesión será publicada en el Diario Oficial de Extremadura:
http://doe.juntaex.es , surtiendo dicha publicación los efectos propios de la notificación, de
conformidad con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Igual-
mente las subvenciones concedidas serán objeto de publicidad a través de su publicación
en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura:
http://gobiernoabierto.juntaex.es/ conforme al artículo 11, de la Ley 4/2013, de 21 de
mayo de Gobierno Abierto de Extremadura, en la Base de Datos Nacional de Subvencio-
nes: https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias y en el Portal de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura:

NÚMERO 138
30867
Lunes 20 de julio de 2026
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index , con expresión del programa
de ayudas, el crédito presupuestario al que se imputan, beneficiario, cantidad concedida
y finalidad de la subvención, y de existir financiación con cargo a los Fondos de la Unión
Europea, las menciones de identificación y publicidad que se deriven de la normativa co-
munitaria que le sea de aplicación, todo ello en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
17 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
La notificación de los actos administrativos para la tramitación del procedimiento, de con-
formidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se realizará mediante
comparecencia en la Sede electrónica asociada donde se haya iniciado el procedimiento.
Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el apar-
tado anterior y únicamente con efectos informativos, el solicitante recibirá un aviso en la
dirección de correo electrónico que conste en la solicitud de la ayuda, mediante el cual se
le indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a través
del apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica asociada donde se haya iniciado
el procedimiento.
5. La resolución contendrá la relación de solicitantes a los que se concede la subvención, los
proyectos subvencionados, las obligaciones impuestas a los beneficiarios y las menciones
de identificación y publicidad. Se harán constar, de manera expresa, la desestimación inad-
misión o exclusión por falta de crédito presupuestario del resto de solicitudes.
6. Se entenderá aceptada la subvención concedida transcurrido el plazo de diez días naturales
contados desde la publicación de la resolución de concesión, sin que la entidad o el grupo
beneficiario manifieste expresamente lo contrario.
7. La resolución de concesión de ayudas pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma
se podrá interponer recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente al de su publicación, sin perjuicio de la posibilidad de la
previa interposición del recurso de reposición en el plazo de un mes a partir del día siguien-
te de la publicación ante el mismo órgano que dictó la resolución y sin perjuicio de que los
interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno”.
Noveno. Régimen de compatibilidades. De acuerdo con lo que establece el artículo 9 del De-
creto 47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras:
“1. Las subvenciones reguladas en el presente decreto serán compatibles con otras subven-
ciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera

NÚMERO 138
30868
Lunes 20 de julio de 2026
Administraciones o entes públicos privados, nacionales, de la Unión Europea o de organis-
mos internacionales, siempre que la suma de todas ellas no supere el coste del proyecto
subvencionado.
2. No obstante lo anterior, será incompatible que una asociación, entidad prestadora de ser-
vicios a la juventud y sus entidades vinculadas a estas o miembros del grupo no asociado
puedan concurrir a más de una de las líneas de ayudas reguladas en este decreto, dentro
del mismo año a que se refiera la respectiva convocatoria.
A estos efectos se entiende por entidades vinculadas, las secciones juveniles de entidades
o asociaciones de ámbito local, regional o estatal y las entidades o federaciones de las que
formen parte o les hayan dado origen, además de lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo”.
Décimo. Reintegro de las subvenciones. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 22 del
Decreto 47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras:
“1. El incumplimiento de lo dispuesto en el presente decreto, convocatoria y en la resolución
de concesión, o la concurrencia de alguna de las causas previstas en el artículo 43 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, dará lugar a la consiguiente pérdida total o parcial de dere-
cho al cobro o reintegro con carácter total o parcial del importe concedido, y la revocación
de la subvención concedida según proceda, sin perjuicio de la imposición de las sanciones
que en su caso correspondan.
Tanto la pérdida de derecho al cobro como el reintegro se regirán por lo establecido en el
capítulo II del título III de la Ley 6/2011, de 23 de marzo. En el acuerdo por el que se inicie
el procedimiento de revocación y reintegro deberá indicarse la causa que determina su ini-
cio, las obligaciones incumplidas y el importe de la subvención afectado. Este acuerdo será
notificado al beneficiario, concediéndole un plazo de quince días hábiles para que alegue o
presente los documentos que estime pertinentes y posteriormente, el órgano concedente
resolverá el procedimiento. Esta resolución pondrá fin a la vía administrativa.
2. Si algún gasto no se considera adecuado o suficientemente justificado, el órgano instructor
requerirá a la entidad o el grupo beneficiario para que en el plazo de diez días hábiles rea-
lice las alegaciones o aporte los documentos que considere adecuados, en caso contrario
no se considerará el citado gasto como justificado. (…)
3. Los beneficiarios tienen que ajustarse a las condiciones indicadas en el proyecto inicial
aportado con la solicitud y con base en las cuales se determina la cuantía de la subven-
ción. El importe de los gastos en los que se haya incurrido en actividades no autorizadas
previamente y que modifiquen el proyecto original, no se tendrán en cuenta como gasto
justificado de la subvención concedida”.

NÚMERO 138
30869
Lunes 20 de julio de 2026
Undécimo. Graduación de los posibles incumplimientos. Conforme a lo establecido en el ar-
tículo 23 del Decreto 47/2025, de 27 de mayo, de bases reguladoras:
“1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el cumplimiento de la entidad o
el grupo beneficiario se aproxime de modo significativo al cumplimiento total, la cantidad
a reintegrar vendrá determinada por el criterio de proporcionalidad aplicado al volumen o
el grado de incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de la concesión de
la subvención.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 16.o) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, se
establecen los siguientes criterios para la graduación de los posibles incumplimientos de las
condiciones impuestas con motivo del otorgamiento de la subvención:
a) (...) Para la Línea III, se considerará que el cumplimiento por el grupo no asociado se
aproxima significativamente al cumplimiento total, cuando se haya ejecutado un 80%
de las actividades y del importe total del proyecto subvencionado, procediendo en caso
contrario a la revocación de la subvención concedida.
b) La falta de presentación de la justificación final del proyecto subvencionado dará lugar,
pasados quince días hábiles tras el requerimiento del órgano concedente, al reintegro
de la totalidad de la ayuda concedida, de acuerdo con el artículo 70.3 del Real Decreto
887/2006, de 21 de julio por el que aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
c) El incumplimiento de las medidas de publicidad en las actividades o actuaciones de cual-
quier tipo que sean objeto de subvención, así como de las declaraciones responsables
contenidas en la solicitud, en los términos señalados en el artículo 11 y 13 del presente
decreto dará lugar al reintegro total del importe de la subvención concedida”.
La presente resolución pone fin a la vía administrativa y contra ella se podrá interponer po-
testativamente recurso de reposición ante la persona titular de la Presidencia del Instituto de
la Juventud de Extremadura, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a su
notificación, tal y como disponen los artículos 102 y 103 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los artícu-
los 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas. Asimismo, podrá también interponer directamente, en el plazo
de dos meses contados desde el día siguiente al de la notificación de la resolución, recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10, 14 y 46.1
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.

NÚMERO 138
30870
Lunes 20 de julio de 2026
Todo ello, sin perjuicio de la interposición del recurso extraordinario de revisión en los supues-
tos y en los plazos que señala el artículo 125 de la citada Ley de Procedimiento Administrativo,
y de la posibilidad de ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen procedente.
Mérida, 30 de junio de 2026.
El Presidente del Instituto de La
Juventud de Extremadura,
ÓSCAR ARTURO FERNÁNDEZ CALLE

NÚMERO 138
30871
Lunes 20 de julio de 2026
AANNEEXXOO II
GGRRUUPPOO DDEE JJÓÓVVEENNEESS NNOO AASSOOCCIIAADDOOSS CCOONN SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN CCOONNCCEEDDIIDDAA
NOMBRE Y
APELLIDOS DEL
GRUPO DE PRESUPUESTO DEL
REPRESENTANTE PUNTUACIÓN SUBVENCIÓN SUBVENCIÓN
ORDINAL EXPEDIENTE JÓVENES NO DNI PROYECTO PROYECTO
DEL GRUPO DE TOTAL SOLICITADA CONCEDIDA
ASOCIADOS SUBVENCIONABLE
JÓVENES NO
ASOCIADOS
JOVENES EN
SARA
SARA ASENSIO CLAVE AFECTIVA
1 IJEX2026JNA002 ASENSIO 08892985N 19 4.500,00 € 4.500,00 € 4.500,00 €
DIAZ II.De la reflexión
DIAZ
a la acción.
MARÍA MASA MARÍA MASA
2 IJEX2026JNA004 53987155Z ActivaTuFuturo 19 4.500,00 € 4.500,00 € 4.500,00 €
SANZ SANZ
IMPORTE TOTAL SUBVENCIONES CONCEDIDAS 9.000,00 €

NÚMERO 138
30872
Lunes 20 de julio de 2026
AANNEEXXOO IIII
GGRRUUPPOO DDEE JJÓÓVVEENNEESS NNOO AASSOOCCIIAADDOOSS CCOONN SSOOLLIICCIITTUUDD DDEENNEEGGAADDAA
NOMBRE Y
APELLIDOS DEL
GRUPO DE
REPRESENTANTE
ORDINAL EXPEDIENTE JÓVENES NO DNI MOTIVO
DEL GRUPO DE
ASOCIADOS
JÓVENES NO
ASOCIADOS
INADMITIDO:
VAYA Incumplimiento del Art. 3.2 y del Art. 32 del Decreto 47/2025 (No
1 IJEX2026JNA001 Sergio Luis Paz 76074094F
VARAPALO es un Grupo de Jóvenes NO Asociado sino una Asociación
constituida legalmente con CIF)
INADMITIDO
CÁNDIDO ORTIZ CÁNDIDO ORTIZ SOLICITUD EXTEMPORANEA (Presenta Solicitud con fecha de Reg.
2 IJEX2026JNA003 08367809H
PLACÍN PLACÍN Entrada el 03/03/2026. Plazo máximo presentación Solicitudes:
02/03/2026)
• • •