NÚMERO 138
30777
Lunes 20 de julio de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE HACIENDA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL
DECRETO 145/2026, de 14 de julio, por el que se fijan los precios públicos de
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales en la Universidad
de Extremadura para el curso académico 2026/2027. (2026040176)
El artículo 10.4 del Estatuto de Autonomía de Extremadura, en su redacción dada por Ley
Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del Estatuto de Autonomía de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, dispone que corresponde a la Comunidad Autónoma la competen-
cia para el desarrollo legislativo y ejecución en materia de educación y enseñanza en toda su
extensión, niveles, Grados, modalidades y especialidades.
Mediante Real Decreto 634/1995, de 21 de abril, se realiza el traspaso de funciones y servi-
cios de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de
universidades (BOE núm. 117, de 17 de mayo).
En este marco y de acuerdo con el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por
el que se modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que
conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vi-
cepresidencias (DOE núm. 82, de 30 de abril), se atribuyen a la Consejería de Educación y
Formación Profesional la competencias en materia de política universitaria y, en particular, la
relación y coordinación con la Universidad de Extremadura, de acuerdo con el artículo 31.7
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 83, de 4 de mayo).
El artículo 57.4.b) de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario,
dispone que, en el caso de estudios conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial, los precios públicos y derechos serán fijados por la Comunidad Autónoma o
Administración correspondiente, dentro de un marco general de contención o reducción pro-
gresiva de los precios públicos.
En el curso académico 2022/2023, se cumple con la Resolución de 29 de mayo de 2020, de la
Secretaría General de Universidades, por la que se publica el Acuerdo de 27 de mayo de 2020,
de la Conferencia General de Política Universitaria por el que se fijan los límites máximos
de los precios públicos por estudios conducentes a la obtención de los títulos universitarios
oficiales para el curso 2020-2021(BOE n.º 156, de 3 de junio). La Comunidad Autónoma de
Extremadura redujo el precio de las primeras matrículas de Grado para equiparlo a los precios
del curso 2011/2012.

NÚMERO 138
30778
Lunes 20 de julio de 2026
En el caso de los Másteres habilitantes y vinculados por Resolución de 30 de marzo de 2021,
de la Secretaría General de Universidades, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia
General de Política Universitaria, de 29 de marzo de 2021, por el que se establece la equi-
paración de los precios de primera matrícula de los Másteres habilitantes y vinculados a los
precios medios de la primera matrícula de Grado para el curso 2022-2023 (BOE nº83, de 7 de
abril) se aplicó, por parte de la Junta de Extremadura, en su totalidad en el curso académico
2022/2023, de forma que los precios de esta primera matrícula son iguales que los precios
medios de la primera matrícula de Grado en la comunidad extremeña.
La Junta de Extremadura mantiene determinados beneficios en el pago de las matrículas no
sólo al alumnado en situaciones económicas y/o sociales específicas reguladas en anteriores
decretos (familias numerosas, estudiantes con discapacidad, víctimas de terrorismo, víctimas
de violencia de género, personas refugiadas o que ostenten derecho a la protección de con-
formidad con la legislación aplicable al respecto).
En el curso académico 2019/2020, la Junta de Extremadura estableció una nueva forma de
primar la excelencia entre el alumnado extremeño que cursara estudios tanto en la Universi-
dad de Extremadura como en sus centros adscritos, de forma tal que se bonificaba el 99 por
ciento del importe de los créditos correspondientes a las asignaturas aprobadas en el curso
académico precedente, en el caso de Grados, o hasta en los dos cursos inmediatamente an-
teriores al comienzo de los estudios de Másteres, siempre que los créditos a los que se apli-
que la bonificación no sean objeto de otro tipo de bonificación o exención en el mismo curso
académico. Esta medida continúa para el curso académico 2026/2027 y continúa también su
aplicación para el alumnado que se acoja a la matrícula condicionada establecida en el artículo
18.4 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
Este sistema no sustituye en ningún caso al sistema nacional de becas que permite la exen-
ción de las matrículas y otras posibilidades de asignaciones que ayudan al alumnado a cubrir
sus necesidades económicas y estudiantiles, por lo que el estudiantado universitario que sea
o pueda ser beneficiario de este tipo de becas estará obligado a seguir con su solicitud año
tras año mientras pueda ser beneficiario de las mismas. Consecuentemente, se pretende que
el alumnado, que no sea beneficiario de la beca de matrícula, pueda ser beneficiario de la
bonificación del 99 por ciento regulada en este decreto, para que en ningún caso la situación
económica sea motivo de exclusión en la formación universitaria.
Esta medida tampoco sustituye al tradicional significado económico y social que tiene la ma-
trícula de honor que distingue, singularmente, al alumnado caracterizado por un esfuerzo
notable y que alcanza la excelencia académica en su rendimiento universitario.

NÚMERO 138
30779
Lunes 20 de julio de 2026
Se incluye para el curso académico 2026/2027 de forma expresa la exención del pago de los
precios públicos por servicios académicos universitarios referida al Ingreso Mínimo Vital de
conformidad con la disposición adicional séptima de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por
la que se establece el ingreso mínimo vital. Si bien esta exención se ha venido aplicando por la
Universidad de Extremadura y ha sido compensada por la Comunidad Autónoma en aplicación
de la citada ley, no figuraba en el texto del decreto de ejercicios anteriores.
Por último, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el pre-
sente decreto se dicta de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia.
Así, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa se encuentra
justificada por una razón de interés general, habiéndose identificado los fines perseguidos y
entendiéndose que es el decreto el instrumento más adecuado para garantizar su consecu-
ción. Por otra parte, las medidas contenidas en la misma son adecuadas y proporcionadas a
las necesidades que exigen su dictado, habiéndose constatado que no existen otras medidas
menos restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a las personas destina-
tarias. A su vez, como garantía del principio de seguridad jurídica, esta iniciativa normativa
se adopta de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando un marco
normativo de certidumbre que facilita su conocimiento y, en consecuencia, la actuación y
toma de decisiones. Responde al principio de transparencia con los trámites de publicación
en el Portal de la Transparencia de la Junta de Extremadura y los informes requeridos a los
órganos consultivos de la administración autonómica. Respecto al principio de eficiencia, no
se imponen más cargas que las estrictamente necesarias.
El presente decreto incorpora la perspectiva de igualdad de género, conforme a lo establecido
en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, de igualdad efectiva de mujeres y hombres y en
la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de
género en Extremadura.
En virtud de todo lo expuesto, a iniciativa de la Consejera de Educación y Formación Profe-
sional, a propuesta de la Consejera de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su sesión del día 14 de julio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
El presente decreto regula los precios públicos a satisfacer en el curso académico 2026/2027
por la prestación del servicio público de la educación superior en la Universidad de Extre-

NÚMERO 138
30780
Lunes 20 de julio de 2026
madura, en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales, el ejercicio del
derecho de matrícula, las formas de pago y tarifas especiales, así como los requisitos para la
aplicación de las exenciones y bonificaciones previstas en la presente norma.
Artículo 2. Enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales.
1. En el caso de estudios conducentes a la obtención de títulos universitarios de Grado regula-
dos en el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organiza-
ción de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad
y hasta que se realice la adaptación de la adscripción a los ámbitos de conocimiento que
se regulan en el precitado Real Decreto, el importe de las materias, asignaturas o discipli-
nas se calculará de acuerdo al Grado de Experimentalidad correspondiente, con arreglo al
anexo I, y según se trate de primera, segunda, tercera, cuarta y sucesivas matrículas, de
acuerdo con las tarifas del anexo III y demás normas contenidas en el presente decreto.
En el caso de estudios conducentes al título oficial de Máster, el valor de los créditos a
abonar se determina en el anexo III, en función del Grado de Experimentalidad previsto
en el anexo II.
Para los estudios conducentes al título oficial de Doctor o Doctora, el importe se determina
en el anexo III.
2. Para los títulos de nueva implantación, la aplicación de estos precios públicos está supedi-
tada a su impartición efectiva en la Universidad de Extremadura.
Artículo 3. Matrículas por materias, asignaturas, disciplinas o créditos.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 4 de este decreto, el estudiantado podrá matri-
cularse del número de créditos que estime oportuno, respetando, en todo caso, la organi-
zación docente y el sistema de incompatibilidad académica establecidos por la Universidad
de Extremadura.
En este supuesto, el importe total del precio público a abonar en el curso y plan de es-
tudios no será inferior a doscientos noventa y tres euros con cuarenta y nueve céntimos
(293,49€) excepto si el alumnado tuviere pendiente para finalizar sus estudios un número
de créditos cuyo importe total no supere el precio público mínimo anteriormente estableci-
do, en cuyo caso abonará la cantidad resultante. A estos efectos, no se computarán como
créditos pendientes los correspondientes a los trabajos de fin de estudios.
2. El ejercicio del derecho a matrícula establecido en el apartado anterior no obligará a la
modificación de horarios generales determinados en cada centro, de acuerdo con las nece-
sidades de sus planes de estudio.

NÚMERO 138
30781
Lunes 20 de julio de 2026
3. La matrícula del Trabajo Fin de Estudios (TFE) da derecho a las personas estudiantes a
presentarse exclusivamente a dos convocatorias durante dos cursos consecutivos, de con-
formidad con lo previsto en el calendario académico. A estos efectos, la calificación de no
presentado supone agotar una de estas dos convocatorias.
Quienes no hubieran utilizado las dos convocatorias del TFE en el primer curso académico
que lo hayan matriculado, deberán matricularse de nuevo del TFE en el curso académico
inmediatamente siguiente, quedando exentos del abono del importe de los créditos corres-
pondientes a dicha asignatura y abonando, en todo caso, los conceptos administrativos de
tarjeta identificativa y seguro escolar, si procede.
En caso de no superar el TFE en los dos cursos académicos anteriores, el estudiantado
deberá formalizar una nueva matrícula (tercera o sucesivas), que tendrá carácter ordinario
por un único curso académico, abonando íntegramente el importe de los créditos corres-
pondientes a dicha asignatura, así como, en su caso, los conceptos administrativos de
tarjeta identificativa y seguro escolar.
4. Para la matrícula de estudiantado visitante se establece un importe único de 41,13 € por
crédito matriculado. Se entiende por estudiantado visitante aquel que se encuentre en
alguna de las circunstancias previstas en la normativa de la Universidad de Extremadura
dictada al efecto, siempre de acuerdo con las disponibilidades docentes y materiales de los
diferentes Departamentos.
5. Los estudiantados de doctorado deberán formalizar anualmente la matrícula de los con-
ceptos de tutela académica, tarjeta identificativa y, en su caso, seguro escolar. Asimismo,
deberán matricularse, cuando proceda, de los complementos de formación que les hayan
sido asignados; de los conceptos administrativos de apertura de expediente y plan de
investigación en el caso de personas estudiantes de nuevo ingreso; de la reapertura de
expediente en el supuesto de estudiantado de reingreso; y del concepto de tesis doctoral
cuando hayan efectuado el depósito de la misma.
Artículo 4. Incidencia de los cursos o estudios.
1. No obstante, lo establecido en los artículos anteriores, el alumnado que inicie estudios,
tanto de Grado como de Máster, deberá matricularse de, al menos, 60 créditos en los casos
de matrícula a tiempo completo y 30 créditos para las matrículas a tiempo parcial.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación al estudiantado en los siguientes
casos:
a. Cuando se les reconozcan parcialmente los estudios que han de iniciar.

NÚMERO 138
30782
Lunes 20 de julio de 2026
b. En el supuesto en el que solicite simultaneidad de estudios. No se exigirá este requisito
en la segunda titulación, en la que deberá matricular, al menos 6 créditos.
c. En aquellos casos en los que acceda a titulaciones cuya demanda sea inferior a la oferta,
siempre que acrediten la necesidad de compatibilizar sus estudios con otras obligaciones
de causa mayor (como podrán ser circunstancias de tipo laboral o situaciones familiares
graves).
d. Cuando se trate de estudiantado visitante, ya sean nacionales o extranjeros.
Artículo 5. Tarifas por evaluaciones, pruebas, títulos y derechos de Secretaría.
En evaluaciones, pruebas, expedición de títulos y derechos de Secretaría se tendrán en cuen-
ta las tarifas señaladas en el anexo IV.
Artículo 6. Forma de pago.
1. El alumnado universitario tendrá derecho a elegir la forma de efectuar el pago de los
precios públicos establecidos en el presente decreto, sin perjuicio de lo establecido en
los apartados 2 y 3 de este artículo, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios
de curso, bien fraccionándolo en diez pagos, que serán ingresados en las fechas y en las
cuantías siguientes:
a. Primer pago. El 5 por ciento del importe total, que se abonará al formalizar la matrícula
en el mes de junio/julio de 2026, según corresponda.
b. Segundo pago. El 5 por ciento del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
agosto de 2026.
c. Tercer pago. El 20 por ciento del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
septiembre de 2026.
d. Cuarto pago. El 20 por ciento del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
octubre de 2026.
e. Quinto pago. El 15 por ciento del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
noviembre de 2026.
f. Sexto pago. El 12 por ciento del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 de di-
ciembre de 2026.
g. Séptimo pago: El 6 por ciento del importe del total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
enero de 2027.

NÚMERO 138
30783
Lunes 20 de julio de 2026
h. Octavo pago. El 6 por ciento del importe del total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
febrero de 2027.
i. Noveno pago. El 6 por ciento del importe del total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
marzo de 2027.
j. Décimo pago, el 5 por ciento del importe del total, que se abonará entre el 1 y el 15 de
abril de 2027.
No obstante, lo anterior, al alumnado que se acoja a la convocatoria de noviembre se le
recalculará la matrícula restante en un único plazo, en el momento de solicitar acogerse a
dicha convocatoria.
Las tarifas administrativas contempladas en el anexo IV, se abonarán íntegramente junto
al pago único o primer pago.
2. El estudiantado cuyo importe total del precio público a abonar sea inferior a doscientos no-
venta y tres euros con cuarenta y nueve céntimos (293,49 €) deberá efectuar el pago en un
único plazo en el momento de formalizar la matrícula o, en el caso de personas solicitantes
de beca, en el momento en que esta sea denegada.
3. En el caso de enseñanzas estructuradas en semestres o cuatrimestres, la Universidad de
Extremadura podrá autorizar tanto la formalización de la matrícula, como su consiguiente
pago, a principio de curso o al inicio del semestre o cuatrimestre correspondiente.
4. No será de aplicación el apartado 1 de este artículo para el alumnado de Doctorado.
Artículo 7. Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total o parcial del precio público, según la opción elegida por
el alumnado, supondrá la denegación o anulación de la matrícula en los términos y efectos
que la Universidad establezca, con pérdida de las cantidades correspondientes a los plazos
anteriores.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior, en los casos de falta de pago del
importe total o parcial del precio, la Universidad podrá exigir el pago de las cantidades
pendientes por matrícula de cursos académicos anteriores como condición previa de matrí-
cula, pudiendo establecer sobre estas cantidades los recargos e intereses establecidos en
la normativa correspondiente.
3. La Universidad podrá denegar la expedición de títulos y certificados así como el acceso a
los distintos servicios universitarios que presta (campus virtual, bibliotecas, servicios de-

NÚMERO 138
30784
Lunes 20 de julio de 2026
portivos, etc.), cuando el estudiantado tuviere pagos pendientes de satisfacer, pudiendo
establecer sobre esas cantidades los recargos e intereses establecidos en la normativa
correspondiente.
4. Asimismo, transcurrido el plazo voluntario de ingreso sin que se haya satisfecho la deuda,
la Universidad iniciará el procedimiento de recaudación en vía de apremio, de conformidad
con lo establecido en la normativa vigente en materia de recaudación de derechos públi-
cos. Asimismo, los importes adeudados devengarán, en su caso, los recargos, intereses
de demora y demás gastos que resulten procedentes conforme a la legislación aplicable.
Artículo 8. Materias sin docencia.
En las asignaturas de planes de estudios en proceso de extinción en las que no exista activi-
dad docente y se mantengan únicamente a efectos de evaluación para el estudiantado que las
hubiera cursado con anterioridad, se abonará por cada crédito el 25 por ciento de los precios
públicos de la tarifa correspondiente, en función del Grado de Experimentalidad al que perte-
nezca el plan de estudios y teniendo en cuenta si los créditos matriculados lo son en primera,
segunda, tercera, cuarta y sucesivas matrículas.
Artículo 9. Centros adscritos.
El alumnado matriculado en los centros adscritos abonará a la Universidad de Extremadura,
en concepto de expediente académico y de prueba de evaluación, el 25 por ciento de los pre-
cios públicos establecidos en el anexo III, sin perjuicio de lo acordado en los correspondientes
convenios de adscripción. Las demás tarifas se satisfarán en la cuantía íntegra.
Artículo 10. Adaptación de estudios, reconocimiento y transferencia de créditos.
1. El alumnado a quien se le acepte un reconocimiento de créditos en estudios de Grado y
Máster abonará el 25 por ciento de la cuantía correspondiente a los créditos reconocidos,
de acuerdo con los precios por crédito en primera matrícula establecidos en el anexo III,
en los siguientes casos:
a. Cuando el origen del reconocimiento sea la superación previa de enseñanzas oficiales en
cualquier centro no perteneciente a la Universidad de Extremadura.
b. Cuando el origen del reconocimiento sea la participación en actividades culturales, de-
portivas, de representación estudiantil, solidarias, de cooperación o de formación per-
manente.
c. Cuando el origen del reconocimiento sea la acreditación de experiencia laboral o profe-
sional, siempre que el plan de estudios contemple esta posibilidad.

NÚMERO 138
30785
Lunes 20 de julio de 2026
d. Cuando el origen del reconocimiento sea la superación previa de créditos cursados en
Títulos propios, siempre que el plan de estudios contemple esta posibilidad.
2. Por el reconocimiento de créditos de estudios de Grado o Máster y otras enseñanzas oficia-
les que hayan sido cursados en la Universidad de Extremadura no se devengarán precios
públicos, excepto la cuantía establecida en el apartado 1.6 del anexo IV, en los casos que
proceda.
3. El alumnado que solicite transferencia de créditos deberá abonar un importe de 150 euros.
4. El alumnado que, no estando matriculado, tenga necesidad de que la Universidad de Extre-
madura le evalúe su solicitud de reconocimiento de créditos con carácter previo, abonará
la siguiente tasa por el estudio de solicitudes de traslados de expedientes o de solicitudes
de estudio del expediente:
— 50 euros en los casos de solicitudes para la evaluación de estudios nacionales.
— 200 euros en los casos de solicitudes para la evaluación de estudios extranjeros.
En ambos casos, esta tasa será independiente de la cuantía que le corresponda abonar en
función del número de créditos reconocidos, una vez que se aceptase su traslado u obtu-
viera plaza en un proceso de preinscripción, y procediera su matrícula, de acuerdo con lo
dispuesto en el apartado uno de este artículo.
Artículo 11. Becas.
1. De conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por
el que se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas, no estará
obligado al pago de los precios públicos por servicios académicos el estudiantado que,
en el momento de formalizar la matrícula, acredite haber formulado solicitud de la beca
prevista en la convocatoria general de becas y ayudas al estudio para el curso académico
2026/2027 aprobada por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes, sin
perjuicio de lo establecido en el apartado 2 de este artículo.
Asimismo, no estará obligado al pago provisional de los precios públicos por servicios aca-
démicos el estudiantado que, en el momento de formalizar la matrícula, acredite haber
solicitado una beca o ayuda al estudio convocada por una administración pública que in-
cluya, entre sus componentes, la financiación del precio público de matrícula para el curso
académico correspondiente, y cuya normativa prevea su abono directo a la universidad o
compensación equivalente.

NÚMERO 138
30786
Lunes 20 de julio de 2026
2. El estudiantado que al formalizar la matrícula se acoja a la exención de precios públicos por
haber solicitado la concesión de una beca y, posteriormente, no obtuviese la condición de
persona beneficiaria de la misma, o le fuera revocada la beca concedida, vendrá obligado
al abono del precio público correspondiente a la matrícula que efectuara y en la forma de
pago seleccionada, salvo que goce de exención por alguna otra causa de las contempladas
en este decreto o tenga derecho a la bonificación prevista en el artículo 19. En caso de
impago, conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las materias, asignaturas o
disciplinas, en los términos previstos en la legislación vigente.
Artículo 12. Anulación de matrícula a instancia del estudiante.
1. La solicitud de anulación total o parcial de la matrícula a instancia del estudiantado, efec-
tuada antes del 15 de octubre de 2026, presentada ante el Decanato/Dirección del Centro
en el que se encuentre matriculado, conllevará la aceptación de dicha anulación de matrí-
cula, devolviéndose las cuantías abonadas en concepto de precio público por actividad do-
cente y no supondrá cómputo en número de matrículas ni de convocatorias agotadas. Los
mismos efectos producirá la solicitud de anulación parcial de la matrícula efectuada antes
del 28 de febrero de 2027 y referida a asignaturas del segundo semestre matriculadas en
el plazo de ampliación de matrícula.
En el caso de los estudios de doctorado, la solicitud de anulación de matrícula únicamente
podrá ser efectuada por el estudiantado de nuevo ingreso y deberá presentarse dentro
de los quince días naturales siguientes a la fecha de formalización de la matrícula. Las
solicitudes de anulación de matrícula presentadas por el estudiantado que haya procedido
a la renovación de su matrícula no tendrán la consideración de anulación, sino que serán
tramitadas y resueltas como solicitud de baja definitiva en el correspondiente programa de
doctorado, con los efectos académicos y administrativos que procedan.
2. En todo caso, dicha devolución no incluirá ninguno de los conceptos establecidos en el ane-
xo IV- Tarifas Administrativas, ni la cuantía abonada por el Seguro Escolar.
3. Siempre que el alumnado no haya hecho uso de ninguna convocatoria en la asignatura o
asignaturas objeto de anulación, en el presente curso académico, la solicitud de anulación
total o parcial de matrícula a instancia del estudianta do, presentada en fecha posterior a la
señalada en el apartado 1, producirá los siguientes efectos:
a. Conllevará la aceptación de dicha anulación de matrícula exclusivamente con efectos
académicos, de forma que no supondrá cómputo en el número de matrículas ni de con-
vocatorias agotadas.
b. No conllevará la devolución de lo abonado hasta ese momento en concepto de precio
público por actividad docente ni en concepto de tarifas administrativas.

NÚMERO 138
30787
Lunes 20 de julio de 2026
Para el caso del alumnado al que se le haya concedido el fraccionamiento de la matrícula,
no se procederá a la devolución de lo abonado hasta ese momento en concepto de pre-
cio público por actividad docente ni en concepto de tarifas administrativas, exigiendo,
además, los débitos pendientes del fraccionamiento concedido.
Se entenderá que el estudiantado no ha utilizado ninguna convocatoria, cuando no figu-
re incluido en algún acta de examen.
4. Asimismo, las Secretarías de los Centros, en el caso de alumnado que haya formalizado su
matrícula como becario o becaria y se les conceda la anulación total de la misma, deberán
eliminar dicha exención de matrícula y comunicar las anulaciones a la correspondiente uni-
dad gestora de becas en la Universidad.
En todos los supuestos anteriores no se generarán intereses de demora.
5. En el procedimiento de anulación de la matrícula realizada para las Pruebas de Acceso a
la Universidad, además de las causas establecidas en la Ley 18/2001, de 14 de diciembre,
sobre Tasas y Precios Públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura y atendiendo al
especial procedimiento de su ejecución, procederá la devolución de las tasas administrati-
vas de las pruebas de acceso a la Universidad siempre y cuando la solicitud de anulación
de la matrícula se realice con anterioridad a la fecha de inicio de celebración de las corres-
pondientes pruebas.
Artículo 13. Familias numerosas.
1. Serán aplicables a los precios públicos previstos en este decreto las exenciones y bonifica-
ciones previstas legalmente para las familias numerosas. Procederá esta exención o bonifi-
cación de tasas y precios públicos cuando se ostente la condición de beneficiario de familia
numerosa al comienzo del curso académico en que haya de aplicarse. El alumnado que se
acoja a esta exención o bonificación habrá de aportar copia auténtica del título oficial de
familia numerosa, que deberá estar en vigor y haber sido expedido por la Administración
competente en España. En el procedimiento de matrícula en Estudios de Grado y Máster
no será necesario aportar esta documentación, siempre que el alumnado haya otorgado su
consentimiento, a través del programa de matrícula, para que la universidad pueda consul-
tar estos datos a través de los servicios de intermediación.
2. Se establece la exención para los terceros y ulteriores hijos e hijas dependientes de sus pa-
dres, en las tarifas contempladas en el anexo III por el concepto de primera y segunda ma-
trícula, y en el anexo IV, en todos los casos, cuando se cumplan las siguientes condiciones:
a. Que el domicilio familiar radique en Extremadura con dos años de antelación a la solici-
tud del beneficio fiscal.

NÚMERO 138
30788
Lunes 20 de julio de 2026
b. Que los hijos e hijas anteriores también sean dependientes en los términos establecidos
en este artículo.
c. Que la unidad familiar en su conjunto tenga unas rentas inferiores a cinco veces al sa-
lario mínimo interprofesional.
Se entiende por hijos e hijas dependientes los menores de edad, salvo que se hayan
emancipado, y los menores de 25 años que convivan en el domicilio familiar y dependan
económicamente de sus padres.
Artículo 14. Matrículas de honor.
1. La obtención de la calificación de Matrícula de Honor en una o varias asignaturas superadas
en un curso dará derecho al estudiantado a una bonificación, en el próximo curso acadé-
mico en el que se matricule en los mismos estudios o, por primera vez, en otros estudios
universitarios distintos de ciclo superior a los anteriores. Esta bonificación, aplicable por
una sola vez, será el equivalente al número de créditos en que obtuvo dicha calificación
académica, multiplicado por el precio establecido para el crédito en primera matrícula de
los estudios en que se matricule. Las citadas bonificaciones se llevarán a cabo sobre el
importe total de los derechos de matrícula, previamente a computar otras posibles bonifi-
caciones o exenciones.
2. En particular, estará exento del pago de los precios públicos por matrícula durante el pri-
mer año de sus estudios universitarios, por una sola vez, el alumnado que haya obtenido
la calificación de matrícula de honor en el Bachillerato o de mención honorífica en los ciclos
formativos de Grado superior de Formación Profesional.
Artículo 15. Estudiantado con discapacidad.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 32.6 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de
marzo, del Sistema Universitario, el estudiantado que acredite un Grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento, reconocido por el órgano competente de las Administra-
ciones públicas españolas, tendrá derecho a la exención total del pago de los precios públi-
cos establecidos en el anexo III del presente decreto.
2. Procederá esta exención de precios públicos cuando se ostente la condición de beneficiario
por discapacidad al comienzo del curso académico en que haya de aplicarse. El alumnado
que se acoja a esta exención habrá de aportar la correspondiente certificación acreditativa
del Grado de discapacidad otorgada por el organismo competente. En el procedimiento de
matrícula en Estudios de Grado y Máster no será necesario aportar esta documentación,
siempre que el alumnado haya otorgado su consentimiento, a través del programa de ma-

NÚMERO 138
30789
Lunes 20 de julio de 2026
trícula, para que la universidad pueda consultar estos datos a través de los servicios de
intermediación.
3. Esta exención no es aplicable a la tasa por reconocimiento y transferencia de créditos es-
tablecida en el artículo 10, ni a las tarifas administrativas establecidas en el anexo IV.
Artículo 16. Víctimas del terrorismo.
1. Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges, parejas de hecho o personas que convivan con
aquéllas de forma permanente con análoga relación de afectividad y sus familiares hasta el
segundo Grado de consanguinidad, gozarán de exención en el pago de los precios públicos
por servicios académicos establecidos en el anexo III del presente decreto.
2. El alumnado que se acoja a esta disposición habrá de aportar la correspondiente reso-
lución administrativa de reconocimiento de la condición de víctima del terrorismo. En el
procedimiento de matrícula en Estudios de Grado y Máster no será necesario aportar esta
documentación, siempre que el alumnado haya otorgado su consentimiento, a través del
programa de matrícula, para que la universidad pueda consultar estos datos a través de
los servicios de intermediación.
3. Esta exención no es aplicable a la tasa por reconocimiento y transferencia de créditos es-
tablecida en el artículo 10, ni a las tarifas administrativas establecidas en el anexo IV.
Artículo 17. Víctimas de la violencia de género y/o sexual.
1. Las víctimas de la violencia de género, así como sus hijas e hijos menores de edad, y
menores sujetos a su tutela, o guarda y custodia, a las que hace referencia la Ley Orgá-
nica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de
Género, gozarán de exención en el pago de los precios públicos por servicios académicos
establecidos en el anexo III, del presente decreto.
Asimismo, gozarán de esta exención, aquellas personas que a 31 de diciembre de 2025
sean menores de 25 años y estén sujetos a la tutela, guarda o custodia de las mujeres
víctimas de violencia de género.
Igual régimen se aplicará a las personas que acrediten la condición de víctima de violencia
sexual, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de
septiembre, de Garantía Integral de la Libertad Sexual y el artículo 2.1 de la Ley 35/1995,
de 11 de diciembre, de ayudas y asistencia a las víctimas de delitos violentos y contra la
libertad sexual.

NÚMERO 138
30790
Lunes 20 de julio de 2026
2. A los efectos del reconocimiento de la exención por ostentar la condición de víctima de vio-
lencia de género, será necesario la acreditación de dicha situación mediante la aportación
de cualquiera de los siguientes documentos:
a) El informe del Instituto de la Mujer de Extremadura, en función de la información reci-
bida de los diferentes dispositivos que constituyen la Red de Atención a las Víctimas de
la Violencia de Género.
b) La sentencia de cualquier orden jurisdiccional, aunque no haya ganado firmeza, que
declare que la mujer ha sufrido alguna de las formas de esta violencia.
c) La orden de protección vigente.
3. A los efectos del reconocimiento de la exención por ostentar la condición de víctima de
violencia sexual, será necesario la acreditación de dicha situación mediante la aportación
de una sentencia condenatoria por delito de violencia sexual en los términos previstos en
el artículo 3 de la mencionada Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, una orden de
protección o cualquier otra resolución judicial que declara la existencia de violencia sexual
o acuerde una medida cautelar a favor de la víctima, o bien por el informe del Ministerio
Fiscal que indique la existencia de indicios de violencia sexual.
4. La documentación acreditativa de la condición de víctima de violencia de género y/o vio-
lencia sexual habrá de haber sido emitida entre el 30 de junio de 2025 y el 30 de junio de
2027.
5. Esta exención no es aplicable a la tasa por reconocimiento y transferencia de créditos esta-
blecida en el artículo 10, ni a las tarifas administrativas establecidas en el anexo IV.
Artículo 18. Personas con derecho a la protección subsidiaria y refugiadas.
1. Las personas que, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 12/2009, de 30 de octubre, re-
guladora del derecho de asilo y de la protección subsidiaria, hayan adquirido la condición
de personas refugiadas o que ostenten el derecho a la protección subsidiaria gozarán de
exención en el pago de los precios públicos por servicios académicos establecidos en el
anexo III del presente decreto.
2. El alumnado que se acoja a esta disposición habrá de aportar la correspondiente resolución
acreditativa de tales condiciones emitida por el Ministerio del Interior.
3. Asimismo, mientras se dicte la correspondiente resolución, las personas que hayan formu-
lado solicitud de asilo en España y se encuentren a la espera de la resolución del Ministerio
del Interior, gozarán también de exención provisional en el pago de los precios públicos

NÚMERO 138
30791
Lunes 20 de julio de 2026
por servicios académicos establecidos en el anexo III, hasta tanto se dicte la resolución
definitiva. Dictada la correspondiente resolución se comprobará por la Universidad de Ex-
tremadura si tiene o no derecho a la exención solicitada procediéndose en consecuencia.
4. Esta exención no es aplicable a la tasa por reconocimiento y transferencia de créditos es-
tablecida en el artículo 10, ni a las tarifas administrativas establecidas en el anexo IV.
Artículo 19. Créditos aprobados en primera matrícula.
El alumnado tendrá derecho a una bonificación equivalente al 99% del precio de los créditos
aprobados en primera matrícula, para sus estudios de Grado y Máster, en los términos si-
guientes:
1. Centros y enseñanzas en que debe estar matriculado el alumnado. Esta bonificación se
aplicará al alumnado de títulos oficiales de la Universidad de Extremadura y sus centros
adscritos.
2. Para aplicar la bonificación en estudios de Grado será necesario que se haya realizado, en
el curso 2025/2026, una matriculación en los citados centros y enseñanzas. En el caso de
estudios de Máster, dicha matriculación deberá haberse realizado en el curso 2024/2025 o
en el 2025/2026.
a. Estudios de Grado. Para estudios de Grado se tomarán en consideración, a los efectos
de la bonificación, los créditos correspondientes a asignaturas aprobadas en primera
matrícula en el curso académico 2025/2026.
b. Estudios de Máster. Para la primera matriculación en estudios de Máster se tomarán en
consideración, a los efectos de la bonificación, los créditos aprobados en primera ma-
trícula en estudios previos de Grado, en los cursos 2024/2025 y 2025/2026, siempre
que los de 2024/2025 no hubiesen ya generado derecho a esta bonificación. Para la
aplicación de la bonificación en la segunda y posteriores matriculaciones en los mismos
estudios de Máster se tomarán en consideración los créditos correspondientes a asigna-
turas aprobadas en primera matrícula en el curso académico 2025/2026.
c. Matrícula condicionada en estudios de Máster. Para el alumnado que se matricule en
el curso 2026/2027, de estudios de Grado y simultáneamente inicie sus estudios de
Máster, se tomarán en consideración a efectos de la bonificación los créditos correspon-
dientes a asignaturas aprobadas en primera matrícula en el curso 2025/2026 que inicial-
mente se aplicarán a la matrícula de Grado y, en caso de existir excedente, se aplicará
a la matrícula de Máster.

NÚMERO 138
30792
Lunes 20 de julio de 2026
3. Beneficiarios de la Beca de matrícula del Ministerio de Educación, Formación Profesional
y Deportes. Esta bonificación no se aplicará al alumnado que resulte beneficiario, por la
totalidad de créditos matriculados, de la Beca de matrícula del Ministerio de Educación,
Formación Profesional y Deportes para el curso 2026/2027. Quienes resulten beneficiarios
sólo en parte de dichos créditos, tendrán derecho a percibir la bonificación por los créditos
restantes, con los límites establecidos en el apartado 5 de este artículo.
A tal efecto, el alumnado que reúna los requisitos académicos para obtener dicha beca
tendrá en cuenta lo siguiente:
a. Si hubiese disfrutado de beca del Ministerio durante el curso 2025/2026, deberá aportar
la solicitud de beca para el curso 2026/2027, presentada en plazo y forma, o autoriza-
ción a la Universidad para comprobar dicho extremo.
b. Si no hubiese disfrutado de beca del Ministerio durante el curso 2025/2026 deberá, o
bien acreditar la solicitud de dicha beca para el curso 2026/2027 en los términos del
apartado anterior, o bien marcar, en el momento en que formalice la matrícula, la casilla
de declaración responsable de no cumplir los requisitos económicos para su obtención,
según lo establecido en el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La falta de aportación de la solicitud o la falsedad, inexactitud u omisión de datos nece-
sarios en la declaración responsable dará lugar al ingreso de la parte del precio público
que se consideró bonificada, con los intereses y recargos que proceda.
4. Reconocimiento y transferencia de créditos. Esta bonificación no se aplicará en los supues-
tos de reconocimiento y transferencia de créditos, salvo en el caso de estudios realizados
en Programas de Movilidad Estudiantil, ya sea en el marco de la Unión Europea, ya sea rea-
lizados mediante convenios específicos entre Universidades, y conforme al correspondiente
acuerdo académico de movilidad firmado por el alumno.
5. Cálculo de la bonificación. El precio de referencia para el cálculo de la bonificación para el
alumnado de la Universidad de Extremadura será, en todo caso, el establecido en este de-
creto para el crédito en primera matrícula de los estudios en que se matricule el alumnado,
determinado según sus circunstancias personales y familiares. Para fijar dicho precio de
referencia respecto del alumnado de centros adscritos a la Universidad de Extremadura se
tendrá en cuenta lo establecido en el artículo 9.
El importe de la bonificación será el 99% del que resulte de multiplicar el número de cré-
ditos aprobados en primera matrícula en el curso 2025/2026 para los estudios de Grado y
matrícula condicionada en Máster, o en los cursos 2024/2025 y 2025/2026 para la primera
matriculación en estudios de Máster, por el precio determinado en el párrafo anterior.

NÚMERO 138
30793
Lunes 20 de julio de 2026
En el caso de alumnado matriculado en centros adscritos a la Universidad de Extremadura,
la bonificación se aplicará sobre la parte que los estudiantes deban abonar a la Universidad
en concepto de servicios académicos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.
Esta bonificación se aplicará, como máximo, a los precios públicos correspondientes al
número de créditos en que se matricule el alumnado y exclusivamente sobre los servicios
académicos, sin que pueda dar lugar, en ningún caso, a devolución de importes.
Esta bonificación se efectuará tras la aplicación de cualquier otra bonificación recogida en
este decreto o en el resto de normativa vigente.
6. Titulaciones bonificadas. La bonificación se aplicará exclusivamente al primer Grado y/o
Máster oficial siempre que este primer Grado y/o Máster oficial no haya sido, total o par-
cialmente, objeto de esta bonificación. A estos efectos, los dobles Grados y los programas
de simultaneidad de Máster se considerarán como único Grado o Máster. Para acreditar este
extremo, el alumnado procedente de otras universidades distintas a la de Extremadura,
deberá cumplimentar la declaración responsable del anexo V.
7. Información al alumnado. En el documento resultante del proceso de matrícula, digital o
impreso, deberá constar la cuantía de la bonificación aplicada y, como concepto, que se
trata de una bonificación concedida por la Junta de Extremadura. A tal efecto, se incluirá el
texto “Bonificación 99% Junta de Extremadura”.
Artículo 20. Ingreso Mínimo Vital.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional séptima de la Ley 19/2021, de 20 de
diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital, los beneficiarios de la prestación
del ingreso mínimo vital a quienes se reconozca dicha condición estarán exentos del pago de
los precios públicos por servicios académicos universitarios para la realización de estudios
conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial.
Para la acreditación de esta exención deberá aportarse Certificado del Registro de Prestacio-
nes Sociales Públicas en el momento de realización de la matrícula en el periodo ordinario.
Esta exención no es aplicable a la tasa por reconocimiento y transferencia de créditos es-
tablecida en el artículo 10, ni a las tarifas administrativas establecidas en el anexo IV.
Artículo 21. Información al alumnado sobre el coste del servicio.
La Universidad debe hacer constar en el resguardo de matrícula, a efectos de información,
el coste estimado de los servicios académicos en los que el alumnado se haya matriculado,
indicando expresamente que la parte del coste de la matrícula no cubierta por el precio pú-
blico de matrícula abonado por el alumnado está financiada por la Comunidad Autónoma de
Extremadura.

NÚMERO 138
30794
Lunes 20 de julio de 2026
Artículo 22. Apertura de expediente y certificado de pruebas de acceso y/o admisión.
El alumnado de nuevo ingreso procedente de prueba de acceso y/o admisión a la Universidad,
organizada por la Universidad de Extremadura, abonará a la misma, cuando sea admitido, ex-
clusivamente la apertura de expediente por el concepto “apertura de expediente académico”,
quedando exento de abonar el certificado de dicha prueba.
Disposición adicional primera. Compensación de exenciones y bonificaciones.
Los importes correspondientes a las exenciones y bonificaciones de precios públicos esta-
blecidos en el presente decreto serán compensados a la Universidad de Extremadura por la
Junta de Extremadura, salvo aquellas compensaciones o bonificaciones que correspondan a
la Administración del Estado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 57.4.b) de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Disposición adicional segunda. Cursos sucesivos.
En tanto no se publique un nuevo decreto con este mismo objeto, el presente decreto será
aplicable a cursos académicos sucesivos, en lo que respecta a los precios públicos que en él
se detallan, mientras no se superen los precios máximos oportunamente establecidos por la
Conferencia General de Política Universitaria; y ello en cumplimiento de las previsiones refe-
ridas en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, sin perjuicio de
su actualización conforme a la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma.
Disposición transitoria única. Nuevas titulaciones.
A los nuevos títulos oficiales que pudieran ser aprobados e implantados en el curso académico
2026/2027 tras la entrada en vigor del presente decreto se les aplicarán los precios públicos con-
templados en el mismo, conforme al Grado de experimentalidad que corresponda a tales títulos.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 89/2025, de 29 de julio, por el que se fijan los precios públicos de
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales en la Universidad de Extremadura
para el curso académico 2025/2026 (DOE núm. 149, de 4 de agosto de 2025).
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 14 de julio de 2026.
La Consejera de Hacienda, La Presidenta de
Administración Pública y Diálogo Social la Junta de Extremadura,
MARÍA ELENA MANZANO SILVA MARÍA GUARDIOLA MARTÍN

NÚMERO 138
30795
Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS TITULACIONES DE GRADO
1 Grados en: Enfermería, Fisioterapia, Medicina, Podología, Terapia Ocupacional y Veterinaria.
Grados en: Edificación, Ingeniería Civil, Ingeniería Civil - Construcciones Civiles, Ingeniería Civil -
Hidrología, Ingeniería Civil - Transportes y Servicios Urbanos, Ingeniería de las Explotaciones Agro-
pecuarias, Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias, Ingeniería de Sonido e Imagen en
Telecomunicación, Ingeniería Eléctrica (Rama Industrial), Ingeniería Electrónica y Automática (Rama
Industrial), Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Productos, Ingeniería en Geomática y
Topografía, Ingeniería en Geoinformación y Geomática, Ingeniería Telemática en Telecomunicación,
Ingeniería Forestal y del Medio Natural, Ingeniería Hortofrutícola y Jardinería, Ingeniería Informá-
2
tica en Ingeniería de Computadores, Ingeniería Informática en Ingeniería de Software, Ingeniería
Informática en Tecnologías de la Información, Ingeniería Mecánica (Rama Industrial), Ingeniería
Química Industrial, Ingeniería en Tecnologías Industriales, Grado en Ingeniería de Tecnología de la
Telecomunicación y Grado en Ingeniería Informática.
DOBLE GRADO en Ingeniería Telemática/ Ingeniería Informática en Tecnologías de la Información,
Ingeniería en Tecnologías de la Telecomunicación/Ingeniería Informática.
Grados en: Biología, Bioquímica, Biotecnología, Ciencias Ambientales, Ciencia y Tecnología de los
Alimentos, Enología, Estadística, Física, Matemáticas y Química.
3
DOBLE GRADO en: Matemáticas/Estadística, Administración y Dirección de Empresas/Ingeniería
Informática de Computadores, Administración y Dirección de Empresas/Ingeniería Informática del
Software, Ingeniería en Tecnologías Industriales/Administración y Dirección de Empresas.
Grados en: Administración y Dirección de Empresas, Administración y Gestión Pública, Ciencias
de la Actividad Física y del Deporte, Comunicación Audiovisual, Criminología, Derecho, Economía,
Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Social, Finanzas y Contabilidad, Información y
Documentación, Periodismo, Psicología, Relaciones Laborales y Recursos Humanos, Trabajo Social,
Turismo y Documentación y Gestión de la Información Digital.
4
DOBLE GRADO en: Administración y Dirección de Empresas/Derecho, Administración y Dirección de
Empresas/Economía, Administración y Dirección de Empresas/Relaciones Laborales y Recursos Hu-
manos, Administración y Dirección de Empresas/Turismo, Criminología/Derecho, Derecho/Adminis-
tración y Dirección de Empresa, Educación Infantil/Educación Primaria (Almendralejo), Periodismo/
Comunicación Audiovisual, Periodismo/Información y Documentación, Comunicación Audiovisual/
Información y Documentación.
Grados en: Estudios Ingleses, Filología Clásica, Filología Hispánica, Geografía y Ordenación del Te-
5 rritorio, Historia del Arte y Patrimonio Histórico-Artístico, Historia y Patrimonio Histórico, Lenguas y
Literaturas Modernas – Francés y Lenguas y Literaturas Modernas – Portugués

NÚMERO 138
30796
Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD: MÁSTERES
Máster Universitario en Ciencia y Tecnología de la Carne, Máster Universitario en Calidad, Seguri-
dad e Innovación en la Industria Cárnica, Máster Universitario en Promoción de la Salud mediante
1
la Actividad Física, Máster Universitario en Cirugía de Mínima Invasión Urológica Avanzada, Máster
Universitario en Endoscopia y Cirugía de Mínima Invasión en Pequeños Animales.
Máster Universitario en Dirección TIC, Máster Universitario en Gestión de la Innovación Tecnológi-
ca, Máster Universitario en Metodología para la Modelización de la Información de la Construcción
(Building Information Modeling BIM) en el Desarrollo Colaborativo de Proyectos, Máster Universi-
2
tario en Prevención de Riesgos Laborales, Máster Universitario en Energías Renovables, Gestión y
Eficiencia Energética, Máster Universitario en Dirección y Gestión de Proyectos y Máster Universi-
tario en Informática Industrial y Robótica.
Máster Universitario en Química Teórica y Modelización Computacional, Máster Universitario en
Química Sostenible, Máster Universitario en Protección Radiológica Ambiental, Máster Universitario
3
en Química Sanitaria, Máster Universitario en Biotecnología Avanzada, Máster Universitario en
Gestión de Calidad y Trazabilidad en Alimentos de Origen Vegetal.
Máster Universitario en Dirección Turística, Máster Universitario en Dirección de Marketing, Máster
Universitario en Enseñanza Bilingüe en Inglés para la Educación Primaria y Secundaria/Master
in Bilingual Education through English for Primary and Secondary School Teachers, Máster Uni-
versitario en Iniciación y Rendimiento en el Deporte, Máster Universitario en Educación Digital,
Máster Universitario en Enseñanza de Portugués como Lengua Extranjera para Hispanohablantes,
4
Máster Universitario en Creación de Empresas e Innovación, Máster Universitario en Gestión de
la Información en Redes Sociales y de los Productos Digitales en Internet, Máster Universitario en
Psicopedagogía, Máster Universitario en Tecnologías de la Información Geográfica: SIG y Telede-
tección, Máster Universitario en Antropología Social, Máster Universitario en Gerontología, Máster
Universitario en Atención Temprana y Máster Universitario en Comercio Internacional.
Máster Universitario en Desarrollo Rural, Máster Universitario en Investigación en Humanidades,
Máster Universitario en Investigación en Ciencias de la Salud, Máster Universitario en Investigación
en Ingeniería y Arquitectura, Máster Universitario en Investigación en Ciencias, Máster Universi-
tario en Investigación en Ciencias Sociales, Máster Universitario en Investigación en Formación
5
del Profesorado y Tecnología Educativa, Máster Universitario en Investigaciones Históricas, Máster
Universitario en Investigación en Biomedicina y Salud, Máster Universitario en Investigación en
la Enseñanza y el Aprendizaje de las Ciencias Experimentales, Sociales y Matemáticas y Máster
Universitario en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera.
GRADO DE EXPERIMENTALIDAD: MÁSTERES QUE HABILITAN O VINCULAN PARA UNA
PROFESIÓN REGULADA
1 Máster Universitario en Psicología General Sanitaria.
Máster Universitario en Ingeniería Industrial, Máster Universitario en Ingeniería Agronómica y
2
Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos.
Máster Universitario en Formación del Profesorado en Educación Secundaria y Máster Universitario
4
en Abogacía y Procura.

NÚMERO 138
30797
Lunes 20 de julio de 2026
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD: PROGRAMAS DE DOCTORADO (R.D. 99/2011)
Programa de Doctorado en Biomarcadores de Salud y Estados Patológicos, Programa de Doctorado
en Investigación Biomédica Aplicada, Programa de Doctorado en Salud Pública y Animal, Programa
1
de Doctorado en Biología Molecular y Celular, Biomedicina y Biotecnología y Programa de Doctora-
do en Salud y Motricidad Humana.
Programa de Doctorado en Ciencia y Tecnología de los Sistemas Agroforestales, Programa de
Doctorado en Modelización y Experimentación en Ciencias y Tecnología, Programa de Doctorado
2
Interuniversitario en Química Sostenible, Programa de Doctorado Interuniversitario en Química
Teórica y Modelización Computacional.
Programa de Doctorado Interuniversitario en Tecnología Aeroespacial: Ingenierías Electromagné-
tica, Electrónica, Informática y Mecánica, Programa de Doctorado Interuniversitario en Ciencias y
3
Tecnología de Nuevos Materiales, Programa de Doctorado en Tecnologías Informáticas, Programa
de Doctorado en Ciencias de los Alimentos y Programa de Doctorado en Ingenierías Industriales.
Programa de Doctorado en Ciencias del Deporte, Programa de Doctorado en Innovación en For-
mación del Profesorado. Asesoramiento, Análisis de la Práctica Educativa y TIC en Educación,
Programa de Doctorado Interuniversitario en Investigación en la Enseñanza y el Aprendizaje de
4 las Ciencias Experimentales, Sociales, Matemáticas y la Actividad Física y Deportiva, Programa
de Doctorado en Economía y Empresa, Programa de Doctorado en Información y Comunicación.
Programa de Doctorado en Psicología, Programa de Doctorado Interuniversitario en Turismo y Pro-
grama de Doctorado Interuniversitario en Lenguas y Culturas.
Programa de Doctorado Interuniversitario en Arqueología Espacial, Programa de Doctorado Interu-
5
niversitario en Patrimonio y Programa de Doctorado en Desarrollo Territorial Sostenible.

NÚMERO 138
30798
Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO III
TARIFAS DE ACTIVIDAD DOCENTE
ESTUDIOS CONDUCENTES AL TÍTULO DE GRADO (€) PRECIO POR CRÉDITOS ECTS
Grado de 4ª y sucesivas
1ª matrícula 2ª matrícula 3ª matrícula
experimentalidad matrículas
1 17,74 37,02 80,21 111,06
2 16,13 33,66 72,93 100,99
3 15,04 31,38 68,00 94,16
4 11,82 24,67 53,44 74,00
5 9,88 20,62 44,67 61,86
ESTUDIOS CONDUCENTES AL TÍTULO DE MÁSTER (€) PRECIO POR CRÉDITOS ECTS
2ª, 3ª, 4ª y sucesivas
Grado de experimentalidad 1ª matrícula
matrículas
1 41,13 66,85
2 37,41 60,77
3 34,88 56,67
4 27,41 44,53
5 22,91 37,23
ESTUDIOS CONDUCENTES AL TÍTULO DE MÁSTER QUE HABILITA O VINCULA PARA UNA
PROFESIÓN REGULADA (€) PRECIO POR CRÉDITOS ECTS
Grado de 4ª y sucesivas
1ª matrícula 2ª matrícula 3ª matrícula
experimentalidad matrículas
1 20,57 37,02 80,21 111,06
2 19,59 33,66 72,93 100,99
4 13,33 24,67 53,44 74,00
COMPLEMENTOS FORMATIVOS PROGRAMAS DE DOCTORADO (R.D. 99/2011)
El importe del crédito para los complementos formativos de programas de doctorado del RD 99/2011
será el establecido para el Grado de experimentalidad 5 de estudios conducentes al título de Máster.
Importe crédito de los complementos formativos P. Doctorado RD 99/2011......22,91 €
MATRÍCULA DOCTORADO (en todos los Grados de experimentalidad)
Por tutela académica 104 €

NÚMERO 138
30799
Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO IV
TARIFAS ADMINISTRATIVAS
1. Evaluación pruebas y reconocimiento.
TARIFA
CONCEPTO
Euros
1.1 Pruebas de acceso a la universidad. 78,26
Materia suelta de la Prueba de Acceso a la Universidad para alumnos
procedentes de Bachillerato/FP, que quieran mejorar su nota de ad-
1.2 misión (siempre que el alumno decida matricularse en la Prueba de 12,90
más de 2 materias o que ya tengan superada dicha Prueba de Acceso
en convocatorias anteriores).
Pruebas de evaluación de aptitudes personales, en su caso, para las
enseñanzas de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, y re-
1.3 76,65
quisito acreditación de idioma en Grado/Máster oficial o cambio de
especialidad Máster oficial.
Prueba de conjunto para la homologación de títulos extranjeros de
1.4 125,24
educación superior.
1.5 Doctorado
1.5.1 Examen para tesis doctoral. 125,24
1.5.2 Equivalencia de títulos extranjeros de doctor. 152,31
Reconocimiento de créditos, previo al curso de adaptación, para
1.6 alumnos titulados en diplomatura, ingeniería técnica o arquitectura 125,24
técnica.
1.7 Transferencia de créditos 150,00
Evaluación del expediente para el acceso a enseñanzas de Grado
1.8 200,00
mediante el reconocimiento de estudios cursados en el extranjero.
Evaluación del expediente del título extranjero para acceder a ense-
1.9 200,00
ñanzas de Máster y Doctorado
Evaluación del expediente de reconocimiento de créditos en los casos
1.10 50,00
de traslados de expedientes de estudios nacionales.

NÚMERO 138
30800
Lunes 20 de julio de 2026
2. Títulos y Secretaría.
2.1 Expedición de títulos académicos
2.1.1 Doctor (anteriores al RD 1393/2007). 196,13
2.1.2 Máster (anteriores al RD 1393/2007). 163,91
2.1.3 Licenciado, Arquitecto o Ingeniero. 131,67
2.1.4 Grado, Máster y Doctor 197,15
2.1.5 Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico. 64,31
2.1.6 Expedición e impresión de duplicados de títulos universitarios oficiales. 30,18
2.1.7 Suplemento europeo al título de Doctor (anterior al RD 1393/2007). 98,06
2.1.8 Suplemento europeo al título de Licenciado, Arquitecto o Ingeniero. 65,48
Suplemento europeo al título de Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingenie-
2.1.9 32,15
ro Técnico.
2.1.10 Expedición e impresión de duplicados de suplementos europeos a títulos. 15,09
2.2 Secretaría
2.2.1 Apertura de expediente académico por comienzo en un plan de estudios 50,00
2.2.2 Reapertura de expediente académico en estudios de doctorado. 50,00
Certificaciones académicas, traslados de expediente académico, Plan de
2.2.3 Investigación (primera matrícula) y duplicado del certificado sustitutorio 23,84
del título.
2.2.4 Certificación situación académica a efectos de visado. 25,00
2.2.5 Compulsa de documentos. 9,37
2.2.6 Tarjeta Identificativa (mantenimiento anual) 5,09
2.2.7 Certificado/Diploma de estudios avanzados Tercer Ciclo (RD 778/1998). 110,85
2.3 Envío de títulos
2.3.1 Envíos con destino España 20,00
2.3.2 Envíos con destino Europa 40,00
2.3.3 Envíos con destino resto países 50,00

NÚMERO 138
30801
Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO V
MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
D./D.ª ___________________________________________________________________,
con NIF/NIE n.º ___________________, actuando en nombre y representación propia,
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD:
❏ Que procedo de otra universidad distinta a la de Extremadura, voy a cursar una titula-
ción de Grado y no poseo ninguna titulación de Grado que haya sido bonificada.
❏ Que procedo de otra universidad distinta a la de Extremadura, voy a cursar una titula-
ción de Máster y no poseo ninguna titulación de Máster que haya sido bonificada.
Y para que así conste a efectos oportunos, se firma la presente en
___________________________, a ___ de _____________ de _______.
Firma:____________________________
• • •