Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24829 Viernes 3 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
2334 DECRETO 115/2026, de 29 de junio, por el que se determina el calendario de fiestas
laborales de la Comunidad Autónoma de Canarias para el año 2027.
Visto el expediente administrativo tramitado por la Dirección General de Trabajo sobre
el Proyecto de Decreto de referencia, y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- El Decreto tiene por objeto la determinación de las fiestas laborales en el
ámbito del territorio autonómico para el año 2027, materia que forma parte de la legislación
laboral del Estado, cuya ejecución es competencia de la Comunidad Autónoma de Canarias,
de conformidad con su Estatuto de Autonomía [artículo 139.1.i)] tras su reforma aprobada
por Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, dando cumplimiento a la legislación vigente,
contenida a estos efectos, en los siguientes textos normativos: texto refundido de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23
de octubre (artículo 37.2), y Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de
la jornada de trabajo, jornadas especiales y descansos (artículos 45 y 46) y, la regulación
procedimental básica contenida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (artículo 30.7); siendo la finalidad
del Decreto garantizar la celebración colectiva, han de conjugarse los días de fiesta de
ámbito nacional con los propios de la Comunidad Autónoma, la propuesta de cada Cabildo
y las fiestas locales. En cuanto a estas últimas, serán también inhábiles para el trabajo,
retribuidos y no recuperables, en el año 2027, hasta dos días con carácter de fiestas locales,
que por tradición sean propias en cada municipio, que se determinarán por la persona
titular de la Consejería competente en materia de trabajo, a propuesta del Pleno de los
Ayuntamientos respectivos, publicándose en el Boletín Oficial de Canarias.
Los Ayuntamientos deberán formular sus propuestas y remitirlas a la Dirección General
de Trabajo en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de la publicación del
presente Decreto.
En momento posterior, mediante Orden departamental, se determinarán los dos días de
fiestas locales a propuesta de cada Ayuntamiento.
Segundo.- El informe de la Dirección General de Trabajo, de fecha 4 de mayo de 2026,
que, siguiendo el criterio de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos sentado en el informe
preceptivo, Ref. PLATEA 336/2024, de fecha 12 agosto de 2024, considera que el Proyecto
de Decreto por el que se determina el calendario de fiestas laborales de la Comunidad
Autónoma de Canarias y se abre plazo para fijar las fiestas locales, carece de carácter
normativo, y, en consecuencia, se trata de un acto administrativo que se dicta en ejecución
del mandato establecido en la legislación estatal laboral.
Tercero.- El día 4 de febrero de 2026 el Obispado de Canarias comunica las fechas
previstas para el jueves y viernes santos en el año 2027.
Cuarto.- Vistas las propuestas de declaración de fiesta insular formuladas por los
Cabildos Insulares.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2334

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24830 Viernes 3 de julio de 2026
Quinto.- Realizado el trámite de audiencia a las organizaciones sindicales y
empresariales.
Sexto.- Visto informe de la Dirección General de Trabajo de fecha 12 de junio de
2026, señalando la ausencia de alegaciones vertidas por las organizaciones empresariales
y sindicales más representativas en el trámite de audiencia dado de conformidad con
lo establecido en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Séptimo.- Visto informe propuesta de la Dirección General de Trabajo, de fecha 12 de
junio de 2026.
Octavo.- Vista la correspondiente propuesta de acuerdo formulada por la Consejería de
Turismo y Empleo para la aprobación del Decreto de referencia.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- El artículo 139.1.i) del Estatuto de Autonomía de Canarias, tras su reforma
aprobada por Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, establece que corresponde a
la Comunidad Autónoma de Canarias, en el marco de la legislación del Estado, las
competencias ejecutivas en materia de empleo y relaciones laborales, y, en concreto, la
elaboración del calendario de días festivos en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
Segundo.- Por su parte, el artículo 30.7 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, señala que las
Administraciones de las Comunidades Autónomas, con sujeción al calendario laboral
oficial, fijarán, en su respectivo ámbito, el calendario de días inhábiles a efectos de cómputos
de plazos. El calendario aprobado por las Comunidades Autónomas comprenderá los días
inhábiles de las Entidades Locales que integran la Administración Local correspondiente
a su ámbito territorial, a las que será de aplicación. Y de acuerdo con el artículo 30.2 del
mismo texto legal, del cómputo de días hábiles se excluirán los sábados, los domingos y
los días declarados festivos.
Tercero.- El artículo 30.8 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, dispone que la
declaración de un día como hábil o inhábil a efectos del cómputo de plazos no determinará
por sí sola el funcionamiento de los centros de trabajo de las administraciones públicas,
la organización del tiempo de trabajo o el régimen de jornada y horarios de estas
administraciones.
Cuarto.- A la vista del calendario del año 2027, y en atención a lo preceptuado, se
procede a determinar las fiestas de la Comunidad Autónoma de Canarias para el año 2027,
previendo descanso laboral para el día 16 de agosto, por coincidir en domingo la festividad
de la Asunción de la Virgen. Asimismo, los Cabildos Insulares, órganos de gobierno de las
islas, considerando la particularidad de las mismas, sus realidades geográficas, humanas,
sociológicas, económicas y administrativas, tal y como se reconoce en la Constitución
Española, en la Reforma del Estatuto de Autonomía y en la Ley de Bases del Régimen Local,
han propuesto las fiestas que por tradición son propias a cada una de ellas, sustituyendo, a
tal fin, la fiesta correspondiente a Santiago Apóstol (25 de julio).
Quinto.- El artículo 7, apartado A), letra e), del Reglamento Orgánico de la Consejería
de Turismo y Empleo, aprobado por Decreto 37/2024, de 4 de marzo -por el que también se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2334

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24831 Viernes 3 de julio de 2026
crea la Comisión de Coordinación de Políticas de Emprendimiento, Autónomos y Pymes-,
establece, en relación con las funciones de carácter específico que en materia de trabajo
corresponden al Consejero o Consejera, la de proponer al Gobierno el señalamiento de
fiestas propias de la Comunidad Autónoma en sustitución de las fiestas de ámbito nacional,
así como del traslado de fiestas a los lunes, y de la adición de una fiesta más, con carácter de
recuperable, al máximo de catorce fiestas laborales, todo ello en los términos establecidos
por el Estatuto de los Trabajadores.
En su virtud, y en concordancia con lo dispuesto en los artículos 45 y 46 del Real
Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de la jornada de trabajo, jornadas
especiales y descansos vigentes, de conformidad con lo dispuesto en la disposición
derogatoria única del Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre, sobre jornadas especiales
de trabajo; a propuesta de la Consejera de Turismo y Empleo, y previa deliberación del
Gobierno en su reunión celebrada el día 29 de junio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar el calendario de fiestas laborales de la Comunidad Autónoma de
Canarias para el año 2027, en los términos del anexo.
Segundo.- Ordenar la publicación de presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de Canarias en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, o bien, directamente, recurso contencioso-administrativo,
ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Canarias, en el plazo de dos meses, contado a partir del día siguiente a su publicación,
significando que, en caso de presentarse recurso de reposición, no se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el primero o se
produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello sin perjuicio de cualquier otro
recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 29 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE TURISMO
Y EMPLEO,
Jéssica del Carmen de León Verdugo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2334

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24832 Viernes 3 de julio de 2026
ANEXO
CALENDARIO DE FIESTAS LABORALES DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE CANARIAS PARA EL AÑO 2027
1 de enero, Año Nuevo.
6 de enero, Epifanía del Señor.
25 de marzo, Jueves Santo.
26 de marzo, Viernes Santo.
1 de mayo, Fiesta del Trabajo.
16 de agosto, descanso laboral correspondiente a la festividad de la Asunción de la
Virgen.
12 de octubre, Fiesta nacional de España.
1 de noviembre, Todos los Santos.
6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
25 de diciembre, Natividad del Señor.
En las islas de El Hierro, Fuerteventura, Gran Canaria, La Gomera, La Palma,
Lanzarote y La Graciosa, y Tenerife, las fiestas laborales serán, además, las siguientes:
- En El Hierro: el 24 de septiembre, festividad de Nuestra Señora de Los Reyes.
- En Fuerteventura: el 17 de septiembre, festividad de Nuestra Señora de la Peña.
- En Gran Canaria: el 8 de septiembre, festividad de Nuestra Señora del Pino.
- En La Gomera: el 4 de octubre, festividad de Nuestra Señora de Guadalupe.
- En La Palma: el 5 de agosto, festividad de Nuestra Señora de Las Nieves.
- En Lanzarote y La Graciosa: el 15 de septiembre, festividad de Nuestra Señora de Los
Volcanes.
- En Tenerife: el 2 de febrero, festividad de la Virgen de la Candelaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2334