Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24774 Viernes 3 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2327 Secretaría General Técnica.- Resolución de 23 de junio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Cooperación entre la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes
y la entidad Gestión de Servicios para la Salud y Seguridad en Canarias, S.A. para
el desarrollo de las enseñanzas de formación profesional.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga y
modificación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias y la entidad “Gestión de Servicios para la
Salud y Seguridad en Canarias, S.A.” para el desarrollo de las enseñanzas de formación
profesional, suscrita el 19 de junio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 23 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2327

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24775 Viernes 3 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES
DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y LA ENTIDAD “GESTIÓN DE SERVICIOS PARA
LA SALUD Y SEGURIDAD EN CANARIAS, S.A.” PARA EL DESARROLLO DE LAS
ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en ejercicio de la
competencia para la suscripción de convenios atribuida en el artículo 5.2.g) del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio, en nombre y representación
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del
Gobierno de Canarias.
De otra parte, D. Luis Carlos Cabrera Peña, en nombre y representación de la sociedad
pública mercantil “Gestión de Servicios para la Salud y Seguridad en Canarias, S.A.U.”,
con NIF A35378066 y domicilio social en la calle León y Castillo n.º 431, 3.ª planta,
Edificio Servicios Múltiples VI, código postal 35007, Las Palmas de Gran Canaria, en
calidad de Director Gerente, según consta en la escritura de poder otorgada a su favor el
19 de octubre de 2023 ante la Notaria de Las Palmas de Gran Canaria, Dña. Mercedes
Calandria García, bajo el n.º 846 de su protocolo.
Reconociéndose las partes la capacidad jurídica necesaria para obligarse en la
formalización de la presente Adenda al Convenio de Cooperación, en su virtud,
EXPONEN
Primero.- En fecha 26 de octubre de 2022, la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la extinta Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes, y la entidad Gestión de Servicios para la Salud y Seguridad en
Canarias, S.A. suscribieron un Convenio de Cooperación para el desarrollo de las
enseñanzas de Formación Profesional.
Segundo.- En relación a la duración del Convenio, la cláusula segunda del mismo
estableció un periodo de vigencia de 4 años desde su firma, previéndose que se pudiera
prorrogar por un periodo que no exceda de cuatro años adicionales al periodo de vigencia
inicial del mismo, siendo inscrito en el Registro de Convenios el 28 de octubre de 2022, con
registro n.º 40, por lo que en aplicación directa de las reglas previstas en el artículo 49.h).2.º
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en cualquier
momento antes de la finalización del plazo previsto acordado por las partes, estas podrán
acordar unánimemente su prórroga previa suscripción de la correspondiente adenda, tal y
como prevé el artículo 7.k) del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, de la Presidencia del
Gobierno, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro
General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el
Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, que recoge el contenido mínimo de los convenios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2327

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24776 Viernes 3 de julio de 2026
Tercero.- Habrá de tenerse en consideración que la extinta Consejería de Educación,
Universidades, Cultura y Deportes ha pasado a denominarse Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, conforme lo dispuesto en el artículo 5
del Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica y
las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, derogando de forma expresa,
conforme a su disposición derogatoria única, el Decreto 203/2019, de 1 de agosto, por el
que se determina la estructura central y periférica, así como las sedes de las Consejerías
del Gobierno de Canarias, por lo que la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes se constituye como una de las partes firmantes del Convenio
en sustitución de la antes mencionada. Además, se tendrá en cuenta el Decreto 84/2024, de
10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
Cuarto.- Por otra parte, habrá de tenerse en cuenta, a efectos de su actualización, la
entrada en vigor del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la
ordenación del Sistema de Formación Profesional, que deroga el Real Decreto 1147/2011,
de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del
sistema educativo.
Quinto.- Que las partes han convenido la prórroga del presente Convenio por cuatro
(4) años, así como la modificación del clausulado en los términos mencionados.
Sobre la base de estos antecedentes, y al amparo de la legislación vigente, las partes
ACUERDAN
Primero.- Modificar la denominación del Convenio en base a la estructura departamental
del Gobierno de Canarias para la XI Legislatura, dispuesto en virtud del artículo 1 del
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las competencias
de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación, competencias y
orden de precedencias de las Consejerías, quedando redactado con el siguiente texto:
“Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias y la entidad Gestión de Servicios
para la Salud y Seguridad en Canarias, S.A.U. para el desarrollo de enseñanzas de Formación
Profesional”.
Asimismo, con la finalidad de adaptar la terminología del Decreto mencionado a lo
largo de todo el Convenio, en relación a la denominación de la Consejería firmante, donde
dice “Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes”, debe decir “Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes”. En añadidura, donde
dice “Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos”, debe decir
“Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial”.
Igualmente, en todas las referencias al tipo de sociedad de la entidad firmante debe
añadirse la letra “U”, al ser esta una Sociedad Anónima Unipersonal.
Segundo.- Modificar el exponendo segundo, quedando redactado en los siguientes
términos:
“La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
del Gobierno de Canarias, a través de la Dirección General de Formación Profesional y
Enseñanzas de Régimen Especial, tiene competencias en materia de Formación Profesional,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2327

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24777 Viernes 3 de julio de 2026
en virtud del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, y está
capacitada para promover la participación y colaboración con los distintos agentes sociales,
administraciones públicas y otras entidades, a través de convenios y acuerdos relacionados
con las enseñanzas de su ámbito competencial”.
Tercero.- Modificar el exponendo sexto, quedando redactado en los siguientes términos:
“El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema
de Formación Profesional, establece en su artículo 1 que el presente Real Decreto tiene por
objeto el desarrollo de un sistema único e integrado de Formación Profesional, regulado por la
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación de la Formación Profesional”.
Cuarto.- Modificar la cláusula sexta, eliminando de los representantes de la Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes que conforman la
Comisión de Seguimiento la referencia “… o personas …” quedando redactado de la
siguiente manera:
“La Presidencia, por la persona titular de la Dirección General de Formación Profesional y
Enseñanzas de Régimen Especial o por persona en quien delegue.
La Vocalía, por la persona responsable del Servicio de Formación Profesional o por
persona en quien delegue”.
Asimismo, en la misma cláusula, sustituir la siguiente frase “La Presidencia será
ostentada alternativamente por un periodo anual por los titulares o las titulares de las
partes” por “La Presidencia será ostentada alternativamente por un periodo anual por cada
una de las partes”.
Además, en el último párrafo de la citada cláusula, sustituir la expresión “Las decisiones
de la Comisión se adoptarán por mayoría de votos, ...” por “Las decisiones de la Comisión
se adoptarán por consenso, ...”.
Por último, añadir al final de la misma cláusula el siguiente párrafo:
“La asistencia a las referidas reuniones tendrá lugar dentro de la jornada de trabajo
establecida reglamentariamente y no conllevará el cobro de indemnizaciones de las
establecidas en el artículo 3 del Decreto 251/997, de 30 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón del servicio, ni para los miembros
de la Comisión, ni para el personal técnico que eventualmente pudiera asistir en calidad de
asesor”.
Quinto.- Prorrogar la vigencia del Convenio, por acuerdo unánime de los firmantes,
por un nuevo periodo de cuatro (4) años, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
49.h).2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexto.- El resto del clausulado del Convenio se mantiene inalterado siendo de plena
aplicación.
En prueba de conformidad y para la debida constancia, las partes firman la prórroga
del Convenio, a 19 de junio de 2026.- El Consejero de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- El Director Gerente de Gestión
de Servicios para la Salud y Seguridad en Canarias, S.A.U., Luis Carlos Cabrera Peña.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2327