Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24740 Viernes 3 de julio de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2322 DECRETO 114/2026, de 29 de junio, por el que se aprueba el Reglamento del
Consejo Cartográfico de Canarias.
PREÁMBULO
La cartografía constituye una herramienta esencial para el conocimiento, gestión
y planificación del territorio. En un archipiélago como Canarias, caracterizado por
su diversidad geográfica, fragilidad ecológica y complejidad urbanística, disponer de
información geoespacial precisa, accesible y normalizada es un requisito indispensable
para una gobernanza eficaz, sostenible y adaptada a los retos del siglo XXI.
La generalización de las tecnologías de la información, la sensorización del territorio,
la proliferación de datos abiertos y la implantación de Infraestructuras de Datos Espaciales
(IDE) han cambiado radicalmente la forma en que se genera, gestiona y utiliza la cartografía.
El artículo 22 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias, define al Consejo Cartográfico de Canarias como un órgano de
planificación, asesoramiento y coordinación en materia cartográfica y de sistemas de
información geográfica en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias y remite a
desarrollo reglamentario su organización y el régimen de funcionamiento.
Después de varias décadas desde la creación del Consejo Cartográfico de Canarias
realizada por el actualmente derogado Decreto 125/1994, de 1 de julio, el ámbito de la
información geográfica ha experimentado una profunda transformación por lo que el
Consejo necesita una norma que regule internamente su funcionamiento, establezca las
bases de la relación entre las administraciones en materia cartográfica y contribuya al
impulso del Sistema de Información Territorial de Canarias (en adelante, SITCAN) que, bajo
la tutela del propio Consejo Cartográfico de Canarias, la disposición adicional séptima de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
recoge como el sistema de información geográfico de las administraciones públicas de la
Comunidad Autónoma de Canarias en el que se desarrollarán y/o consolidarán instrumentos
tales como:
- el Plan Cartográfico de Canarias,
- la Cartografía Oficial de Canarias,
- el Registro Cartográfico de Canarias,
- la Infraestructura de Datos Espaciales de Canarias (IDECanarias),
- el Nomenclátor Geográfico de Canarias y
- la Red Geodésica Activa de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24741 Viernes 3 de julio de 2026
Por ello, se hace imprescindible definir la composición del Consejo Cartográfico de
Canarias como órgano asesor, de coordinación y planificación estratégica en materia de
información geográfica, y como garante de la calidad, normalización y disponibilidad de
los datos cartográficos producidos en el ámbito de la Comunidad Autónoma. Y, a su vez,
iniciar el camino para que el Gobierno de Canarias cuente con un sistema de información
territorial de amplia implantación y uso generalizado, acorde con los requerimientos
normativos autonómicos, estatales y europeos, sensible a unas tecnologías de la información
en continua evolución y acorde a una ciudadanía que demanda información que le interesa,
que deberá suministrarse bajo la tutela de este órgano de supervisión.
La Comunidad Autónoma de Canarias tiene la competencia exclusiva en materia de
ordenación del territorio, tal y como han dispuesto las sucesivas redacciones de su Estatuto
de Autonomía (en la actualidad, recogida en el artículo 156 de la Ley Orgánica 1/2018,
de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Canarias), y por tal razón ha
venido desarrollando, desde 1994, un importante esfuerzo inversor y planificador en materia de
cartografía e información espacial georreferenciada. Por otra parte, el artículo 61.1 del
Estatuto de Autonomía de Canarias dispone que a la Comunidad Autónoma de Canarias le
corresponde la organización de su propia Administración Pública, de conformidad con el
propio Estatuto y las leyes, que responderá a los principios de eficacia, economía, máxima
proximidad a los ciudadanos y atención al hecho insular. En sintonía con lo anterior, el
artículo 104 del Estatuto de Autonomía de Canarias atribuye a la Comunidad Autónoma
de Canarias la competencia exclusiva para establecer la organización y el régimen de
funcionamiento de su Administración, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª
de la Constitución.
Las modificaciones legislativas y estructurales introducidas por la Ley 4/2017, de 13 de
julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, hacen necesaria la
adaptación de la organización, composición y funcionamiento del Consejo Cartográfico de
Canarias.
La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, en virtud del
artículo 8 del Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan
las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación,
competencias y orden de precedencia de las Consejerías, asume las competencias en
materia de ordenación del territorio e información geográfica que anteriormente ostentaba
la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación
Territorial, siendo el departamento de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias encargado de las propuestas y ejecución de directrices y la política
del Gobierno de Canarias en estas materias, de conformidad con el Reglamento Orgánico
de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, aprobado por Decreto
28/2025, de 7 de abril.
El presente Decreto se compone de un artículo único, una disposición adicional, tres
disposiciones finales y un anexo con el Reglamento del Consejo Cartográfico de Canarias. El
Reglamento se compone de tres Capítulos que regulan las funciones del órgano colegiado,
así como la organización y funcionamiento tanto del Pleno, la Comisión Permanente y
las comisiones especializadas para asistencia técnica. Esta estructura permite una gestión
eficiente de las funciones cartográficas de la Comunidad Autónoma tales como promover
estudios sobre necesidades cartográficas, proponer normas y el Nomenclátor Geográfico, y
asesorar a las Administraciones públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24742 Viernes 3 de julio de 2026
El Pleno del Consejo está compuesto por la Presidencia, la Vicepresidencia y por
vocalías en representación de diversas administraciones y personas representantes de
universidades. Esta diversidad asegura una representación amplia en la toma de decisiones.
Por su parte, la Comisión Permanente tiene un régimen común con el del Pleno en
cuanto a convocatorias y adopción de acuerdos. Su función, con carácter general, es
preparar y estudiar asuntos específicos del Pleno.
Además, se pueden constituir comisiones especializadas para el análisis de asuntos
concretos, compuestas por la Presidencia, la Secretaría y vocalías integradas por personas
expertas en la materia. Estas comisiones ayudan en la elaboración de propuestas y estudios
técnicos.
El Consejo Cartográfico, por tanto, es esencial para garantizar una gestión eficiente,
coordinada y de calidad de la información geográfica y cartográfica, lo que contribuye
al desarrollo sostenible, la planificación territorial y la toma de decisiones informadas en
Canarias.
El presente Decreto se adecúa a los principios de buena regulación que se contemplan
en el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y que son los principios de necesidad, eficacia,
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia. En similares términos se
pronuncian los artículos 66.2 y 80.5 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y
del Gobierno de Canarias, respecto de la adecuación a los principios de buena regulación,
en el preámbulo de los proyectos de reglamento.
La adecuación a los principios de necesidad y de eficacia se fundamenta en que da
cumplimiento a las previsiones contenidas en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y
de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, que remite a norma reglamentaria la
concreción de la organización y el régimen de funcionamiento del Consejo.
La adecuación a los principios de proporcionalidad y eficiencia queda de manifiesto en
que se ha buscado una regulación clara y concisa de la organización y el funcionamiento,
sin restringir derechos de la ciudadanía ni imponerles obligaciones directas de ningún tipo
y su aplicación permite llevar a cabo una organización racional coherente de los recursos
existentes.
Igualmente se ajusta a los principios de seguridad jurídica y transparencia, siendo
coherente con el resto del ordenamiento jurídico, y genera un marco normativo estable,
predecible, integrado, claro y de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión
y, en consecuencia, la actuación y toma de decisiones.
En cuanto a la redacción del presente Decreto, y por lo que respecta a la igualdad de
género y de expresión de género, se ha dado cumplimiento, respectivamente, a la Ley
1/2010, de 26 de febrero, Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres, y a la Ley 2/2021,
de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación por razón de identidad de género,
expresión de género y características sexuales. Esta disposición, por tanto, no contempla ni
prevé condiciones discriminatorias que supongan impacto negativo alguno en la igualdad
de género, ni afecta negativamente a la igualdad y no discriminación por razón de la
identidad y expresión de género o de las características sexuales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24743 Viernes 3 de julio de 2026
Este Decreto se aprueba en el marco de lo dispuesto en los artículos 28.d) y 76.1 de la
Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias, que atribuye al
Gobierno la competencia de ejercer la potestad reglamentaria, en los términos establecidos
en el Estatuto de Autonomía, en dicha ley y en el resto del ordenamiento jurídico.
Conforme dispone el artículo 27.4 de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, corresponde al Gobierno de Canarias
la creación, organización y funcionamiento de los órganos colegiados de la Administración
pública autonómica, a los que se atribuyen competencias decisorias, de propuesta o
informes preceptivos, así como de seguimiento o control de órganos administrativos y,
según el artículo 29.2 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización de los
Departamentos de la Administración Autonómica de Canarias, estos órganos deben figurar
en los reglamentos orgánicos de los Departamentos.
En su virtud, a propuesta conjunta de la Consejera de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad y del Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas, visto el Dictamen n.º 208/2026, de 3 de junio, del Consejo Consultivo de Canarias,
y previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 29 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo único.- Aprobación del Reglamento del Consejo Cartográfico de
Canarias.
Se aprueba el Reglamento del Consejo Cartográfico de Canarias, cuyo texto figura
como anexo al presente Decreto.
Disposición adicional única.- Indemnizaciones por razón de servicio.
Los miembros del Consejo Cartográfico de Canarias, así como las personas expertas que
sean requeridas para la asistencia a sus reuniones, tendrán derecho a las indemnizaciones que
correspondan con sujeción al régimen establecido por la normativa de indemnizaciones por
razón del servicio de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
A estos efectos, quedarán encuadradas en la categoría 2.ª, cuando asistan a las sesiones
del Pleno, y en la categoría 3.ª, cuando asistan a las sesiones de la Comisión Permanente
y de las Comisiones Especializadas, del Reglamento de Indemnizaciones por razón del
servicio, aprobado por Decreto 251/1997, de 30 de septiembre, o norma que lo sustituya.
Disposición final primera.- Modificación del Reglamento Orgánico de la Consejería
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, aprobado por Decreto 28/2025,
de 7 de abril.
Uno. Se da nueva redacción al apartado 2 del artículo 40 del Reglamento Orgánico de
la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, con el siguiente tenor:
“2. El Consejo Cartográfico de Canarias se regirá, en cuanto a sus funciones,
organización y funcionamiento, por su propio Reglamento”.
Dos. Se suprime el apartado 3 del artículo 40 del Reglamento Orgánico de la Consejería
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24744 Viernes 3 de julio de 2026
Disposición final segunda.- Ejecución y cumplimiento.
Se faculta a la persona titular de la Consejería competente en materia cartográfica para
dictar las disposiciones que sean necesarias para la ejecución y cumplimiento del presente
Decreto.
Disposición final tercera.- Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Dado en Canarias, a 29 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA, EL CONSEJERO DE POLÍTICA TERRITORIAL,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD, Manuel Miranda Medina.
Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24745 Viernes 3 de julio de 2026
ANEXO
REGLAMENTO DEL CONSEJO CARTOGRÁFICO DE CANARIAS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Naturaleza y adscripción del Consejo Cartográfico de Canarias.
1. El Consejo Cartográfico de Canarias es el órgano colegiado de la Consejería
competente en materia de ordenación del territorio y urbanística del Gobierno de Canarias
para la planificación, asesoramiento y coordinación en materia cartográfica y de sistemas
de información geográfica en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. El Consejo Cartográfico de Canarias se integra en el Sistema de Información
Territorial de Canarias, regulado por la disposición adicional séptima de la Ley 4/2017, de
13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, o norma que la
sustituya.
Artículo 2.- Funciones del Consejo Cartográfico de Canarias.
Se atribuyen al Consejo Cartográfico de Canarias las siguientes funciones:
a) Realizar los estudios destinados a determinar las necesidades cartográficas de las
Administraciones Públicas canarias, y su financiación, proponiendo al Consejero o Consejera
competente en materia de ordenación del territorio el Plan Cartográfico de Canarias, en
coordinación y desarrollo del Plan Cartográfico Nacional, para su elevación al Gobierno de
Canarias.
b) Elaborar y promover, para su aprobación por el Gobierno de Canarias, las normas
cartográficas que sirvan de base común para la realización de todo tipo de trabajos sobre el
territorio del Archipiélago que utilicen la cartografía como soporte básico de información.
c) Realizar los estudios necesarios para la creación del Registro Cartográfico de
Canarias que, coordinado con el Registro Central de Cartografía, será el responsable de
formar, corregir y actualizar las bases de datos cartográficos que se efectúen, así como de
toda la información sectorial que se vaya incorporando al soporte básico territorial.
d) Realizar los programas cartográficos en los que deberán incorporarse las
determinaciones expresas derivadas del Plan Cartográfico de Canarias.
e) Promover, dirigir, coordinar y, en su caso, centralizar la actividad cartográfica de las
distintas Administraciones Públicas canarias.
f) Promover la aprobación en materia cartográfica de las bases técnicas y jurídicas
del régimen de actuación con otros organismos públicos y privados, tanto de las
Administraciones Públicas canarias como de la Administración General del Estado o de
otras Comunidades Autónomas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24746 Viernes 3 de julio de 2026
g) Promover la normalización metodológica para la actividad cartográfica de la
Comunidad Autónoma de Canarias, coordinando esta con la estatal.
h) Promover la mayor difusión de la información cartográfica del territorio total o parcial
de Canarias, facilitando la utilización de soportes cartográficos básicos normalizados de las
Administraciones y ciudadanos.
Artículo 3.- Memoria de actividades anual.
El Consejo Cartográfico de Canarias aprobará, dentro del primer trimestre de cada año,
una memoria anual de las actividades desarrolladas durante el año anterior.
CAPÍTULO II
ORGANIZACIÓN
Artículo 4.- Estructura del Consejo.
1. El Consejo Cartográfico de Canarias se estructura en los órganos siguientes:
A) Órganos de dirección de las políticas de planificación, asesoramiento y coordinación:
1.º) Pleno.
2.º) Comisión Permanente.
B) Órganos de asistencia técnica de los órganos de dirección: Comisiones
Especializadas.
2. Con carácter general, la composición de estos órganos deberá respetar el principio
de representación equilibrada de mujeres y hombres, en los términos establecidos en el
artículo 12.2 de la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de Igualdad entre Mujeres y
Hombres, o norma que la sustituya.
Artículo 5.- Composición del Pleno.
1. El Pleno del Consejo Cartográfico de Canarias estará compuesto por los siguientes
miembros:
a) La Presidencia: la ostentará la persona titular de la Consejería competente en materia
de ordenación del territorio.
b) La Vicepresidencia: la ostentará la persona titular de la Viceconsejería o, en su
defecto, de la Dirección General competente en materia de ordenación del territorio.
c) Vocalías:
1.º) La persona titular de la Viceconsejería o, en su defecto, de la Dirección General
competente en materia de infraestructuras viarias y de transporte.
2.º) La persona titular de la Dirección General competente en materia de ordenación del
territorio, cuando no ostente la Vicepresidencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24747 Viernes 3 de julio de 2026
3.º) La persona titular de la Dirección General competente en materia de medio
ambiente.
4.º) La persona titular de la dirección del Instituto Canario de Estadística.
5.º) Dos personas representantes de los Cabildos Insulares, designadas por la Federación
Canaria de Islas (FECAI).
6.º) Tres personas representantes de los Ayuntamientos canarios, designadas por la
Federación Canaria de Municipios (FECAM).
7.º) Dos personas representantes de la Administración General del Estado, pertenecientes a
organismos con competencia cartográfica.
8.º) Ocho personas empleadas públicas con responsabilidad en materia cartográfica
correspondientes a las Consejerías del Gobierno de Canarias competentes en materia
de protección civil, ordenación del territorio, aguas, medio ambiente, agricultura, obras
públicas, telecomunicaciones y tributos, designadas por la persona titular de la Consejería
correspondiente.
9.º) La persona que desempeñe la gerencia o dirección de la sociedad pública mercantil
de titularidad autonómica cuyo objeto sea la elaboración de cartografía, si existiera.
10.º) Una persona representante de cada una de las Universidades públicas de Canarias
con conocimientos en el campo de la información geográfica o la cartografía.
11.º) La Secretaría, con voz, pero sin voto.
2. Por cada una de las Vocalías del Pleno, así como para la Vicepresidencia, deberá
designarse una persona suplente que les sustituya en caso de vacante, ausencia o enfermedad
u otra causa legal que imposibilite la asistencia.
3. Cuando el orden del día del Pleno incluya algún asunto promovido o tramitado por
una Corporación local o insular, podrá ser convocado, con voz, pero sin voto, la persona
titular de la presidencia de aquella Corporación.
4. La Presidencia podrá invitar a las sesiones del Pleno a las personas o instituciones
que estime conveniente para el mejor asesoramiento de dicho órgano, que asistirán con voz,
pero sin voto.
Artículo 6.- Funciones del Pleno.
1. Corresponden al Pleno las propuestas que, en relación con el ámbito funcional del
Consejo, deban ser elevadas al Gobierno de Canarias, así como aprobar las normas internas
de funcionamiento del Consejo.
2. Asimismo, corresponde al Pleno aprobar la memoria anual de actividades.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24748 Viernes 3 de julio de 2026
Artículo 7.- Comisión Permanente.
1. La Comisión Permanente, presidida por la Vicepresidencia del Pleno, estará
compuesta por los siguientes miembros del Pleno:
a) La persona titular de la Dirección General competente en materia de ordenación del
territorio, cuando no ostente la Vicepresidencia del Pleno.
b) La persona titular de la Dirección General competente en materia de medio
ambiente.
c) La persona que desempeñe la gerencia o dirección de la sociedad pública mercantil
de titularidad autonómica cuyo objeto sea la elaboración de cartografía, si existiera.
d) Tres de las ocho personas empleadas públicas referidas en el artículo 5.1.c).8.º) del
presente Reglamento, elegidas por el Pleno.
e) Una de las personas representantes de la Administración General del Estado
pertenecientes a organismos con competencia en materia cartográfica, elegida por el Pleno.
f) Una persona representante de los Cabildos, elegida por el Pleno.
g) Una persona representante de los Ayuntamientos, elegida por el Pleno.
h) La Secretaría del Pleno.
2. En los casos señalados en las letras e), f) y g) del apartado anterior, será oída
previamente por el Pleno la entidad representada.
Artículo 8.- Funciones de la Comisión Permanente.
Corresponde a la Comisión Permanente el estudio, preparación e impulso de los asuntos
propios de las funciones atribuidas al Pleno. También le corresponden las propuestas
que no sean de la competencia de aquel y las que, por razones de urgencia debidamente
acreditadas, exijan una decisión inmediata, dando cuenta al primer Pleno que se celebre, o
las que le delegue expresamente el Pleno.
Artículo 9.- De la Presidencia y sus funciones.
1. Corresponden a la Presidencia del Pleno del Consejo Cartográfico de Canarias las
siguientes funciones:
a) Representar al Consejo Cartográfico de Canarias.
b) Convocar las sesiones y fijar el orden del día.
c) Presidir las sesiones, dirigiendo sus deliberaciones y votaciones.
d) Asignar las ponencias a sus miembros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24749 Viernes 3 de julio de 2026
e) Dirimir con voto de calidad los empates en las votaciones.
f) Solicitar informes técnicos y jurídicos para el mejor asesoramiento de los miembros.
g) Adoptar cuantos actos sean procedentes para asegurar la efectividad y ejecución de
los acuerdos.
h) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos.
i) Las demás inherentes a la presidencia del órgano.
2. Corresponden a la Presidencia de la Comisión Permanente, respecto de este órgano,
las funciones previstas en el apartado anterior, salvo la señalada en la letra a).
Artículo 10.- De las funciones de la Vicepresidencia del Pleno.
Corresponde a la Vicepresidencia del Pleno:
a) Presidir la Comisión Permanente.
b) Sustituir a la Presidencia del Pleno en los casos de vacante, ausencia o enfermedad
u otra causa legal.
c) Aquellas funciones que expresamente le delegue la Presidencia.
Artículo 11.- De las funciones de las vocalías del Pleno y de la Comisión Permanente.
Las vocalías del Pleno y de la Comisión Permanente del Consejo tienen las siguientes
atribuciones:
a) Asistir a las sesiones del Pleno y de la Comisión Permanente del Consejo.
b) Examinar la documentación relativa a los asuntos a tratar.
c) Recabar de la persona ponente, o de cualquier representante técnico presente en la
sesión, las aclaraciones o explicaciones que estime necesarias para un mejor conocimiento
de los asuntos examinados, sin perjuicio de la información documental que sobre cada
asunto se pondrá a su disposición desde la correspondiente convocatoria.
d) Intervenir en las deliberaciones y participar, en su caso, en la votación de acuerdos.
e) Las demás inherentes a las vocalías del Pleno y de la Comisión Permanente.
Artículo 12.- Secretaría del Pleno y de la Comisión Permanente.
1. La Secretaría del Pleno y de la Comisión Permanente del Consejo la ostentará una
persona funcionaria adscrita a la Consejería competente en materia de ordenación del
territorio, perteneciente al Grupo A, Subgrupo A1, preferentemente con licenciatura o
grado en Derecho y categoría de jefatura de servicio, que designe la Presidencia del Pleno,
con voz, pero sin voto.
En caso de vacante, ausencia o enfermedad, la Secretaría será sustituida por otra persona
funcionaria que reúna los mismos requisitos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24750 Viernes 3 de julio de 2026
2. Corresponden a la Secretaría del Pleno y de la Comisión Permanente las siguientes
funciones:
a) Adoptar cuantos actos de trámite sean pertinentes para garantizar la corrección y
regularidad de la documentación de los asuntos sometidos a la consideración del Pleno y de la
Comisión Permanente, procediendo a su devolución para que se cumplimenten los requisitos
o trámites omitidos o defectuosos, con suspensión del plazo establecido para resolver.
b) Efectuar por orden de la Presidencia la convocatoria de las sesiones del Pleno y la
Comisión Permanente, así como las citaciones a los miembros de los referidos órganos.
c) Preparar y despachar los asuntos sometidos o que deban someterse a la consideración
del Pleno o de la Comisión Permanente.
d) Recibir y dar trámite a las comunicaciones, notificaciones o cualquier otra clase de
escritos dirigidos a cualquier órgano del Consejo.
e) Redactar, autorizar y custodiar las actas de las sesiones.
f) Notificar los acuerdos adoptados por el Pleno o la Comisión Permanente.
g) Poner a disposición de las personas integrantes del Pleno y de la Comisión Permanente
la documentación correspondiente a los asuntos incluidos en el orden del día.
h) Asistir a las reuniones del Pleno y de la Comisión Permanente, con voz y sin voto.
i) Expedir certificaciones sobre los acuerdos y datos contenidos en las actas del Pleno
y de la Comisión Permanente.
j) Las demás inherentes a la Secretaría del Pleno y de la Comisión Permanente.
Artículo 13.- Constitución de Comisiones Especializadas.
Se podrán constituir por la Comisión Permanente comisiones especializadas para el
análisis y propuesta sobre asuntos concretos, a propuesta de su Presidencia y por mayoría
absoluta del número legal de miembros de la misma.
Artículo 14.- Composición.
1. Cada una de las comisiones especializadas estará integrada por los siguientes
miembros:
a) La Presidencia.
b) Vocalías: un mínimo de tres personas expertas en la materia de que se trate y un
máximo de cinco.
c) La Secretaría.
2. La Presidencia de cada Comisión será una persona perteneciente a una vocalía de la
Comisión Permanente, siendo designada por esta.
3. Las vocalías serán designadas por la Comisión Permanente.
4. La Secretaría será elegida por la Comisión Permanente entre las personas
pertenecientes a una vocalía que tengan la condición de persona empleada pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24751 Viernes 3 de julio de 2026
CAPÍTULO III
RÉGIMEN DE FUNCIONAMIENTO
Sección 1.ª
Normas de carácter general
Artículo 15.- Régimen de funcionamiento.
En lo no previsto expresamente en la legislación estatal o autonómica aplicables en
materia de órganos colegiados, o por el presente Reglamento, el régimen de funcionamiento
del Consejo Cartográfico de Canarias se regirá por lo dispuesto en las normas internas que
se aprueben o, en su defecto, por la normativa estatal no básica.
Artículo 16.- Convocatoria.
1. Las sesiones serán convocadas por la Presidencia o quien le sustituya.
2. La convocatoria se realizará con una antelación mínima de tres días hábiles, salvo
en los casos de urgencia, apreciada por la Presidencia, en que bastará una antelación de
veinticuatro horas.
3. La citación para la convocatoria será cursada por la Secretaría, en nombre de la
Presidencia, incluyendo el orden del día y el lugar, día y hora de celebración en primera y
segunda convocatoria.
4. Junto con la convocatoria, se remitirán los expedientes relativos a los asuntos a tratar
y el acta o actas de las sesiones anteriores.
5. La notificación de la convocatoria podrá hacerse por cualquier medio que permita
tener constancia de su recepción por el órgano o persona destinataria.
6. El orden del día será determinado por la Presidencia, al fijar la convocatoria,
pudiendo, no obstante, ser modificado por motivos de urgencia, debiendo notificarse la
modificación con una antelación mínima de veinticuatro horas.
7. Podrán asistir por medios electrónicos los miembros, o quienes los sustituyan,
debiendo acreditarse la asistencia de forma fehaciente y continua durante la reunión.
Artículo 17.- Preparación de asuntos.
1. Corresponde a la Secretaría la preparación del despacho de los asuntos que hayan
de someterse a valoración, salvo aquellos que, por resolución motivada de la Presidencia,
hayan de someterse directamente al Pleno, a la Comisión Permanente o a las Comisiones
especializadas.
2. La preparación de los asuntos consistirá en la elaboración de un borrador de informe-
propuesta sobre cada asunto a tratar.
3. La documentación deberá aportarse en formato electrónico, ordenada y numerada y
el expediente administrativo constará del correspondiente índice.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24752 Viernes 3 de julio de 2026
Artículo 18.- Régimen de adopción de acuerdos.
1. Abierta la sesión por la Presidencia, se procederá, en su caso, a la aprobación del acta
de la última sesión celebrada.
En ningún caso podrá modificarse el fondo de los acuerdos adoptados y solo cabrá
subsanar los meros errores materiales o de hecho. Al reseñar en cada acta de una sesión
la lectura y aprobación de la anterior, se consignarán las observaciones y rectificaciones
practicadas.
2. A continuación, se iniciará el examen y debate de los asuntos siguiendo el orden
del día, con la lectura por la persona ponente, íntegra o en extracto, del informe-propuesta
respectivo.
3. Los miembros podrán solicitar la lectura íntegra de aquellas partes del expediente
o del informe-propuesta que se consideren convenientes para la mejor comprensión del
asunto. Tras la lectura, si nadie solicita la palabra, el asunto se someterá a votación.
4. Si se promueve el debate, las intervenciones serán ordenadas por la Presidencia,
conforme a las siguientes reglas:
a) El debate se iniciará con una exposición y justificación de la propuesta a cargo de la
persona ponente.
b) A continuación, los miembros podrán intervenir en un primer turno.
c) Si se solicitara por algún miembro, se procederá por la Presidencia a abrir un segundo
turno de intervenciones, consumido el cual la Presidencia dará por terminada la discusión,
que se cerrará con una intervención de la persona ponente en la que brevemente ratificará
o modificará el informe-propuesta.
d) Los miembros con derecho a voto podrán formular enmiendas al texto propuesto,
con inclusión, en su caso, de un texto alternativo. En tales supuestos, se debatirán en primer
lugar las enmiendas a la totalidad y posteriormente las enmiendas parciales.
5. Terminado el debate, se someterá el asunto a votación.
6. No obstante lo anterior, a propuesta de la Presidencia, podrá acordarse que uno o
varios asuntos debatidos no se sometan a votación y queden sobre la mesa, incluyéndose
en el orden del día de la siguiente sesión.
7. A propuesta de la Presidencia, y con sujeción a los requisitos establecidos legalmente,
podrá acordarse la alteración del orden del día de la sesión.
8. En caso de que, previamente a la votación, todas las personas representantes de
los Ayuntamientos y de los Cabildos Insulares, o todas las personas representantes de la
Administración General del Estado, anuncien su intención de votar negativamente, el
asunto podrá ser trasladado a la próxima sesión.
9. Los acuerdos serán adoptados por mayoría simple.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24753 Viernes 3 de julio de 2026
10. Cuando uno o más miembros con derecho a voto discrepen del criterio mayoritario
adoptado, podrán presentar voto particular contra el acuerdo de la mayoría, debiendo hacerlo
constar así antes de que se levante la sesión, pudiendo optar por manifestarlo oralmente en
la sesión para su transcripción en el acta, o remitirlo por escrito a la Secretaría dentro de un
plazo no superior a tres días hábiles contados a partir del día siguiente a la terminación de
la sesión. Los votos particulares se incorporarán al acuerdo adoptado y serán notificados
junto con este.
Artículo 19.- De las actas.
1. De cada sesión se levantará acta por la Secretaría, en la que se recogerán los nombres
de las personas asistentes, el orden del día de la sesión, las circunstancias de lugar y tiempo
de su celebración, los puntos principales de las deliberaciones, los acuerdos adoptados,
número y sentido de los votos emitidos y su autoría.
2. Los votos particulares se insertarán en el acta, si fueran formulados en la misma
sesión o, en su defecto, se adicionarán al acta, si fueren remitidos en tiempo y forma,
dentro de los tres días hábiles siguientes a la celebración de la sesión, sin perjuicio de su
incorporación y notificación junto con el acuerdo adoptado.
3. Las actas se aprobarán en la misma o en la siguiente sesión. La Secretaría, no
obstante, podrá emitir certificación sobre los acuerdos adoptados, aun cuando no haya sido
aprobada la correspondiente acta, haciendo constar dicha circunstancia en la certificación.
Sección 2.ª
Régimen específico
Artículo 20.- Periodicidad de las sesiones del Pleno y de la Comisión Permanente.
1. El Pleno se reunirá al menos una vez al año, sin perjuicio de que se reúna tantas
veces como su Presidencia lo estime necesario o se solicite por la mayoría absoluta de las
personas que lo integran con derecho a voto.
2. La Comisión Permanente se reunirá, como mínimo, dos veces al año, sin perjuicio
de otras sesiones convocadas por su Presidencia o cuando lo solicite la mayoría absoluta de
las personas que la integran con derecho a voto.
Artículo 21.- Quorum de constitución del Pleno.
1. Para la válida constitución, en primera convocatoria, del Pleno será necesaria la
presencia de la Presidencia y de la Secretaría, o quienes les sustituyan, y de la mitad de las
personas que lo integran con derecho a voto.
2. De no existir el quorum previsto en el apartado anterior para la constitución del
Pleno, este podrá constituirse, en segunda convocatoria, transcurridos treinta minutos desde
la hora señalada para la primera, siempre que estén presentes la Presidencia y la Secretaría,
o quienes les sustituyan, y, al menos, seis de los restantes miembros con derecho a voto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24754 Viernes 3 de julio de 2026
Artículo 22.- Quorum de constitución de la Comisión Permanente.
1. Para la válida constitución, en primera convocatoria, de la Comisión Permanente
será necesaria la presencia de la Presidencia y de la Secretaría, o quienes les sustituyan, y
de la mitad de las personas que lo integran con derecho a voto.
2. De no existir el quorum previsto en el apartado anterior para la constitución de
la Comisión Permanente, esta podrá constituirse, en segunda convocatoria, transcurridos
treinta minutos desde la hora señalada para la primera, siempre que estén presentes la
Presidencia y la Secretaría, o quienes les sustituyan, y, al menos, tres de los restantes
miembros con derecho a voto.
Artículo 23.- Quorum de constitución de las Comisiones Especializadas.
1. Para la válida constitución, en primera convocatoria, de las comisiones especializadas,
será necesaria la presencia de la Presidencia y de la Secretaría, o quienes les sustituyan, y
de la mitad de las personas que lo integran.
2. De no existir el quorum previsto en el apartado anterior para la constitución de
las comisiones especializadas, estas podrán constituirse, en segunda convocatoria,
transcurridos treinta minutos desde la hora señalada para la primera, siempre que estén
presentes la Presidencia y la Secretaría, o quienes les sustituyan, y, al menos, uno de los
restantes miembros con derecho.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2322