Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24772 Viernes 3 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2326 Dirección General de Comercio y Consumo.- Resolución de 12 de junio de 2026, de
la Presidenta de la Junta Arbitral de Consumo de Canarias, por la que se acepta la
oferta pública de adhesión al Sistema Arbitral de Consumo presentada por D. Jacob
Gordillo Suárez, en nombre y representación de la empresa Somos Ocho Energía,
S.L., y se le otorga el distintivo de adhesión CA00623.
Con fecha 1 de junio de 2026, D. Jacob Gordillo Suárez, en nombre y representación
de la empresa Somos Ocho Energía, S.L., presenta oferta pública de adhesión al Sistema
Arbitral de Consumo.
Examinado el contenido de la misma se comprueba que es conforme con lo dispuesto
en el artículo 24 del Real Decreto 713/2024, de 23 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento que regula el Sistema Arbitral de Consumo, por lo que procede aceptar su
contenido y otorgar a dicho profesional el distintivo oficial de adhesión al Sistema Arbitral
de Consumo que figura en el anexo del Real Decreto 713/2024, de 23 de julio.
La oferta pública de adhesión será única, se entenderá realizada a todo el Sistema
Arbitral de Consumo, sin limitaciones, y abarcará todas las actividades que desarrolle el
empresario bajo el mismo número de identificación fiscal, nombre comercial o marca.
En su virtud, y al amparo de lo dispuesto en al artículo 26.1 del Real Decreto 713/2024,
de 23 de julio,
RESUELVO:
1.º) Aceptar la oferta pública de adhesión al Sistema Arbitral de Consumo presentada
por la empresa Somos Ocho Energía, S.L., para el ámbito territorial de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
2.º) Comunicar a la citada empresa la obligatoriedad de utilizar, en su actividad
mercantil o profesional, el distintivo oficial de adhesión al Sistema Arbitral de Consumo
que figura en el anexo del Real Decreto 713/2024, de 23 de julio, según establece el artículo
26.2 del mismo texto legal.
A tal efecto, los empresarios adheridos al Sistema Arbitral de Consumo están obligados
a utilizar el distintivo oficial anteriormente referido en su portal de internet, debiendo constar
también en las condiciones generales de los contratos de compraventa o de prestación de
servicios que el empresario ofrezca al consumidor.
Si el empresario no dispusiera de portal de internet o no existiera documentación
relativa a las condiciones generales, el distintivo deberá ser exhibido en cualquier soporte
que permita al consumidor su conocimiento, en particular a través de folletos informativos
propios, carteles con la información en lugar accesible al consumidor o cualquier otra
comunicación comercial.
3.º) Publicar en el Boletín Oficial de Canarias la concesión del citado distintivo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2326

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24773 Viernes 3 de julio de 2026
4.º) Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante el órgano que lo dicta, en el plazo de un mes contado a
partir del día siguiente a su notificación, o directamente recurso contencioso-administrativo
ante los Juzgados de lo Contencioso-administrativo de Las Palmas de Gran Canaria o ante
el Juzgado de lo Contencioso-administrativo en cuya circunscripción tenga su domicilio el
recurrente, en el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente al de la notificación,
significándose que en el caso de presentar recurso potestativo de reposición, no se podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta tanto tenga lugar la resolución expresa
del mismo o se produzca la desestimación presunta por silencio administrativo. Todo ello
sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Para mayor información sobre el Sistema Arbitral de Consumo y sus trámites, se puede
acudir a la web de consumo del Gobierno de Canarias https://www.gobiernodecanarias.
org/consumo/ o directamente en el siguiente enlace https://www.gobiernodecanarias.org/
consumo/arbitraje/
Para ponerse en contacto con esta Junta Arbitral de Consumo, se puede pedir cita telefónica
en el 012 o enviar un correo a arbitrajeconsumo.comercio@gobiernodecanarias.org
Las Palmas de Gran Canaria, a 12 de junio de 2026.- La Presidenta de la Junta Arbitral
de Consumo, María de los Ángeles Trapero Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2326