Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24898 Viernes 3 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Agencia Tributaria Canaria
2338 RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2026, de la Secretaria General, por la que se
dispone la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio suscrito entre la
Agencia Tributaria Canaria y el Instituto Canario de la Vivienda para la prestación
del servicio de gestión de cobro en vía ejecutiva de los débitos de dicha entidad.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de octubre,
de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, “los órganos u organismos del sector
público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de sus secretarías generales
técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios en el Boletín Oficial
de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma. En el mismo plazo también
deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de
modificación o extinción del convenio”.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias la Adenda de prórroga del Convenio
firmado entre la Agencia Tributaria Canaria y el Instituto Canario de la Vivienda, para
la prestación del servicio de gestión del cobro en vía ejecutiva de los débitos del citado
Instituto, cuyo texto figura como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 22 de junio de 2026.- La Secretaria General, Laura
Rivero Padrón.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2338

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24899 Viernes 3 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA PARA LA RENOVACIÓN DEL CONVENIO PARA LA PRESTACIÓN DEL
SERVICIO DE GESTIÓN DE COBRO EN VÍA EJECUTIVA DE LOS DÉBITOS DE LA
ENTIDAD, FIRMADO ENTRE LA AGENCIA TRIBUTARIA CANARIA Y EL INSTITUTO
CANARIO DE LA VIVIENDA.
De una parte, Dña. Raquel Peligero Molina, en representación de la Agencia Tributaria
Canaria, en uso de las facultades que le atribuye el artículo 12.2.A.f) de la Ley 7/2014,
de 30 de julio, de la Agencia Tributaria Canaria.
Y de otra parte, el Presidente del Instituto Canario de la Vivienda, D. Pablo Rodríguez
Valido, en representación de dicho Organismo Autónomo, en uso de las facultades que le
atribuye el artículo 7.2.g) de los Estatutos del Instituto Canario de la Vivienda, aprobados
por Decreto 152/2008, de 7 de julio, en virtud del cual se le atribuya la función de suscribir
convenios en nombre del Instituto, en los términos previstos en la normativa vigente.
Ambas partes se reconocen capacidad legal suficiente para suscribir la presente Adenda
y, en su virtud,
EXPONEN
Que con fecha 7 de septiembre de 2022 fue suscrito el Convenio para la prestación
del servicio de gestión de cobro en vía ejecutiva de los débitos del Organismo Autónomo
Instituto Canario de la Vivienda (BOC n.º 203, de 13.10.2022).
Dicho Convenio se suscribió para habilitar al órgano competente en materia de
recaudación de la Agencia Tributaria Canaria las facultades de recaudación en vía ejecutiva
de los ingresos de Derecho público de naturaleza tributaria y no tributaria, dentro y fuera
del ámbito territorial, que le delegue el Instituto.
Su ámbito material comprendía, además de los trámites de recaudación en vía ejecutiva
descritos anteriormente, la resolución de los recursos de reposición interpuestos contra
actos de gestión recaudatoria dictados por la Agencia Tributaria Canaria en vía ejecutiva,
así como tramitar y resolver las solicitudes de suspensión del acto impugnado; tramitar y
resolver las solicitudes de suspensión del procedimiento de apremio en las reclamaciones
económico-administrativas (para el supuesto que se haya creado dicho tribunal en la entidad
correspondiente) interpuestas contra actos de los órganos de recaudación de la Agencia en
los supuestos previstos en los artículos 43 y 44 del Reglamento General de Desarrollo
de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, en materia de revisión en vía
administrativa, aprobado por el Real Decreto 520/2005, de 13 de mayo; dar traslado al
Tribunal Económico-administrativo competente de las solicitudes de suspensión de los
actos de contenido económico dictados por los órganos de recaudación de la Agencia a
los que se refiere el artículo 46 del Reglamento General de Desarrollo de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria, en materia de revisión en vía administrativa,
aprobado por el Real Decreto 520/2005, de 13 de mayo; la ejecución de garantías conforme
a lo establecido en el artículo 168 de la Ley General Tributaria; la adopción de medidas
cautelares en los términos previstos en el artículo 162 de la Ley General Tributaria; resolver
las tercerías que puedan promoverse en el procedimiento de apremio; proponer al Instituto
Canario de la Vivienda, una vez realizadas las correspondientes actuaciones, que dicte
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2338

Boletín Oficial de Canarias núm. 133 24900 Viernes 3 de julio de 2026
el acto administrativo de derivación de responsabilidad solidaria o subsidiaria cuando
la Agencia, en el curso del procedimiento de recaudación de una deuda tributaria del
Organismo, tenga conocimiento de uno de los supuestos de derivación de responsabilidad;
proponer al Organismo la declaración de crédito incobrable e insolvencias, así como la
práctica de las notificaciones de los actos dictados por el Organismo en el procedimiento
de apremio, entre otras.
En la cláusula decimocuarta del citado Convenio se contempla la vigencia inicial de
cuatro años, con posibilidad de renovación por un plazo de otros cuatro años adicionales.
Con fecha 22 de abril de 2026, la Presidencia del citado Organismo manifestó su
intención de proceder a la renovación de dicho Convenio por un periodo de cuatro años
más.
Considerando que el Convenio quedó perfeccionado con la prestación del consentimiento
de las partes, de conformidad con el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, los cuatro años de
vigencia vencen el día 7 de septiembre de 2026. Y dado que se mantiene la necesidad
de continuar con el objeto de este, las partes interesadas consideran oportuno renovar el
Convenio de referencia, conforme a la citada cláusula decimocuarta, por otros cuatro años
más.
En consecuencia, antes de que se produzca el vencimiento del Convenio, las partes
acuerdan:
Cláusula única.
Proceder a la renovación del citado Convenio por un periodo de cuatro años más, es
decir, hasta el día 7 de septiembre de 2030, fecha en la que quedará extinguido a todos
los efectos, en aplicación de lo establecido en la cláusula decimocuarta del Convenio y
de conformidad con lo establecido en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
De conformidad con el artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, una vez firmada la presente Adenda por ambas partes, deberá ser publicada en
el plazo de veinte días hábiles en el Boletín Oficial del Canarias y, posteriormente, en el
plazo de quince días hábiles siguientes a la publicación, proceder a la inscripción en el
Registro General de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias
(REGECON).
Las restantes cláusulas del Convenio mantienen su validez durante la vigencia de la
presente Adenda de prórroga al Convenio.
Y en prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente la presente Adenda
al Convenio, a 18 de junio de 2026.- Por la Agencia Tributaria Canaria, Raquel Peligero
Molina.- Por el Instituto Canario de la Vivienda, Pablo Rodríguez Valido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-133-2338