Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31772 Viernes 14 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2935 Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial.- Resolución
de 3 de agosto de 2026, por la que se dispone la publicación del Convenio de
Cooperación suscrito entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas, el Cabildo Insular de Tenerife y el Ayuntamiento de Santa Cruz
de Tenerife para la formulación de la suspensión de la vigencia de los instrumentos
de ordenación con incidencia en los suelos ocupados por la refinería en el término
municipal de Santa Cruz de Tenerife y el establecimiento de normas sustantivas de
ordenación transitorias.
Suscrito el Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas del Gobierno de Canarias, el Cabildo Insular de Tenerife, y el Ayuntamiento de
Santa Cruz de Tenerife, con fecha de 20 de julio de 2026, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la
información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, y en concordancia con lo dispuesto en la Resolución de 8 de julio de 2024, por la
que se delegan, en los órganos superiores del Departamento, las funciones de publicación
e inscripción de convenios previstas en el artículo 20 del citado Decreto 11/2019, de 11 de
febrero,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio que figura como anexo
a esta Resolución.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de agosto de 2026.- El Director General de Ordenación
del Territorio y Cohesión Territorial, Onán Cruz Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31773 Viernes 14 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE POLÍTICA
TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO DE CANARIAS,
EL CABILDO INSULAR DE TENERIFE Y EL AYUNTAMIENTO DE SANTA CRUZ
DE TENERIFE PARA LA FORMULACIÓN DE LA SUSPENSIÓN DE LA VIGENCIA
DE LOS INSTRUMENTOS DE ORDENACIÓN CON INCIDENCIA EN LOS SUELOS
OCUPADOS POR LA REFINERÍA EN EL T. M. DE SANTA CRUZ DE TENERIFE Y EL
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SUSTANTIVAS DE ORDENACIÓN TRANSITORIAS.
En Santa Cruz de Tenerife, a 20 de julio de 2026.
INTERVIENEN
Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, Consejero de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, nombrado por Decreto 43/2023, de 14 de
julio, del Presidente, por el que se nombra a los Consejeros y a las Consejeras del Gobierno
de Canarias, en representación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, con capacidad y competencia para la suscripción del presente Convenio a
tenor de lo previsto en los artículos 16.1 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas Canarias, y facultado para la firma del
presente Convenio mediante artículo 5.6 del Reglamento Orgánico de la Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, aprobado por Decreto n.º 28/2025, de 7
de abril.
Excma. Sra. Dña. Rosa Dávila Mamely, en su calidad de Presidenta del Cabildo de
Tenerife, representando al mismo en virtud del artículo 34.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, con capacidad y competencia para la
suscripción del presente Convenio a tenor de lo previsto en los artículos 16.3 de la Ley
14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas Canarias,
y 67 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, y facultada para la firma del
presente Convenio en virtud de lo previsto en el artículo 57.5 del Reglamento Orgánico
del Gobierno y la Administración del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife, aprobado
definitivamente mediante Acuerdo del Pleno de la Corporación de fecha 28 de noviembre
de 2024 (BOP n.º 148, de 9 de diciembre), que atribuye a la Presidencia la firma, entre
otros, de los documentos mediante los que se formalicen aquellos convenios que celebre
el Cabildo Insular de Tenerife con las Administraciones Públicas, una vez aprobado por
el Consejo de Gobierno Insular en virtud del artículo 57.2 del citado Reglamento Orgánico en
acuerdo adoptado en fecha 10 de junio de 2026.
Excmo. Sr. D. José Manuel Bermúdez Esparza, en su calidad de Alcalde-Presidente
del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, representando al mismo en virtud del
artículo 34.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local, con capacidad y competencia para la suscripción del presente Convenio a tenor de
lo previsto en los artículos 16.3 de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas Canarias, y 31.1.e) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los
municipios de Canarias, y facultado para la firma del presente Convenio mediante Acuerdo
adoptado por el Pleno de la Corporación en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2026,
de conformidad con lo previsto en los citados artículos 16.3 de la Ley 14/1990, y 31.1.e)
de la Ley 7/2015.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31774 Viernes 14 de agosto de 2026
EXPONEN
Primero.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias es el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política
del Gobierno de Canarias en la materia de política territorial, así como de la gestión de los
respectivos servicios y competencias sobre dicha materia, de conformidad con el artículo 1.1
del Reglamento Orgánico de la extinta Consejería de Política Territorial, Sostenibilidad y
Seguridad, aprobado por Decreto 54/2021, de 27 de mayo, aplicable de conformidad con la
disposición transitoria única del Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina
la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias.
Específicamente, corresponde a la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas del Gobierno de Canarias proponer al Gobierno de Canarias la suspensión de
la vigencia de cualquier instrumento de ordenación para su modificación o adaptación,
en todo o parte, tanto de su contenido como de su ámbito territorial, cuando se aprecia
la concurrencia de razones justificadas de interés público, social o económico relevante,
de conformidad con los artículos 168 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de
los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, y 111 del Reglamento de Planeamiento de
Canarias, aprobado por Decreto 181/2018, de 26 de diciembre.
El Cabildo Insular de Tenerife posee competencias en materia de ordenación del
territorio y urbanismo, de conformidad con el artículo 6.2.a) de la Ley 8/2015, de 1 de
abril, de cabildos insulares. Específicamente, corresponde al Cabildo Insular de Tenerife
la planificación en el ámbito de la isla, la planificación de las infraestructuras insulares y
el uso de los recursos básicos en el territorio insular, y la colaboración necesaria para la
ejecución de las políticas públicas y de las infraestructuras básicas de carácter regional en
el ámbito insular y la cooperación con los ayuntamientos en el ejercicio de competencias
que le son propias, de conformidad con lo previsto en el artículo 13.2 de la Ley 4/2017, de
13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias.
El Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife posee competencias en materia de
planificación urbanística, de conformidad con los artículos 25.2.a) de la Ley 7/1985, de
2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, y 11 de la Ley 7/2015, de 1 de
abril, de los municipios de Canarias. Específicamente, corresponde al Ayuntamiento de
Santa Cruz de Tenerife el ejercicio de competencias sobre ordenación, gestión, ejecución
del planeamiento, intervención, urbanística, intervención en el mercado inmobiliario y
promoción de viviendas protegidas, de conformidad con el artículo 14 de la Ley 4/2017,
de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, las cuales
ejerce a través del Organismo Autónomo Local denominado “Gerencia Municipal de
Urbanismo”, de conformidad con lo previsto en el artículo 85.2.a) de la Ley 7/1985, de 2
de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del
Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, y en sus Estatutos, aprobados
por el Pleno Municipal en sesión celebrada en fecha 24 de noviembre de 2023 y publicados
en el BOP n.º 3, de 5 de enero de 2024.
Segundo.- El 25 de enero de 2024 tuvo registro de entrada en este Departamento
autonómico oficio remitido por el Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, por medio
del cual se solicita la tramitación del procedimiento relativo a una “suspensión de los
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31775 Viernes 14 de agosto de 2026
instrumentos de ordenación que afectan al ámbito de los suelos ocupados por la Refinería,
a fin de lograr una ordenación en un único instrumento que dé respuesta a los objetivos
del Plan Santa Cruz Verde 2030 y coordine las competencias e intereses de todas las
Administraciones (Gobierno de España, Gobierno de Canarias, Cabildo Insular de Tenerife
y Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife) y agentes implicados, cuya excepcionalidad se
entiende absolutamente justificada a lo largo del presente documento”.
Y el 15 de febrero de 2024 tuvo registro de entrada en este departamento autonómico
Acuerdo adoptado por el Pleno del Cabildo Insular de Tenerife en fecha 26 de enero de
2024, por el cual se procede a “Instar al Gobierno de Canarias la tramitación -en virtud
del artículo 168 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias (LSENPC)- del procedimiento de suspensión de los instrumentos de
ordenación que afectan al ámbito de los suelos ocupados por la Refinería, a fin de lograr
una ordenación en un único instrumento que dé respuesta a los objetivos del Plan Santa
Cruz Verde 2030 y coordine las competencias e intereses de todas las Administraciones y
agentes implicados”; que “se tramite la modificación del PIOT en el ámbito de la Refinería,
con el propósito de incorporar la ordenación de carácter estratégica e insular, derivada de
los instrumentos de planeamiento desarrollados tras la suspensión de la ordenación vigente,
permitiendo promover el cumplimiento de los objetivos de expansión de la capital de la Isla
desde el punto de vista territorial y de transición ecológica”; y que “se inicien los trámites
de cualquier otras actuaciones necesarias en instrumentos de planificación urbanística y
territorial, así como el estudio de las formas jurídicas que proceda llevar a cabo entre las
administraciones públicas y la empresa CEPSA”.
En su virtud, en fecha 2 de diciembre de 2024, el Consejero de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas informa al Gobierno de Canarias que por la Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas se van a iniciar las actuaciones dirigidas a
la incoación del procedimiento de suspensión del planeamiento en el ámbito de los suelos
ocupados por la Refinería, en el término municipal de Santa Cruz de Tenerife. Y el 14 de
mayo de 2025 se dicta Orden del Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas n.º 109/2025, por la que se incoa el procedimiento de suspensión de la vigencia
de los instrumentos de ordenación que afectan al ámbito de los suelos ocupados por la
Refinería y el establecimiento de normas sustantivas de ordenación transitorias.
Tercero.- El escrito presentado por el Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife solicita
la tramitación del procedimiento relativo a la suspensión de los instrumentos de ordenación
que afectan al ámbito de los suelos ocupados por la Refinería, a fin de lograr una ordenación
en un único instrumento que dé respuesta a los objetivos del Plan Santa Cruz Verde 2030 y
coordine las competencias e intereses de todas las Administraciones (Gobierno de España,
Gobierno de Canarias, Cabildo Insular de Tenerife y Ayuntamiento de Santa Cruz de
Tenerife) y agentes implicados.
Asimismo, el Cabildo Insular de Tenerife ha instado al Gobierno de Canarias:
• la tramitación del procedimiento de suspensión de los instrumentos de ordenación
que afectan al ámbito de los suelos ocupados por la Refinería, a fin de lograr, igualmente,
una ordenación en un único instrumento que dé respuesta a los objetivos del Plan Santa
Cruz Verde 2030 y coordine las competencias e intereses de todas las Administraciones y
agentes implicados;
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31776 Viernes 14 de agosto de 2026
• se tramite la modificación del Plan Insular de Ordenación de Tenerife en el ámbito
de la Refinería, con el propósito de incorporar la ordenación de carácter estratégica e
insular, derivada de los instrumentos de planeamiento desarrollados tras la suspensión de la
ordenación vigente, permitiendo promover el cumplimiento de los objetivos de expansión
de la capital de la Isla desde el punto de vista territorial y de transición ecológica;
• se inicien los trámites de cualesquiera otras actuaciones necesarias en instrumentos de
planificación urbanística y territorial, así como
• el estudio de las formas jurídicas que proceda llevar a cabo entre las Administraciones
públicas y la empresa CEPSA.
Cuarto.- A causa de la imposibilidad de mantener las unidades de producción de
conformidad con la Instrucción Técnica Complementaria MI-IP 01 del Reglamento de
Instalaciones Petrolíferas, aprobado por Real Decreto 2085/1994, de 20 de octubre, y con
la Orden 12/2014, de 31 de enero, de la extinta Consejería de Educación, Universidades y
Sostenibilidad, por la que se aprueba el Plan de Calidad del Aire de la aglomeración de Santa
Cruz de Tenerife-San Cristóbal de La Laguna, por dióxido de azufre, la entidad ha cesado
la actividad consistente en la transformación de productos petrolíferos a partir del petróleo
crudo como materia prima, y se encuentra en pleno proceso de desmantelamiento, si bien
se prevé el mantenimiento de la actividad consistente en el almacenamiento y suministro
de productos petrolíferos, para lo cual se cuenta con la construcción de un almacén de
hidrocarburos en el puerto de Granadilla.
Paralelamente, la reconversión de esta parte del territorio municipal como zona natural
de expansión de la ciudad se ha venido incluyendo reiteradamente en el planeamiento
municipal: así, en el Plan General de Ordenación de 1992, en la Adaptación Básica de 2005
y en la Adaptación Plena de 2013 -posteriormente anulado-; previsión que no ha podido
alcanzar verdadero carácter normativo al no venir acompañada de su correlativa inclusión
en el planeamiento insular, el cual mantiene en sus determinaciones el uso industrial de
este suelo.
La imposibilidad de proceder a una modificación del planeamiento urbanístico en
contra de determinaciones que son competencia insular desemboca, en la práctica, en que
no puedan abordarse los trabajos de ordenación que permitan de forma efectiva aquella
reconversión y la consecución de los objetivos de recuperación de los terrenos para su
integración en la malla urbana de la capital de la isla y compartida de Canarias, que
persiguen transformar más de 500.000 m² de un suelo industrial físicamente contiguo, pero
materialmente aislado, de la ciudad, en suelo renovado.
Además, existen otras previsiones de planeamiento territorial que no se cohonestan con
estos objetivos y cuya inclusión en el proceso de decisión territorial de esta importante parte
del área metropolitana resulta indispensable para una integral adecuación de la ordenación,
tales como el sistema viario o el ferroviario.
Quinto.- La actividad de estudio, análisis y obtención de toda la información necesaria
para abordar con garantías un correcto planteamiento de la labor suspensiva, con la
correlativa exigencia de dotar unas normas sustantivas transitorias que permitan, a la par
que colmar el vacío jurídico que la misma provocaría, otorgar el marco jurídico necesario
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31777 Viernes 14 de agosto de 2026
para abordar con posterioridad la labor de su desarrollo, conlleva un conjunto de complejas
tareas que exceden de una labor ordinaria de planeamiento. Resulta necesario coordinar las
diversas variables que confluyen en esta decisión estratégica: la movilidad, tanto dentro de
la ciudad como la intermunicipal, en sus distintas vertientes -peatonal, rodada, vehicular
privada y colectiva pública-; la interacción con los usos ya implantados en el entorno del
ámbito; el consenso sobre el destino del suelo; la variable ambiental condicionada por el
proceso de desmantelamiento de una importante industria de refino de casi 100 años de
vida; o la necesaria integración de los aprovechamientos urbanísticos que se prevean en el
marco jurídico vigente, son muestras de la ingente labor a la que ha de enfrentarse la tarea
de formulación del documento. A ello se une el contenido legal que el cumplimiento de los
distintos trámites procedimentales exija en cada uno de ellos, con el consecuente desarrollo
de documentos exigidos por la normativa urbanística, básica y sectorial de aplicación.
Sexto.- En virtud de lo anterior, resulta necesaria que la debida coordinación de todas estas
variables con las competencias de las distintas administraciones y sus legítimos intereses
venga acompañada del correlativo compromiso financiero que garantice la viabilidad de la
formulación del documento en términos que permitan alcanzar su aprobación definitiva,
planteándose la participación en la financiación, de manera uniforme, de las otras dos
administraciones firmantes.
Séptimo.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 143 y 144 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las Administraciones públicas
cooperarán al servicio del interés general y podrán acordar de manera voluntaria la forma
de ejercer sus respectivas competencias que mejor sirva a este principio, exigiéndose para
la formalización de estas relaciones de cooperación la aceptación expresa de las partes a
través de un convenio. En estos convenios han de preverse las condiciones y compromisos
que asumen las partes que lo suscriben.
En virtud de lo expuesto, la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, representada a través de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas del Gobierno de Canarias, el Cabildo Insular de Tenerife, y el Ayuntamiento
de Santa Cruz de Tenerife suscriben el presente Convenio a los efectos de articular la
participación del Cabildo Insular de Tenerife y del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife
en la financiación de la formulación de la suspensión de la vigencia de los instrumentos de
ordenación con incidencia en los suelos ocupados por la Refinería en el término municipal
de Santa Cruz de Tenerife y el establecimiento de normas sustantivas transitorias de
ordenación, de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
El presente Convenio se realiza para articular la participación del Cabildo Insular de
Tenerife y del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife que cooperarán en la financiación
para la formulación de la suspensión de la vigencia de los instrumentos de ordenación con
incidencia en los suelos ocupados por la Refinería en el término municipal de Santa Cruz
de Tenerife y establecimiento de normas sustantivas transitorias de ordenación, por parte
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31778 Viernes 14 de agosto de 2026
Segunda.- Ámbito.
El ámbito de aplicación del presente Convenio está constituido por los trabajos de
redacción del documento para la formulación de la suspensión de la vigencia de los
instrumentos de ordenación con incidencia en los suelos ocupados por la Refinería en el
término municipal de Santa Cruz de Tenerife y el establecimiento de normas sustantivas
transitorias de ordenación, en todas sus fases procedimentales y hasta su aprobación
definitiva, con el consiguiente contenido legal exigido en cada una de ellas.
Tercera.- Naturaleza y régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se establece al amparo del
artículo 3.1.k), 47, 140.d) y 143.2 de la Ley 40/2015, así como el artículo 194 de la Ley
Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Canarias,
y en el marco de las disposiciones legales aplicables a la formulación de la suspensión
de la vigencia de instrumentos de ordenación y el establecimiento de normas sustantivas
transitorias de ordenación de los planes de modernización, mejora e incremento de la
competitividad en los términos contenidos en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo
y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias; en el Reglamento de Planeamiento
de Canarias, aprobado por Decreto 181/2018, de 26 de diciembre, en los que resulte de
aplicación; en el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, aprobado
por Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre; en las Directrices de Ordenación
del Turismo, aprobadas por Ley 19/2003, de 14 de abril, en su caso; en la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de Evaluación Ambiental; en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local; en la Ley 7/2015, de 1 de abril, de municipios de Canarias;
en la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares; y en el resto de normas que resulten
de aplicación.
El presente Convenio se regirá por lo dispuesto en las cláusulas del mismo, el título
preliminar, Capítulo VI de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del sector
Publico, el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, de Presidencia del Gobierno, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, y las restantes normas administrativas que le sean de aplicación y los principios
generales del Derecho.
Cuarta.- Obligaciones del Cabildo Insular de Tenerife.
La suscripción del presente Convenio por el Cabildo Insular de Tenerife le obliga a
trasferir a la Comunidad Autónoma de Canarias los fondos acordados para las actuaciones
relativas a la formulación de la suspensión de la vigencia de los instrumentos de ordenación
con incidencia en los suelos ocupados por la Refinería en el término municipal de Santa
Cruz de Tenerife y el establecimiento de normas sustantivas transitorias de ordenación,
conforme a la normativa de aplicación y de acuerdo a los términos de cofinanciación que
se incluyen en el presente Convenio, y en los plazos previstos.
Para esta formulación, y siguiendo los criterios del centro directivo correspondiente
de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, el Cabildo Insular
de Tenerife pondrá a disposición toda la documentación que se considere necesaria a los
efectos de su redacción.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31779 Viernes 14 de agosto de 2026
Quinta.- Obligaciones del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife.
La suscripción del presente Convenio por el Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife
le obliga a trasferir a la Comunidad Autónoma de Canarias los fondos acordados para las
actuaciones relativas a la formulación de la suspensión de la vigencia de los instrumentos
de ordenación con incidencia en el ámbito de los suelos ocupados por la Refinería y el
establecimiento de normas sustantivas transitorias de ordenación, en el mismo término
municipal, conforme a la normativa de aplicación y de acuerdo a los términos de
cofinanciación que se incluyen en el presente Convenio, y en los plazos previstos.
Para esta formulación, y siguiendo los criterios del centro directivo correspondiente
de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, el Ayuntamiento
de Santa Cruz de Tenerife pondrá a disposición toda la documentación que se considere
necesaria a los efectos de su redacción.
Sexta.- Obligaciones de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas del Gobierno de Canarias.
1. La suscripción del presente Convenio por la Consejería de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias le obliga a llevar a cabo las actuaciones,
trámites y procedimientos que sean necesarios para la formulación de la suspensión de la
vigencia de los instrumentos de ordenación con incidencia en los suelos ocupados por la
Refinería en el término municipal de Santa Cruz de Tenerife y el establecimiento de normas
sustantivas transitorias de ordenación, conforme a la normativa de aplicación y de acuerdo
a los términos de cofinanciación que se incluyen en el presente Convenio, y en los plazos
previstos, hasta su aprobación definitiva.
2. La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de
Canarias tramitará el documento en cada una de sus fases, una vez sea culminada y presentada la
totalidad de la documentación correspondiente a cada una de ellas, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos
de Canarias; en el Reglamento de Planeamiento de Canarias, aprobado por Decreto
181/2018, de 26 de diciembre, en los que resulte de aplicación; en el texto refundido de la
Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, aprobado por Real Decreto Legislativo 7/2015, de
30 de octubre; en las Directrices de Ordenación del Turismo, aprobadas por Ley 19/2003,
de 14 de abril, en su caso; en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
y en el resto de normas que resulten de aplicación.
Séptima.- Financiación.
El compromiso inicial de financiación por parte de las Administraciones públicas que
suscriben el presente Convenio con destino a la formulación de la suspensión de la vigencia de los
instrumentos de ordenación con incidencia en los suelos ocupados por la Refinería en el término
municipal de Santa Cruz de Tenerife y el establecimiento de normas sustantivas transitorias de
ordenación, asciende a la cantidad de seiscientos cincuenta mil (650.000) euros.
Administración Anualidad Aplicación Descripción Financiación
presupuestaria
Cabildo 2026 325.000 €
Ayuntamiento 2026 325.000 €
TOTAL 650.000 €
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935
Cód. de Pro-
Área Org. Pro. Eco. Descripción Importe
yecto
CONVENIO INTERADMINISTRATIVO
SUSPENSIÓN INSTRUMENTOS ORDE-
NACIÓN SUELOS REFINERÍA SANTA
01 R1102 15136 75080 2026/2/40/1 CRUZ 325.000,00

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31780 Viernes 14 de agosto de 2026
Administración Anualidad Aplicación Descripción Financiación
presupuestaria
Cabildo 2026 325.000 €
La aportacAiyóunn tadmeile nCtoa bildo2 0I2n6sular de Tenerife cuenta con cobertura ad3e2c5u.0a0d0 a€ y suficiente en
su aplicación presupuestaria: 2026 0341 1511 75000.
TOTAL 650.000 €
La aportación del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife cuenta con cobertura
adecuada y suficiente en su aplicación presupuestaria:
Cód. de Pro-
Área Org. Pro. Eco. Descripción Importe
yecto
CONVENIO INTERADMINISTRATIVO
SUSPENSIÓN INSTRUMENTOS ORDE-
NACIÓN SUELOS REFINERÍA SANTA
01 R1102 15136 75080 2026/2/40/1 CRUZ 325.000,00
Las aportaciones del Cabildo Insular de Tenerife y del Ayuntamiento de Santa Cruz de
Tenerife deberán ser transferidas dentro de los 15 días naturales siguientes a la fecha del
presente Convenio; o de la fecha de la última firma que se incorpore al presente Convenio,
en su caso.
Octava.- Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento del correcto desarrollo de la colaboración interadministrativa
articulada mediante el presente Convenio, se constituirá una Comisión de Seguimiento
paritaria entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias, el Cabildo Insular de Tenerife, y el Ayuntamiento de Santa Cruz
de Tenerife, con un número mínimo de tres miembros, uno por cada administración
concernida, que actuará tanto como órgano de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos mediante el mismo, como órgano
de interpretación y resolución de controversias que pudieran suscitarse en relación al
cumplimiento del Convenio, y como órgano de coordinación en relación a la propuesta de
ordenación que pretenda plasmarse en el plan. Asimismo, esta comisión de seguimiento
funcionará como mecanismo de evaluación de la conveniencia de continuar con la relación
pactada o, en su caso, proceder a la denuncia de Convenio.
Le será de aplicación a esta Comisión de Seguimiento lo previsto en el artículo 9
del Reglamento de Planeamiento de Canarias, aprobado por Decreto 181/2018, de 26 de
diciembre, y en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, teniendo que reunirse al menos una vez al año.
A los efectos de la interpretación y resolución de las controversias que pudieran
suscitarse en la aplicación del Convenio, se podrán aplicar los principios previstos en la
legislación estatal en materia de contratos del sector público.
Novena.- Plazo de vigencia.
Este Convenio producirá efectos entre las partes a partir del día de la firma que figura en
el encabezado. En caso de producirse la firma mediante medios electrónicos que constaten
su rúbrica en fechas distintas, el Convenio comenzará a producir efectos para las partes a
partir de la fecha en que se produzca la última de las firmas.
El presente Convenio tendrá un plazo de vigencia de cuatro años computados a partir
de la fecha de su firma, respetando el plazo máximo contemplado en el artículo 49.h) y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31781 Viernes 14 de agosto de 2026
50 de la Ley 40/2015. En cualquier momento antes de la finalización de este plazo, los
firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años. La
formalización de esta prórroga requerirá la inclusión de una Adenda al presente Convenio,
que deberá estar acordada y firmada por todas las partes antes de la finalización del plazo
inicial.
Décima.- Modificaciones.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo de vigencia, cualquiera de las
partes firmantes podrá proponer la realización de modificaciones del presente Convenio.
Estas modificaciones solo tendrán efectos una vez se formalice mediante la inclusión de
una Adenda al presente Convenio, que deberá estar acordada y firmada por todas las partes
antes de la finalización del plazo de vigencia.
Undécima.- Cumplimiento y Resolución del Convenio.
1. Será causa de extinción automática del presente Convenio la aprobación definitiva
de la suspensión en los términos expresados en este clausulado, así como su pérdida de
vigencia.
2. Serán causa de resolución del presente Convenio las siguientes:
a) Por mutuo acuerdo de las partes intervinientes, que deberá formalizarse mediante la
correspondiente firma de ambas.
b) Por el incumplimiento debidamente acreditado por una de las partes de las
obligaciones establecidas en el presente Convenio, una vez realizado un requerimiento
por cualquiera de las otras partes para su cumplimiento sin que este haya sido objeto de
subsanación o respuesta en el plazo que, razonablemente, se otorgue en el mismo.
c) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
3. También tendrá lugar la resolución del Convenio en caso de que, durante la
tramitación de la suspensión, se produzca un acuerdo por parte del Gobierno de Canarias
que reconsidere, por causas sobrevenidas, la incoación del procedimiento en términos que
impidan su continuación.
4. En caso de quedar pendientes actuaciones en curso, se atenderán las siguientes
estipulaciones:
a) Si la causa de extinción automática es la prevista en el apartado 1 de esta cláusula,
se interrumpirán las actuaciones en curso sin posibilidad de adopción de actos jurídicos en
cuanto a la tramitación de la suspensión hasta que no se produzca, en su caso, un nuevo
Convenio. A propuesta de la comisión de seguimiento, las partes intervinientes podrán
acordar la liquidación de los compromisos financieros que no hayan sido efectivamente
destinados a sufragar los gastos de redacción ya culminados. Se exceptúa de esta interrupción
de actuaciones el supuesto en el que, dentro del plazo de vigencia, y con conocimiento de
la Comisión de Seguimiento, la administración autonómica ya haya formulado la propuesta
para aprobación definitiva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31782 Viernes 14 de agosto de 2026
b) Si la causa de resolución es la prevista en el apartado 2.a) de esta cláusula, el
acuerdo formal de ambas partes sobre la resolución del plan podrá disponer el modo
de continuación de las actuaciones pendientes; en caso que no se disponga nada, se
interrumpirán las actuaciones en curso sin posibilidad de adopción de actos jurídicos en
cuanto a la tramitación del plan. El mutuo acuerdo de las partes intervinientes habrá de
definir los términos de la liquidación de los compromisos financieros que no hayan sido
efectivamente destinados a sufragar los gastos de redacción ya culminados. Se exceptúa
de esta interrupción de actuaciones el supuesto en el que, dentro del plazo de vigencia, la
administración autonómica ya haya formulado la propuesta para aprobación definitiva.
c) Si la causa de resolución es la prevista en el apartado 2.b) de esta cláusula, se
interrumpirán las actuaciones en curso sin posibilidad de adopción de actos jurídicos en
cuanto a la tramitación del plan desde el día siguiente a se produzca la notificación a la
administración que haya incumplido de la comunicación por parte de cualquiera de las
otras de no entender subsanado el requerimiento previamente realizado. En caso de no
procederse a la subsanación o respuesta en el plazo que, razonablemente, se otorgue en
el mismo, a propuesta de la Comisión de Seguimiento, las partes intervinientes podrán
acordar la liquidación de los compromisos financieros que no hayan sido efectivamente
destinados a sufragar los gastos de redacción ya culminados.
d) Si la causa de resolución es la prevista en el apartado 2.c) de esta cláusula, se
interrumpirán las actuaciones en curso sin posibilidad de adopción de actos jurídicos en
cuanto a la tramitación del plan desde el día siguiente a se produzca la notificación de la
firmeza de la sentencia a cualquiera de las dos partes, siempre que no se disponga otra cosa en
el fallo judicial. A propuesta de la comisión de seguimiento, las partes intervinientes podrán
acordar la liquidación de los compromisos financieros que no hayan sido efectivamente
destinados a sufragar los gastos de redacción ya culminados.
e) Si la causa de resolución es la prevista en el apartado 3 de esta cláusula, se
interrumpirán las actuaciones en curso sin posibilidad de adopción de actos jurídicos en
cuanto a la tramitación del plan desde el día siguiente a se produzca la notificación del
acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno, siempre que este no disponga otra cosa en
cuanto a la continuación de las actuaciones. A propuesta de la Comisión de Seguimiento,
las partes intervinientes podrán acordar la liquidación de los compromisos financieros que
no hayan sido efectivamente destinados a sufragar los gastos de redacción ya culminados.
Duodécima.- Protección de datos de carácter personal.
Si durante el ejercicio de las tareas que supongan desarrollo de los compromisos
adquiridos en el presente Convenio cualquiera de las partes tuviera acceso a datos de
carácter personal por cuenta de la otra, su tratamiento se realizará siempre y exclusivamente
a los efectos de llevar a buen fin el presente Convenio. Ambas partes se comprometen a
tratar los mismos conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
de desarrollo, así como conforme al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas respecto
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de los mismos. Los/as titulares de
los datos podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición ante
las partes signatarias en la dirección correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31783 Viernes 14 de agosto de 2026
Décimo tercera.- Jurisdicción.
En caso de controversia sobre la interpretación, ejecución y cumplimiento de este
convenio, que no pueda ser solventada en el seno de la comisión de seguimiento, las partes
se someten al conocimiento y competencia de la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias en su sede de Santa Cruz de Tenerife, de
conformidad con los artículos 10.1.g) y 14 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Décimo cuarta.- Publicación e inscripción.
El presente Convenio se publicará en el Boletín Oficial de Canarias en el plazo de
veinte días siguientes a su firma, debiendo inscribirse en el Registro General de Convenios
del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias en los quince días posteriores
a su publicación.
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, se firma el presente Convenio por
triplicado ejemplar en el lugar y fecha indicados en el inicio.- El Consejero de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, Manuel Miranda
Medina.- La Presidenta del Cabildo Insular de Tenerife, Rosa Elena Dávila Mamely.- El
Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, José Manuel Bermúdez
Esparza.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2935