Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31708 Viernes 14 de agosto de 2026
I. Disposiciones generales
Presidencia del Gobierno
2923 DECRETO ley 5/2026, de 27 de julio, de medidas fiscales, de medidas para garantizar una
gestión más eficiente de los fondos europeos de recuperación Next Generation, y de
medidas para garantizar la plena operatividad del nuevo modelo de funcionamiento,
acreditación y calidad de centros y servicios en el ámbito de la promoción de
la autonomía personal y la atención a personas en situación de dependencia en
Canarias.
Sea notorio a todos los ciudadanos y ciudadanas que el Gobierno de Canarias ha aprobado
y yo, en nombre del Rey y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 47.1 del Estatuto de
Autonomía de Canarias, promulgo y ordeno la publicación del Decreto ley 5/2026, de
27 de julio, de medidas fiscales, de medidas para garantizar una gestión más eficiente de
los fondos europeos de recuperación Next Generation, y de medidas para garantizar la
plena operatividad del nuevo modelo de funcionamiento, acreditación y calidad de centros
y servicios en el ámbito de la promoción de la autonomía personal y la atención a personas
en situación de dependencia en Canarias.
ÍNDICE
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
Artículo 1.- Modificación del texto refundido de las normas legales aprobadas por la
Comunidad Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto General Indirecto Canario
y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2025, de 13 de octubre.
Artículo 2.- Modificación de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la
Comunidad Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo.
Artículo 3.- Modificación de la disposición adicional quinta del texto refundido de
las disposiciones legales vigentes en materia de tasas y precios públicos de la Comunidad
Autónoma de Canarias, aprobado por el Decreto Legislativo 1/1994, de 29 de julio.
Artículo 4.- Modificación del apartado 2 del artículo 37 del texto refundido de las
disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia
de tributos cedidos, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Artículo 5.- Tributación excepcional y temporal de la importación de dióxido de
carbono en el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias.
Artículo 6.- Modificación de la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización
administrativa y la planificación, gestión y control de los fondos procedentes del instrumento
europeo de recuperación denominado «Next Generation EU», en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31709 Viernes 14 de agosto de 2026
Artículo 7.- Modificación de la Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de
Canarias.
Disposición transitoria única.- Procedimientos en tramitación.
Disposición final primera.- Habilitación.
Disposición final segunda.- Entrada en vigor.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
Justificación del Decreto ley
El Decreto ley es un instrumento constitucionalmente lícito, en tanto que pertinente y
adecuado para la consecución del fin que justifica la legislación de urgencia, que no es otro
que subvenir a situaciones concretas de los objetivos gubernamentales que requieran una
acción normativa inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía normal o por
el procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes (SSTC 6/1983, de
4 de febrero, FJ 5; 11/2002, de 17 de enero, FJ 4; 137/2003, de 3 de julio, FJ 3; 189/2005,
de 7 de julio, FJ 3; 329/2005, de 15 de diciembre, FJ 5; 332/2005, de 15 de diciembre,
FJ 6; 68/2007, de 28 de marzo, FJ 6; 137/2011, de 14 de septiembre, FJ 4, y 35/2017, de
1 de marzo, FJ 3). En definitiva, nuestra Constitución se ha decantado por una regulación
de los decretos-leyes flexible y matizada que se traduce en que la necesidad justificadora
de los decretos-leyes no se puede entender como una necesidad absoluta que suponga un
peligro grave para el sistema constitucional o para el orden público entendido como normal
ejercicio de los derechos fundamentales y libertades públicas y normal funcionamiento de
los servicios públicos, sino que hay que entenderlo con mayor amplitud (SSTC 125/2017,
de 7 de julio, FJ 2, y 152/2017, de 21 de diciembre, FJ 3, en ambos casos con cita de la STC
6/1983, de 4 de febrero, FJ 5).
De conformidad con la abundante doctrina constitucional acerca del presupuesto
habilitante de los decretos-leyes, la apreciación de la concurrencia de la extraordinaria y
urgente necesidad es un juicio político que corresponde al Gobierno (titular de la potestad
legislativa de urgencia) y al Parlamento de Canarias (titular de la potestad de convalidar,
derogar o tramitar el texto como proyecto de ley).
El presente Decreto ley tiene tres propósitos fundamentales. Por una parte, introduce
modificaciones en materia tributaria con un triple objeto; primero, clarificar y dar coherencia
a la regulación de la tributación de la entrega o importación de combustibles derivados del
refino del petróleo mezclado con biocarburante, garantizando un tratamiento homogéneo
en la normativa del Impuesto General Indirecto Canario, el Arbitrio sobre Importaciones
y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias, el Impuesto sobre Combustibles y la Exacción
Fiscal sobre la gasolina y el gasóleo de automoción; segundo, adaptar a la doctrina del
Tribunal Constitucional la regulación del tipo reducido de la modalidad de Actos Jurídicos
Documentados del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados
aplicable a determinadas operaciones efectuadas por las sociedades de garantía recíproca,
suprimiendo el criterio de la territorialidad como elemento determinante para su aplicación;
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31710 Viernes 14 de agosto de 2026
y tercero, establecer un régimen de tributación excepcional y temporal de la importación
de dióxido de carbono en el AIEM, previendo la aplicación del tipo cero para este hecho
imponible hasta el día 31 de marzo de 2027, medida que viene motivada por la parada de
producción de la única empresa emisora de dicho gas en el archipiélago.
Por otro lado, persigue aprobar determinadas medidas específicas dirigidas fundamentalmente
a garantizar una gestión más eficiente de los fondos europeos de recuperación Next
Generation.
Por último, pretende igualmente establecer medidas orientadas a garantizar la plena
operatividad del nuevo modelo de funcionamiento, acreditación y calidad de centros y
servicios en el ámbito de la promoción de la autonomía personal y la atención a personas
en situación de dependencia en Canarias.
La consecución del primer objetivo, relativo a las medidas fiscales, se lleva a cabo
mediante las modificaciones de diferentes textos legales y la definición de la tributación
excepcional y temporal de la importación de dióxido de carbono en el Arbitrio sobre
Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias.
El segundo objetivo se materializa mediante la modificación de los artículos 25 y 27 de
la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización administrativa y la planificación, gestión
y control de los fondos procedentes del instrumento europeo de recuperación denominado
«Next Generation EU», en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, con la
finalidad de dar mayor flexibilidad a la tramitación de los gastos plurianuales y anticipados
financiados con cargo al Mecanismo de Recuperación y Resiliencia y evitar la pérdida de
dicha financiación.
Por su parte, la modificación de diferentes preceptos de la Ley 16/2019, de 2 de mayo,
de Servicios Sociales de Canarias, es el camino más adecuado para lograr garantizar la
plena operatividad del nuevo modelo de funcionamiento, acreditación y calidad de centros
y servicios en el ámbito de la promoción de la autonomía personal y la atención a personas
en situación de dependencia en Canarias.
En cualquier caso, el presente Decreto ley es coherente con los límites previstos
expresamente en los artículos 45 y 46 del Estatuto de Autonomía de Canarias; y, asimismo,
cabe asegurar que cada una de las diferentes medidas que articulan su contenido responde
a situaciones de extraordinaria y urgente necesidad. En este sentido, los Departamentos
del Gobierno han examinado y justificado el cumplimiento de estos requisitos en relación
con las medidas aprobadas en este Decreto ley, tal y como se explica debidamente a
continuación, sin perjuicio del análisis más minucioso que se recoge en el correspondiente
expediente administrativo.
II
Aspectos técnico-jurídicos y justificación de las medidas fiscales
Para establecer las medidas fiscales ha sido preciso modificar o introducir las siguientes
normas:
a) El texto refundido de las normas legales aprobadas por la Comunidad Autónoma
de Canarias en relación con el Impuesto General Indirecto Canario y el Arbitrio sobre
Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2025, de 13 de octubre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31711 Viernes 14 de agosto de 2026
b) La Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la Comunidad Autónoma de
Canarias sobre combustibles derivados del petróleo.
c) La disposición adicional quinta del texto refundido de las disposiciones legales
vigentes en materia de tasas y precios públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias,
aprobado por el Decreto Legislativo 1/1994, de 29 de julio.
d) El texto refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad
Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2009, de 21 de abril.
e) Establecimiento de tributación excepcional y temporal de la importación de dióxido
de carbono en el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas
Canarias.
Como consecuencia de la inexistencia en la Comunidad Autónoma de Canarias de una
actividad de producción de bienes derivados del refino del petróleo, se suprimió, con efectos
desde el día 1 de enero de 2026, del ámbito objetivo del Arbitrio sobre Importaciones
y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias (AIEM) los productos derivados del
refino del petróleo contenidos en el Anexo 2.º del texto refundido de las normas legales
aprobadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto General
Indirecto Canario y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas
Canarias, aprobado por el artículo único del Decreto Legislativo 1/2025, de 13 de octubre
(en adelante, texto refundido del IGIC y el AIEM). Esta supresión se realizó a través del
apartado dieciocho de la disposición final novena de la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026 (Ley 9/2025).
Paralelamente a la eliminación en el ámbito objetivo del AIEM de los productos
derivados del refino del petróleo contenidos en el Anexo 2.º del texto refundido del IGIC
y el AIEM, también con efectos desde el día 1 de enero de 2026, se suprimió la aplicación
del tipo de gravamen cero en el Impuesto General Indirecto Canario (IGIC) a la entrega
o importación de los productos derivados del refino del petróleo que formaban parte del
ámbito objetivo del AIEM, pasando a tributar al nuevo tipo específico del 1 por ciento
creado por el artículo 33 bis del citado texto refundido.
Por otra parte, hasta el día 31 de diciembre de 2025 la entrega o importación de los
productos derivados del petróleo no integrados en el ámbito objetivo del AIEM tributaban
en el IGIC al tipo reducido del 3 por ciento conforme al artículo 54.1.j) de la Ley 4/2012
(vigente hasta el día 20 de octubre de 2025) y el 34.Uno.g) del texto refundido del IGIC y
el AIEM (vigente desde el día 21 de octubre de 2025).
El citado artículo 33 bis del texto refundido del IGIC y el AIEM fue añadido por el
apartado cinco de la disposición final novena de la Ley 9/2025, y supone la aplicación
desde el día 1 de enero de 2026 en el IGIC del tipo específico del 1 por ciento a las entregas
e importaciones de petróleo y los productos derivados del refino del petróleo, incluso
mezclados con biocarburantes, de forma universal; es decir, no circunscribe su ámbito de
aplicación a los productos que hasta el día 31 de diciembre de 2025 tributaban al tipo de
gravamen cero, sino también a los productos derivados del refino del petróleo que hasta el
día 31 de diciembre de 2025 tributaban al tipo superreducido del 3 por ciento conforme al
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31712 Viernes 14 de agosto de 2026
artículo 34.Uno.g) del meritado texto refundido. No obstante, no se derogó expresamente
este último precepto, aunque tácitamente resulta inaplicable como consecuencia de la
supresión de los apartados 16.º y 18.º del artículo 33.Uno del texto refundido del IGIC
y el AIEM por el apartado tres de la disposición final novena de la Ley 9/2025. Esta no
derogación expresa del citado artículo 34.Uno.g) está causando problemas de interpretación
en los obligados tributarios sobre la subsistencia del tipo superreducido del 3 por ciento, y
de dualidad de aplicación de dos tipos diferentes a la entrega o importación del mismo bien.
Por todo ello, resulta necesario que con urgencia se realicen los cambios normativos
necesarios para despejar cualquier tipo de duda sobre la tributación en el IGIC de la entrega
o importación de los productos derivados del refino del petróleo.
Por lo que se refiere a la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la Comunidad
Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo, debe tenerse en cuenta
que el artículo 33.Uno.17.º del texto refundido del IGIC y el AIEM contempla la aplicación
del tipo cero del IGIC a la entrega o importación de los biocarburantes. Hasta el día 31 de
diciembre de 2025 el ámbito objetivo de los biocarburantes se circunscribía al biodiésel,
bioetanol y biometanol, incorporándose desde el día 1 de enero de 2026 el aceite vegetal
hidrogenado (HVO) conforme al apartado cuatro de la disposición final novena de la Ley
9/2025, estableciéndose que el tipo cero no resulta aplicable cuando los biocarburantes se
entreguen o importen mezclados con productos derivados del refino del petróleo.
Esta incorporación del HVO al ámbito objetivo de los biocarburantes tiene sus efectos
en la regulación del Impuesto Especial de la Comunidad Autónoma de Canarias sobre
combustibles derivados del petróleo (IECDP), dada las dudas que existen sobre la tributación
en la comercialización de los productos derivados del refino del petróleo sujeto a este
tributo mezclado con HVO, por lo que es imprescindible con urgencia que al igual que se
determina en el artículo 3.3 de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la
Comunidad Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo, que estarán
sujetas al impuesto las entregas de biocarburantes (biodiésel, bioetanol y biometanol)
mezclados con las gasolinas o gasóleos cuya entrega mayorista se encuentra sujeta a este
Impuesto, tributando al mismo tipo impositivo aplicable a las entregas de gasolinas o
gasóleos, también se contemple, por coherencia, dentro de los biocarburantes al HVO.
En la exacción fiscal sobre la gasolina y el gasóleo de automoción regulada en la
disposición adicional quinta del texto refundido de las disposiciones legales vigentes en
materia de tasas y precios públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias, aprobado por
Decreto Legislativo 1/1994, de 29 de julio, también se hace necesario, en coordinación con
los tributos cuya aplicación corresponde a esta Comunidad Autónoma y que grava el tráfico
de combustibles derivados del refino del petróleo como son el IGIC y el IECDP, contemplar
la entrega de gasolina o gasóleo mezclados con biocarburantes. Esta situación hace preciso
modificar la disposición adicional quinta del texto refundido de las disposiciones legales
vigentes en materia de tasas y precios públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias,
aprobado por el Decreto Legislativo 1/1994, de 29 de julio.
La aplicación del beneficio fiscal contenido en el artículo 37.2 del texto refundido de
las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en
materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2009, de 21 de abril, está
condicionada al requisito subjetivo de que la sociedad de garantía recíproca tenga domicilio
social en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31713 Viernes 14 de agosto de 2026
Nos encontramos ante un supuesto similar al examinado por el Tribunal Constitucional
en la Sentencia 20/2022, de 9 de febrero de 2022, en el que se analizó el trato favorable
que suponía la deducción del 50 por 100 de la cuota íntegra del Impuesto sobre los depósitos
de clientes de entidades de crédito, solo para las entidades con domicilio social en la Comunidad
Autónoma de Canarias, y concluyó que carecía de una justificación objetiva y legítima y
que se establecía solo con base en el elemento territorial de la residencia, lo que infringía
el principio de igualdad ante la ley tributaria de los artículos 14 y 31.1 de la Constitución
Española, y la prohibición de que las comunidades autónomas adopten medidas que afecten
a la libertad de circulación y de establecimiento de personas y bienes que se establece en
los artículos 139.2 y 157.2 de la Constitución Española, y 9 c) de la Ley Orgánica 8/1980,
de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas. Dicha Sentencia
20/2022 dispuso declarar la inconstitucionalidad y nulidad del inciso “cuando el domicilio
social de la entidad de crédito se encuentre en Canarias” del artículo 41.9.2.a) de la Ley
4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales.
En la reciente STC 20/2026, de 25 de febrero, se declara la inconstitucionalidad y nulidad
del inciso “con domicilio social en el territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia”
del artículo 15.Seis del texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad
Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2011, de 28 de julio. Una vez constatada la identidad de situación entre la
regulación gallega y la canaria, procede la modificación del artículo 37.2 del texto refundido
de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias
en materia de tributos cedidos con la eliminación del inciso “con domicilio social en el
territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias”. Sin mayores disquisiciones, resultan
claras las razones de urgencia en la modificación legal que se propone teniendo en cuenta,
en especial, la Sentencia 20/2026 del Tribunal Constitucional.
En relación con el establecimiento de la tributación excepcional y temporal de
la importación de dióxido de carbono en el AIEM, es preciso subrayar que la principal
productora en la Comunidad Autónoma de Canarias de dióxido de carbono (CO ), en el
2
proceso de producción que realiza, capta inicialmente el CO de las emisiones de una
2
empresa canaria en su proceso de producción de envases de vidrio, y lo transforma en un
gas limpio y purificado para darle diferentes aplicaciones en sectores clave de la industria.
No obstante, la empresa de la que obtiene el CO se ha visto obligada a parar de forma
2
temporal su actividad, debido a la situación de extrema incertidumbre sobre la evolución
del mercado, la pérdida de demanda local y de exportación y el aumento del coste de los
combustibles.
Se da la circunstancia de que el dióxido de carbono es un bien que forma parte del
ámbito objetivo del Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas
Canarias (AIEM), al estar incluida la partida arancelaria 2811.21.00.00, sujeta al tipo del
5 por ciento, en el Anexo 2.º del texto refundido de las normas legales aprobadas por la
Comunidad Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto General Indirecto Canario
y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2025, de 13 de octubre. A ello hay que añadir que la citada partida
2811.21.00.00 también se encuentra recogida en el Anexo 3.º del texto refundido, lo que
implica que la entrega de dicho producto por parte de su productor en Canarias se encuentra
exenta del AIEM conforme a lo establecido en el artículo 93.2 del texto refundido; es decir,
que forma parte del denominado AIEM proteccionista.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31714 Viernes 14 de agosto de 2026
En cuanto se inicie la parada de la producción por parte de la empresa emisora del
dióxido de carbono en su proceso de producción de envases de vidrio, no existe producción
local a la que deba protegerse, por lo que no hay razón para que el dióxido de carbono
forme parte del AIEM proteccionista.
Consecuencia de todo ello es que durante el periodo de parada de producción de la
empresa de la que se obtiene el CO para su posterior tratamiento y limpieza, que se estima
2
desde el día 1 de agosto de 2026 y hasta el día 31 de marzo de 2027, la importación de
dióxido de carbono tribute al tipo del 0 por ciento.
Es evidente la necesidad de que de manera urgente se apruebe esta medida excepcional
y temporal, dado que la parada de producción por parte de la empresa emisora del dióxido
de carbono y en que se sustenta la producción en Canarias del CO limpio y purificado
2
tratado está prevista para el día 1 de agosto. Ello implica que toda la demanda de CO por
2
las industrias canarias se debería importar y el mantenimiento del AIEM, además de quedar
desvirtuado al no haber producción local que proteger, conllevaría importantes costes
adicionales a toda la restante industria canaria que utiliza en sus procesos dicho CO .
2
III
Aspectos técnico-jurídicos y justificación de las medidas para garantizar una gestión
más eficiente de los fondos europeos de recuperación Next Generation
La crisis sanitaria provocada por el SARS-CoV-2 tuvo un importante impacto en el
orden mundial, y por lo tanto en el conjunto de los países de la Unión Europea, que propició
que el Consejo Europeo del 21 de julio de 2020 aprobara un paquete de medidas dirigidas
a la reconstrucción de la economía de sus países miembros. Dada la afectación que la
crisis tuvo en la sociedad y en la economía, especialmente en la actividad productiva de
determinados sectores, como el turismo y el comercio, de gran relevancia para la economía
canaria, se aprobó la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización administrativa y la
planificación, gestión y control de los fondos procedentes del instrumento europeo de
recuperación denominado «Next Generation EU», en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Canarias.
Las medidas adoptadas por la Unión Europea se concentraban en la puesta en marcha
de un instrumento europeo de recuperación («Next Generation EU») por valor de 750.000
millones de euros en precios constantes del año 2018 junto con un refuerzo del marco
financiero plurianual (MFP) para 2021-2027, instrumentándose este mecanismo europeo de
recuperación en forma de transferencias y préstamos para el periodo 2021-26.
El Mecanismo para la Recuperación y la Resiliencia (MRR) podía ejecutarse hasta
2026, por ese motivo entre las medidas de gestión presupuestaria contenidas en la citada
Ley 4/2021, el artículo 25, en el que se regulaban los compromisos de carácter plurianual,
preveía en su apartado 1 que “Podrán adquirirse compromisos de gastos con cargo a créditos
del servicio 70 Mecanismo de recuperación que hayan de extenderse a ejercicios posteriores
a aquel en que se autoricen, siempre que no superen cinco anualidades ni el ejercicio 2026
y que el gasto que se impute a cada uno de esos ejercicios, calculado sobre el crédito inicial
a nivel de sección, servicio, programa y capítulo, no exceda de los siguientes porcentajes:
el primer y segundo ejercicio el 100%, el tercero el 70%, el 60% en el cuarto y 50% en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31715 Viernes 14 de agosto de 2026
el quinto”, e, igualmente, el artículo 27 del mismo cuerpo legal, relativo a la tramitación
anticipada de expedientes de gastos, en su apartado 3 consignaba que “en todo caso, la
adquisición de dichos compromisos de gastos no podrá superar los límites de ejercicios
posteriores siguientes: a) Podrán adquirirse compromisos de gastos anticipados con cargo
a créditos del servicio 70 Mecanismo de recuperación que hayan de extenderse a ejercicios
posteriores a aquel en que se autoricen, siempre que no superen cinco anualidades ni el
ejercicio 2026”.
Sin embargo, por los distintos departamentos ministeriales de la Administración General
del Estado se han ido adoptando calendarios de ejecución que han ido ampliando los plazos
inicialmente previstos como consecuencia de la complejidad técnica y administrativa de
muchos de los proyectos.
Si no se adaptase la legislación de la Comunidad Autónoma de Canarias a la actual
situación, en la que el Estado posibilita ampliaciones de plazo para la ejecución de las
actuaciones, y se dota a la Comunidad Autónoma de Canarias de una mayor capacidad
para asumir compromisos de gasto plurianual y reprogramar recursos con agilidad,
contribuyendo a garantizar una gestión más eficiente de los fondos europeos, se estaría
ante el eminente riesgo de perder financiación, lo que impediría asegurar la culminación de
inversiones estratégicas para el desarrollo económico y social de Canarias.
IV
Aspectos técnico-jurídicos y justificación de las medidas para garantizar la plena
operatividad del nuevo modelo de funcionamiento, acreditación y calidad de
centros y servicios en el ámbito de la promoción de la autonomía personal
y la atención a personas en situación de dependencia en Canarias
La modificación de determinados preceptos de la Ley 16/2019, de 2 de mayo, de
Servicios Sociales de Canarias, obedece a la necesidad de garantizar la plena operatividad
del nuevo modelo de funcionamiento, acreditación y calidad de centros y servicios en el
ámbito de la promoción de la autonomía personal y la atención a personas en situación de
dependencia en Canarias.
En el presente caso, la extraordinaria y urgente necesidad no responde a una razón
abstracta de técnica normativa, sino a una situación material de insuficiencia del sistema para
hacer efectivo un derecho ya reconocido. La Ley 39/2006, de 14 de diciembre, configura
el derecho a la promoción de la autonomía personal y atención a la dependencia como
un derecho subjetivo y dispone que su efectividad debe garantizarse mediante una oferta
de servicios integrada en las redes de servicios sociales de las comunidades autónomas,
a través de centros y servicios públicos o privados concertados. Asimismo, su artículo
34.2 atribuye al Consejo Territorial la fijación de los criterios comunes de acreditación de
centros, servicios y entidades.
La Comunidad Autónoma de Canarias ha avanzado de forma notable en la fase de
reconocimiento del derecho, particularmente, tras las medidas de simplificación introducidas
en materia de dependencia. Sin embargo, la mejora en la fase de reconocimiento ha
desplazado el principal cuello de botella a la fase de efectividad material de la prestación.
Según los datos aportados por la Viceconsejería de Bienestar Social, a 31 de marzo de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31716 Viernes 14 de agosto de 2026
2026 existen en Canarias 71.093 personas con resolución de Programa Individual de
Atención (PIA), de las cuales 55.032 cuentan con prestación efectiva y 16.061 continúan
sin recibir prestación. De estas últimas, 15.028 personas, esto es, el 93,57%, se encuentran
en supuestos de motivo de exclusión no imputable a la Administración.
Asimismo, la existencia de un número elevado de personas con programa individual de
atención aprobado que no acceden de forma efectiva al servicio reconocido exige reforzar
la capacidad de actuación de la Administración pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias para crear, financiar, organizar, concertar, contratar o gestionar plazas y recursos
vinculados al Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, cuando resulte
necesario para garantizar la efectividad de los derechos reconocidos. Esta medida habilita
una actuación autonómica complementaria de las que realizan Cabildos y Ayuntamientos,
dirigida fundamentalmente a corregir situaciones de insuficiencia de recursos, demora en
el acceso efectivo a las prestaciones por los beneficiarios, urgencia social, continuidad
asistencial, necesidad de cohesión social o de equilibrio territorial.
Estos datos evidencian que el problema actual del sistema ya no radica prioritariamente
en el reconocimiento formal del derecho, sino en la insuficiente disponibilidad efectiva de
centros y servicios capaces de materializarlo. Esta situación se conecta directamente con la
necesidad de aprobar con urgencia la modificación legal proyectada. El nuevo reglamento
en tramitación establece un modelo orientado a simplificar y agilizar la intervención
administrativa, manteniendo la declaración responsable para el funcionamiento de centros
y servicios, configurando la declaración responsable como régimen de acreditación de
los servicios, y reservando la autorización administrativa para la acreditación de centros.
Además, incorpora mecanismos de transición para asegurar la continuidad de la actividad
y la adaptación progresiva a los nuevos requisitos.
Ese modelo pretende precisamente reducir tiempos de incorporación de recursos
y aumentar la disponibilidad efectiva de servicios sin menoscabo de las potestades de
comprobación, control e inspección de la Administración.
Ahora bien, ese reglamento no puede desplegar plena eficacia si no se adecua
previamente o de forma simultánea la Ley 16/2019, cuyo texto vigente sigue proyectando
un modelo legal no plenamente alineado con el nuevo esquema de declaración responsable,
acreditación, registro e inspección. En particular, la ley vigente mantiene la acreditación
administrativa como presupuesto para concertar plazas o servicios con las administraciones
públicas y remite por decreto el régimen de autorización y acreditación administrativa,
lo que evidencia la necesidad de ajustar la cobertura legal para hacer coherente el nuevo
marco reglamentario. El presente Decreto ley parte expresamente de esta necesidad de
garantizar la coherencia del ordenamiento y la seguridad jurídica para permitir la entrada
en vigor y plena efectividad del reglamento.
La urgencia se intensifica si se atiende a la situación real de la red de recursos vinculada
al sistema de dependencia. En el marco del convenio de dependencia con los cabildos
insulares, aproximadamente el 60% de los centros y servicios se encuentran sin acreditar,
siendo la acreditación de carácter obligatorio para los centros y servicios que se encuadran
dentro de la cartera de servicios de la dependencia y pretenden vincularse al sistema público.
Este dato pone de manifiesto que el régimen actualmente aplicable, derivado en la
práctica del Decreto 67/2012, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento regulador de
los centros y servicios que actúen en el ámbito de la promoción de la autonomía personal y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31717 Viernes 14 de agosto de 2026
la atención a personas en situación de dependencia en Canarias y del marco legal vigente,
ha resultado excesivamente complejo y poco operativo para culminar la acreditación de
una parte muy relevante de los recursos existentes.
La simplificación del procedimiento de acreditación que impulsa la Comunidad
Autónoma no constituye, por ello, una mejora meramente organizativa, sino una
respuesta necesaria para remover un obstáculo administrativo real que está dificultando la
disponibilidad efectiva de prestaciones.
A ello se añade la existencia de expedientes pendientes de autorización o acreditación,
así como tiempos de tramitación que, en la práctica, ralentizan la incorporación efectiva
de nuevas plazas y recursos al sistema. La modificación legal proyectada persigue precisamente
simplificar y agilizar la intervención administrativa, reforzar la congruencia entre la ley y
el reglamento en tramitación, y dotar a la Administración de instrumentos adecuados para
acelerar la incorporación de nuevos servicios y recursos.
La conexión de sentido entre la situación de urgencia y las medidas proyectadas es
directa e inmediata.
El presente Decreto ley modifica la Ley 16/2019 para adaptar las referencias legales
a la declaración responsable, a la acreditación, al registro, a la inspección, al régimen de
colaboración con el sistema público y al régimen sancionador asociado a la pérdida de
eficacia de la declaración responsable o a la revocación de la acreditación.
Además, incorpora fórmulas para reforzar la capacidad de tramitación de expedientes
mediante colaboración técnica, con garantías de imparcialidad, confidencialidad e independencia.
Todo ello guarda una relación inmediata con la necesidad de incrementar la disponibilidad
real de recursos, reducir tiempos de incorporación al sistema y hacer efectivo el derecho de
las personas ya reconocidas como beneficiarias.
La utilización del procedimiento legislativo ordinario, aun por la vía de urgencia, no
resulta idónea para atender la situación descrita con la inmediatez requerida. La demora
inherente a ese cauce mantendría durante meses un desajuste entre la ley y el reglamento,
impediría la culminación del nuevo decreto de acreditación y prolongaría una situación
en la que miles de personas con derecho ya reconocido continúan sin prestación efectiva,
mientras una parte muy relevante de la red de centros y servicios continúa sin acreditar.
La doctrina constitucional admite precisamente la utilización del decreto-ley cuando el
Gobierno explicita de manera razonada una situación que requiere una respuesta normativa
inmediata y cuando existe una relación de adecuación entre esa situación y las medidas
adoptadas, incluso aunque el problema tenga un componente estructural o derive de una
evolución ya conocida, siempre que la necesidad actual de respuesta inmediata concurra
efectivamente.
En consecuencia, concurren las circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad
que justifican la utilización del instrumento del decreto-ley, por cuanto la reforma legal
proyectada constituye el presupuesto imprescindible para culminar el nuevo reglamento de
acreditación y calidad, remover un obstáculo normativo que está impidiendo o retrasando
la disponibilidad efectiva de recursos, y asegurar que el sistema público de servicios
sociales y de atención a la dependencia pueda responder de forma inmediata, homogénea y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31718 Viernes 14 de agosto de 2026
jurídicamente segura a una necesidad social ya existente y acreditada. La urgencia, por tanto,
se fundamenta en la necesidad de garantizar la efectividad real del derecho ya reconocido,
acelerar la incorporación de centros y servicios acreditados, y evitar que la insuficiencia
del marco legal vigente siga produciendo demoras incompatibles con la situación actual
del sistema.
Las modificaciones que se plantean de la Ley de Servicios Sociales pretenden simplificar
y agilizar la intervención administrativa de modo que la puesta en funcionamiento e inicio
de la actividad de los centros y servicios quede sujeta a la presentación de una declaración
responsable, en línea con lo que establece el vigente Decreto 67/2012, de 20 de julio,
mientras que la vinculación con el sistema público de servicios sociales se realice mediante
acreditación con la condición de autorización previa. A estos efectos se ajustan todos los
preceptos legales que, para la puesta en funcionamiento, exigen autorización administrativa
previa. La acuciante demanda de centros y servicios especializados para atender las
necesidades crecientes de la población exige que la tramitación administrativa sea lo más
ágil posible. La declaración responsable lo permite, manteniendo la Administración las
potestades de comprobación, de control, de inspección y de intervención sobre los centros
y los servicios.
Por otra parte, la acumulación de solicitudes de acreditación, por tanto, de vinculación
con el sistema público de servicios sociales, sin resolver o con plazos de resolución muy
superiores a los legalmente establecidos, exige la adopción de medidas que permitan
impulsar esos expedientes. A estos efectos se añade una disposición adicional en virtud de la
cual se permite que los Colegios Profesionales especializados, en particular los de Trabajo
Social, puedan emitir los informes técnicos preceptivos para otorgar esas acreditaciones,
siempre que cumplan las garantías de imparcialidad y objetividad que se establecen. Por su
especialización, esta colaboración debería contribuir a una rápida reducción de los plazos
de tramitación actuales, incrementando el número de centros y servicios acreditados que
atiendan la demanda de las personas dependientes.
V
Principios de buena regulación
El presente Decreto ley se ajusta a los principios de buena regulación previstos en
el artículo 66 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de
Canarias, así como en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Esta iniciativa normativa cumple
los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad porque las medidas que comprende
son las más adecuadas actualmente para alcanzar los fines perseguidos en relación con
la mejora de la organización y funcionamiento de la Administración de la Comunidad
Autónoma. A mayor abundamiento, tratándose de un decreto-ley, las razones expuestas
anteriormente en relación con cada medida normativa para acreditar la concurrencia del
supuesto habilitante previsto en los artículos 86 de la Constitución y 46 del Estatuto de
Autonomía de Canarias refuerzan la justificación del principio de necesidad en el contexto
autonómico actual.
Por otro lado, la necesidad de atender eficazmente la gestión de los intereses generales
requiere un vehículo jurídico eficaz, siendo el decreto-ley el instrumento más inmediato
para garantizar la consecución de los objetivos perseguidos. Igualmente, esta norma
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31719 Viernes 14 de agosto de 2026
cumple el principio de proporcionalidad, por cuanto se trata de la regulación mínima
e indispensable para la consecución de los objetivos indicados anteriormente; y con el
principio de eficiencia, pues huye de establecer cargas administrativas para la ciudadanía
o las empresas.
El principio de seguridad jurídica resulta plenamente garantizado por cuanto la norma
respeta y se inserta coherentemente dentro del sistema de fuentes y con el resto del
ordenamiento jurídico.
En relación con el principio de transparencia, no debe obviarse que la legislación de
urgencia está exenta de la realización de los trámites de consulta pública, audiencia e
información pública, de conformidad con la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia
y del Gobierno de Canarias. Sin embargo, los objetivos perseguidos por este Decreto ley
están nítidamente explicados en su parte expositiva y en su correspondiente expediente
administrativo, remitido al Parlamento de Canarias, con arreglo a las previsiones legales, y
a disposición de la ciudadanía a través del Portal de transparencia del Gobierno de Canarias.
VI
Títulos competenciales
Las medidas aprobadas en el presente Decreto ley obedecen al ejercicio de las
competencias previstas en el Estatuto de Autonomía de Canarias.
Por lo que se refiere a las medidas fiscales, en concreto, las relativas al IGIC y al AIEM,
la Comunidad Autónoma de Canarias ostenta competencias normativas sobre dichos
tributos al amparo del artículo 115 del Estatuto de Autonomía de Canarias, aprobado
por la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, y la disposición adicional octava de la
Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y
se modifican determinadas normas tributarias, cuyo apartado uno atribuye capacidad normativa
a la Comunidad Autónoma de Canarias para regular los tipos impositivos del IGIC y en el
apartado dos para establecer el ámbito objetivo de los productos cuya entrega o importación
determine la realización del hecho imponible del AIEM; así como las exenciones en
operaciones interiores y los tipos de gravámenes.
En cuanto al Impuesto especial de la Comunidad Autónoma de Canarias sobre combustibles
derivados del petróleo y la exacción fiscal sobre la gasolina y el gasóleo de automoción, al
ser tributos propios, se ostenta plena capacidad normativa, de conformidad con el principio
de autonomía financiera contemplado en el artículo 171 y el artículo 183.a) del EAC, que establece
una reserva legal para el establecimiento y modificación de tributos propios.
Asimismo, la Comunidad Autónoma de Canarias ostenta competencia para regular
sobre los tributos cedidos, al amparo de lo dispuesto en la disposición adicional primera del
Estatuto de Autonomía de Canarias y, en concreto, por lo que se refiere al Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, con el alcance previsto en
el artículo 33 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto
de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, en relación con los artículos
17.c) y 19.Dos.d) de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31720 Viernes 14 de agosto de 2026
las Comunidades Autónomas, así como el artículo 2 de la Ley 26/2010, de 16 de julio,
del régimen de cesión de tributos del Estado a la Comunidad Autónoma de Canarias y de
fijación del alcance y condiciones de dicha cesión.
Por otra parte, la modificación que afecta a las medidas de gestión presupuestaria
previstas para la ejecución de los fondos del Instrumento Europeo de Recuperación «Next
Generation EU», encuentra fundamento en las competencias que en materia de hacienda y
en relación con la autonomía financiera tienen reconocidas las Comunidades Autónomas
en el artículo 156 de la Constitución Española (artículos 165 y siguientes del Estatuto
de Autonomía). Al reconocerse que la Comunidad Autónoma de Canarias cuenta con
Hacienda propia para el desarrollo y ejecución de sus competencias, se está infiriendo a la
Comunidad Autónoma capacidad para su regulación en la forma que más convenga a sus
intereses peculiares. Dentro de las previsiones estatutarias, interesa especialmente dejar
constancia que se contempla, entre ellas, la competencia para la gestión de los fondos
europeos (artículo 175), en la medida en que el Decreto ley incluye medidas adoptadas en
el ejercicio de tales competencias. Asimismo, las medidas recogidas en materia de gestión
presupuestaria, dirigidas a garantizar la continuidad de los proyectos financiados con
fondos europeos, se regulan con pleno respeto al marco normativo institucional establecido
en la Constitución y en la Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera.
Por último, las medidas previstas para garantizar la plena operatividad del nuevo
modelo de funcionamiento, acreditación y calidad de centros y servicios en el ámbito de la
promoción de la autonomía personal y la atención a personas en situación de dependencia
en Canarias han sido adoptadas en el ejercicio de las competencias previstas en el artículo
142.1 del Estatuto de Autonomía de Canarias.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el artículo 46 del Estatuto de
Autonomía de Canarias y conforme al artículo 74 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de
la Presidencia y del Gobierno de Canarias, a propuesta conjunta de las Consejeras de
Hacienda y Relaciones con la Unión Europea y de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 27 de
julio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1.- Modificación del texto refundido de las normas legales aprobadas por
la Comunidad Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto General Indirecto
Canario y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas
Canarias, aprobado por Decreto Legislativo 1/2025, de 13 de octubre.
Con efecto desde el día 1 de enero de 2026, se modifica el texto refundido de las normas
legales aprobadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto
General Indirecto Canario y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías
en las Islas Canarias, aprobado por Decreto Legislativo 1/2025, de 13 de octubre, en los
siguientes términos:
Uno. Se suprime la letra g) del artículo 34.Uno.
Dos. Se modifica el apartado 1 del artículo 94, quedando redactado como sigue:
“1. El tipo de gravamen en el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías
en las Islas Canarias está constituido por el porcentaje fijado para cada clase de bien mueble
corporal en el Anexo 2.º del presente texto refundido, y será el mismo para la importación
o entrega de los bienes muebles corporales”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31721 Viernes 14 de agosto de 2026
Artículo 2.- Modificación de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial
de la Comunidad Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo.
Se modifica el apartado 3 del artículo 3 de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto
Especial de la Comunidad Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del
petróleo, que queda redactado como sigue:
“3. Estarán sujetas al impuesto las entregas de biocarburantes mezclados con las
gasolinas o gasóleos cuya entrega mayorista se encuentre sujeta a este Impuesto, tributando
al mismo tipo impositivo aplicable a las entregas de gasolinas o gasóleos.
A los efectos de este impuesto, se consideran biocarburantes los productos mencionados
en el artículo 33.Uno.17.º del texto refundido de las normas legales aprobadas por la
Comunidad Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto General Indirecto Canario
y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2025, de 13 de octubre, o norma que lo sustituya”.
Artículo 3.- Modificación de la disposición adicional quinta del texto refundido
de las disposiciones legales vigentes en materia de tasas y precios públicos de la
Comunidad Autónoma de Canarias, aprobado por el Decreto Legislativo 1/1994, de
29 de julio.
Se modifica el apartado 1 de la disposición adicional quinta del texto refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de tasas y precios públicos de la Comunidad
Autónoma de Canarias, aprobado por el Decreto Legislativo 1/1994, de 29 de julio, que
queda redactado en los siguientes términos:
“1. Hecho imponible: constituirá el hecho imponible de la exacción la entrega onerosa
de la gasolina y el gasóleo de automoción por parte de los titulares de instalaciones de venta
al público de estos productos, incluso mezclados con biocarburantes.
A los efectos de este impuesto, se consideran biocarburantes los productos mencionados en
el artículo 33.Uno.17.º del texto refundido de las normas legales aprobadas por la Comunidad
Autónoma de Canarias en relación con el Impuesto General Indirecto Canario y el Arbitrio
sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2025, de 13 de octubre, o norma que lo sustituya”.
Artículo 4.- Modificación del apartado 2 del artículo 37 del texto refundido de las
disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en
materia de tributos cedidos, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Se modifica el apartado 2 del artículo 37 del texto refundido de las disposiciones legales
vigentes dictadas por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos,
aprobado por el Decreto Legislativo 1/2009, de 21 de abril, que queda redactada como
sigue:
“2. El tipo aplicable en la modalidad de actos jurídicos documentados del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados aplicable a las primeras copias
de escrituras notariales que documenten la constitución y cancelación de derechos reales de
garantías a favor de una sociedad de garantía recíproca será del 0,1 por 100”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31722 Viernes 14 de agosto de 2026
Artículo 5.- Tributación excepcional y temporal de la importación de dióxido de
carbono en el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas
Canarias.
Desde la entrada en vigor del presente Decreto ley y hasta el día 31 de marzo de 2027,
será aplicable el tipo cero del Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las
Islas Canarias a la importación de dióxido de carbono.
Artículo 6.- Modificación de la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización
administrativa y la planificación, gestión y control de los fondos procedentes del
instrumento europeo de recuperación denominado «Next Generation EU», en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Uno. Se modifica el apartado 1 del artículo 25 Compromisos de gasto de carácter
plurianual, que queda redactado como sigue:
“1. Podrán adquirirse compromisos de gastos con cargo a créditos del servicio 70
«Mecanismo de recuperación» que hayan de extenderse a ejercicios posteriores a aquel en
que se autoricen, siempre que no superen cinco anualidades ni el plazo máximo previsto
para su ejecución y que el gasto que se impute a cada uno de esos ejercicios, calculado
sobre el crédito inicial a nivel de sección, servicio, programa y capítulo, no exceda de los
siguientes porcentajes: el primer y segundo ejercicio el 100%, el tercero el 70%, el 60% en
el cuarto y 50% en el quinto”.
Dos. Se modifica la letra a) del apartado 3 del artículo 27 Tramitación anticipada de
expedientes de gastos, que queda del siguiente modo:
“3. En todo caso, la adquisición de dichos compromisos de gastos no podrá superar los
límites de ejercicios posteriores siguientes:
a) Podrán adquirirse compromisos de gastos anticipados con cargo a créditos del
servicio 70 «Mecanismo de recuperación» que hayan de extenderse a ejercicios posteriores
a aquel en que se autoricen, siempre que no superen cinco anualidades ni el plazo máximo
previsto para su ejecución”.
Artículo 7.- Modificación de la Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales
de Canarias.
Uno. Se modifica la letra b) del apartado 2 del artículo 2, que queda redactada en los
siguientes términos:
“b) La declaración responsable, el registro y la inspección de entidades, servicios y
centros, como garantía del cumplimiento de los requisitos materiales, funcionales y de
personal que les sean de aplicación”.
Dos. Se modifica el apartado 1 del artículo 34, que queda redactado en los siguientes
términos:
“1. El registro único de entidades, centros y servicios del sistema público de servicios
sociales es un instrumento básico para el conocimiento, constatación, publicidad y control
de los servicios y las entidades que los prestan. Este registro incluirá a las entidades, centros
y servicios que hayan presentado una declaración responsable y, en su caso, aquellos que
estén acreditados”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31723 Viernes 14 de agosto de 2026
Tres. Se modifica la letra r) del apartado 2 del artículo 48, que queda redactada en los
siguientes términos:
“r) Ejercer las competencias en materia de declaración responsable y acreditación de
entidades, centros y servicios sociales”.
Cuatro. La actual letra s) del apartado 2 del artículo 48 se renumera como la t), y se
añade una nueva letra s) con la siguiente redacción:
“s) Crear, financiar, organizar y gestionar plazas y recursos de atención residencial,
centro de día, centro de noche y demás centros y servicios vinculados al Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia, en especial en situaciones de insuficiencia de
recursos, demora en el acceso efectivo por los beneficiarios, urgencia social, continuidad
asistencial, necesidad de cohesión social o desequilibrio territorial.
Estas actuaciones se ejercerán sin perjuicio de las competencias que correspondan a los
cabildos insulares respecto de los centros, servicios y plazas de su titularidad, financiación,
provisión o gestión ordinaria”.
Cinco. Se modifica la letra m) del artículo 49, que queda redactada en los siguientes
términos:
“m) La colaboración con la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias
en actuaciones de comprobación, seguimiento, control de calidad e inspección respecto
a aquellos centros o establecimientos que desarrollen servicios sociales en su ámbito
territorial, en los términos que se fijen reglamentariamente y sin perjuicio de las
competencias atribuidas a la Administración autonómica en materia de declaración
responsable, acreditación, registro y potestad sancionadora”.
Seis. Se modifican los apartados 1 y 2 del artículo 59, que quedan redactados en los
siguientes términos:
“1. Los servicios sociales se prestarán por las administraciones públicas canarias de la
siguiente forma:
a) Mediante gestión directa o a través de medios propios, que será la forma de provisión
preferente.
b) Mediante gestión indirecta con sujetos de derecho privado, a través de cualquiera
de las fórmulas previstas en el ordenamiento jurídico, tales como acuerdos, conciertos,
contratos o convenios de colaboración, de conformidad con el régimen jurídico propio de
cada una de ellas.
2. Las personas físicas y jurídicas privadas, tanto de iniciativa social como de carácter
mercantil, podrán actuar como entidades prestadoras de servicios sociales. Para ello, podrán
crear centros de servicios sociales, sujetos al régimen de declaración responsable y, cuando
corresponda, a la acreditación, cumpliendo las condiciones establecidas por esta ley y la
normativa reguladora de servicios sociales”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31724 Viernes 14 de agosto de 2026
Siete. Se modifica el artículo 62, que queda redactado en los siguientes términos:
“1. Todas las entidades de iniciativa privada que hayan presentado la declaración
responsable y, cuando sea necesario, estén acreditadas conforme a esta ley y su normativa
de desarrollo, tendrán derecho a actuar en el ámbito de los servicios sociales.
2. Las entidades privadas y las personas físicas podrán crear centros y establecimientos
de servicios sociales, así como gestionar servicios de esta naturaleza, con sujeción al
régimen de declaración y cumpliendo las condiciones fijadas por las disposiciones de esta
ley y por la normativa reguladora de servicios sociales.
3. Los centros y establecimientos de servicios sociales deben someterse a las acciones
de vigilancia, control, comprobación y evaluación realizadas por las administraciones
públicas competentes para asegurar el cumplimiento de los requisitos de declaración
responsable y acreditación. Estas acciones se llevarán a cabo respetando todas las garantías
establecidas por la ley.
4. La prestación efectiva de servicios sociales sin haber presentado la declaración
responsable, así como la mera publicidad de estos servicios por cualquier medio de difusión,
se considerarán actividades contrarias a la ley. En estos casos, se aplicará el régimen de
infracciones y sanciones previsto en esta ley”.
Ocho. Se modifica el apartado 2 del artículo 63, que queda redactado en los siguientes
términos:
“2. Las personas o entidades de iniciativa social que opten por llevar a cabo sus funciones
mediante acuerdos de acción concertada deberán contar con la acreditación, según proceda,
de los centros y servicios de los que sean titulares, así como figurar inscritas en el registro
de entidades, centros y servicios, según lo previsto en esta ley”.
Nueve. Se modifica la letra a) del apartado 2 del artículo 65, que queda redactada en
los siguientes términos:
“a) Haber presentado la declaración responsable y obtenido la acreditación necesaria
para la prestación del servicio objeto del acuerdo”.
Diez. Se modifican las letras e) y j) del apartado 3 del artículo 69, que quedan redactadas
en los siguientes términos:
“e) La revocación de la acreditación o la declaración de ineficacia de la declaración
responsable del centro o servicio”.
“j) La cesión de la prestación de los servicios objeto del acuerdo por otras entidades sin
la autorización expresa y previa de la administración que firmó el acuerdo”.
Once. Se modifica el artículo 70, que queda con el siguiente título y contenido:
“Artículo 70. Declaración responsable de centros y servicios.
1. Las entidades que desarrollen sus actividades en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Canarias deberán presentar declaración responsable ante la consejería competente en
materia de servicios sociales para su funcionamiento, así como para las modificaciones que
respecto de su estructura física o funcional puedan establecerse.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31725 Viernes 14 de agosto de 2026
2. La consejería competente en materia de servicios sociales determinará reglamentariamente
las condiciones de la declaración responsable administrativa de los centros y servicios.
3. Las entidades prestadoras de servicios requerirán de una declaración responsable de
funcionamiento en los términos que reglamentariamente se determinen, con la finalidad de
constatar su competencia para realizar las actividades que constituyen su objeto.
4. Las condiciones a que se refiere este artículo se entienden exigibles sin perjuicio del
cumplimiento por los centros y los servicios de las disposiciones estatales, autonómicas y
locales que les sean de aplicación”.
Doce. Se modifica el apartado 2 del artículo 71, que queda redactado en los siguientes
términos:
“2. El otorgamiento de la acreditación administrativa corresponde a la consejería
competente en materia de servicios sociales y tiene como finalidad asegurar el cumplimiento
de los requisitos de calidad de los centros y servicios objeto de acuerdos, conciertos,
contratos o convenios celebrados con la Administración pública”.
Trece. Se modifica el artículo 72, que queda con el siguiente título y contenido:
“Artículo 72. Resolución, vigencia, revocación e ineficacia de la declaración responsable
y acreditación administrativa.
El Gobierno de Canarias regulará mediante decreto los supuestos y efectos de la
resolución, vigencia, revocación de la acreditación, así como de la ineficacia de la
declaración responsable a que se refieren los artículos anteriores”.
Catorce. Se modifican las letras i), j) y p) del artículo 102, que quedan redactadas en
los siguientes términos:
“i) Ocultar o falsear documentación relevante en la presentación de la declaración
responsable, acreditación o registro de centros o servicios, así como para la celebración de
conciertos, contratos o convenios con la Administración pública”.
“j) Incumplir las condiciones contenidas en los acuerdos, conciertos, contratos o
convenios de plazas con la Administración pública”.
“p) Efectuar el cambio de titularidad de un centro o servicio social sin presentar nueva
declaración responsable o acreditación administrativa”.
Quince. Se modifica el apartado 2 del artículo 104, que queda redactado en los
siguientes términos:
“2. La sanción por la comisión de infracciones muy graves en centros y servicios podrá
llevar aparejada la imposibilidad de obtener subvenciones públicas, de conformidad con
la legislación general de subvenciones, el cierre temporal, total o parcial de los mismos,
o la pérdida de la eficacia de la declaración responsable o la revocación de la acreditación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31726 Viernes 14 de agosto de 2026
del centro o servicio, en los casos que proceda, así como la rescisión de los acuerdos,
convenios, conciertos o contratos de colaboración que pudieran existir con la entidad titular
o gestora”.
Dieciséis. Se añade una disposición adicional decimoquinta, con la siguiente redacción:
“Disposición adicional decimoquinta. Colaboración de Colegios Profesionales.
1. Los colegios profesionales representativos de los sectores profesionales habilitados
para la emisión de los informes técnicos preceptivos en el procedimiento de acreditación de
centros y servicios sociales, así como los necesarios para la comprobación del cumplimiento
de los requisitos exigidos vía declaración responsable para la puesta en funcionamiento
de tales centros y servicios, en particular los colegios oficiales de trabajo social, previo
convenio, podrán emitir tales informes técnicos, siendo incorporados al expediente
correspondiente.
2. El informe que se emita por el colegio profesional, con imparcialidad, confidencialidad
e independencia, deberá serlo por una persona colegiada, con la titulación académica y
habilitación profesional correspondiente, que queda sujeta a las mismas causas de abstención
y recusación que rigen para las autoridades y personal al servicio de las administraciones
públicas. A estos efectos, cada informe incorporará una declaración expresa de que la
persona colegiada que lo emita no está incursa en ninguna de tales causas de abstención.
No operará como causa de abstención para la emisión del informe técnico la circunstancia
de que la persona autora o coautora del proyecto para la puesta en funcionamiento o para la
acreditación del centro o servicio objeto de verificación o de control también se encuentre
colegiada en el mismo.
3. La colaboración de los colegios profesionales mediante la emisión de informes
técnicos a que se refiere la presente disposición constituye un supuesto de delegación de
competencias de acuerdo con lo establecido en la letra n) del artículo 19 de la Ley 10/1990,
de 23 de mayo, de Colegios Profesionales de Canarias”.
Diecisiete. Se modifica la disposición transitoria cuarta, que queda redactada en los
siguientes términos:
“Disposición transitoria cuarta. Acreditación provisional de los centros y servicios
contemplados en esta ley.
Hasta tanto no se dicten las correspondientes normativas de desarrollo de los requisitos
para otorgar las acreditaciones de los centros y de los servicios contemplados en esta ley, se
podrán conceder por la consejería competente acreditaciones provisionales, por un periodo
máximo de dos años”.
Disposición transitoria única.- Procedimientos en tramitación.
Los procedimientos de autorización de funcionamiento de centros y servicios y los
procedimientos de acreditación de servicios que se encuentren en tramitación a la entrada en
vigor del presente Decreto ley continuarán rigiéndose por la normativa anterior. No obstante,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31727 Viernes 14 de agosto de 2026
las personas interesadas podrán acogerse al nuevo régimen de declaración responsable,
en los términos que se determinen reglamentariamente, mediante la presentación de la
correspondiente declaración responsable y el desistimiento de la solicitud inicial.
Disposición final primera.- Habilitación.
Se faculta a las personas titulares de los Departamentos competentes en el ámbito
material correspondiente para que mediante orden se dicten cuantas disposiciones se
requieran para la aplicación efectiva de lo establecido en el presente Decreto ley.
Disposición final segunda.- Entrada en vigor.
El presente Decreto ley entrará en vigor el día siguiente a su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Dado en Canarias, a 27 de julio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE HACIENDA Y LA CONSEJERA DE BIENESTAR SOCIAL,
RELACIONES CON LA UNIÓN EUROPEA, IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS,
Matilde Pastora Asián González. María Candelaria Delgado Toledo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2923