DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36609
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
AXENCIA INSTITUTO ENERXÉTICO DE GALICIA
RESOLUCIÓN do 15 de xuño de 2026 pola que se establecen as bases
reguladoras e se anuncia a convocatoria do procedemento de concesión de
subvencións para a planificación de comunidades enerxéticas, anualidade de
2026 (código de procedemento IN418E).
A sensibilidade especial que para a cidadanía está a ter o uso racional das enerxías
calou de forma importante no enfoque das administracións públicas, que unanimemente
están a actuar neste campo, prestando o seu apoio ás iniciativas que sobre aforro e eficien-
cia enerxética ou enerxías renovables se están a desenvolver na actualidade.
O Real decreto lei 7/2026, do 20 de marzo, polo que se aproba o Plan integral de res-
posta á crise de Oriente Medio, adopta diversas medidas de impulso do autoconsumo e o
desenvolvemento das comunidades enerxéticas. Por exemplo, amplíase a distancia máxi-
ma permitida entre xeración e consumo para o autoconsumo colectivo ata 5 quilómetros e
habilítase a posibilidade de compatibilizar distintas modalidades de autoconsumo, o que
permitirá desenvolver novos modelos de subministración enerxética de proximidade en
barrios, municipios ou polígonos industriais. Ademais, créase a figura do xestor de auto-
consumo na Lei do sector eléctrico, co fin de facilitar a xestión colectiva das instalacións de
autoconsumo compartido, e libérase o 10 % da capacidade reservada para concursos de
xeración para que se destine a este tipo de instalacións.
Por outra banda, adóptanse medidas para o impulso das comunidades enerxéticas,
como achegar novas ferramentas ás entidades locais para promover o autoconsumo, a
transición enerxética ou o impulso ou a participación en comunidades enerxéticas no seu
territorio. Igualmente, resérvase parte da capacidade en poxas de renovables para proxec-
tos municipais ou comunitarios.
O Instituto Enerxético de Galicia (Inega) constitúese en axencia por Decreto 142/2016,
do 22 de setembro, mantendo a súa adscrición á consellería competente en materia de
enerxía, conforme o establecido na Lei 3/1999, do 11 de marzo, e entre cuxas funcións
destacan o impulso das iniciativas e programas de aplicación das tecnoloxías enerxéticas,
incluídas as renovables, a mellora do aforro e a eficiencia enerxética, o fomento do uso
racional da enerxía e, en xeral, a óptima xestión dos recursos enerxéticos nos distintos sec-
tores económicos de Galicia. Igualmente, recolle a participación na xestión e prestación de
servizos noutros campos sinérxicos ao enerxético, de acordo coas directrices do Goberno
no ámbito das súas competencias.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36610
O Inega, para o desenvolvemento dos obxectivos anteriores, e coa finalidade de incen-
tivar actuacións que contribúan a paliar a situación de altos prezos da enerxía, promove
esta convocatoria de subvencións para a mellora do uso e contratación da enerxía á po-
boación en xeral a través do fomento das comunidades enerxéticas e a planificación e o
asesoramento profesional que permita identificar posibilidades de adecuar de xeito óptimo
as subministracións enerxéticas ao escenario actual.
Esta convocatoria de axudas financiarase con cargo aos orzamentos do Inega para o
ano 2026 cun importe total asignado de 300.000 euros.
Por todo o anterior, en virtude do disposto no artigo 14 da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia e no artigo 16 do Decreto 142/2016, do 22 de setembro, polo
que se modifican as normas reguladoras do Instituto Enerxético de Galicia e se aproban os
estatutos da Axencia Instituto Enerxético de Galicia,
RESOLVO:
Aprobar as bases reguladoras da concesión de subvencións para a planificación ener-
xética de comunidades enerxéticas no ano 2026 e convocar a todos aqueles interesados
en solicitalas en función do establecido nestas bases reguladoras.
Artigo 1. Obxecto e normativa de aplicación
1. Estas bases teñen por obxecto regular a concesión de subvencións para a planifica-
ción enerxética de comunidades enerxéticas dentro do territorio da Comunidade Autónoma
de Galicia, que cumpran cos requisitos e coas condicións establecidos nelas (código do
procedemento IN418E).
2. Convócanse para o ano 2026, en réxime de concorrencia non competitiva, segundo
o disposto no artigo 19.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, as sub-
vencións para a planificación enerxética. As solicitudes de axuda presentadas no prazo e
cos requisitos establecidos nestas bases, tramitaranse e resolveranse por orde de entrada
da solicitude no rexistro, do que se fará publicidade na aplicación informática que se utiliza
na xestión das axudas.
Xustifícase a excepcionalidade porque se trata de proxectos moi diferentes, sendo moi
difícil establecer uns criterios para valorar e discriminar outros, xa que todas as comunida-
des enerxéticas producen beneficios para a sociedade destacando: o aforro económico na
factura eléctrica, a sustentabilidade ambiental mediante o uso das renovables, o fomento
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36611
do emprego, a redución da dependencia enerxética externa e tamén axudan a combater a
pobreza enerxética, polo que todos os proxectos deben ser apoiados e non poden ser com-
parados entre si. Así mesmo, a concorrencia non competitiva é o mecanismo que permite
que os proxectos subvencionables poidan ser atendidos nun prazo amplo.
3. As presentes axudas, no caso de beneficiarios con actividade económica, incardí-
nanse no réxime de axudas de minimis, nos termos establecidos no Regulamento (UE)
nº 2023/2831, da Comisión, do 13 de decembro, relativo á aplicación dos artigos 107 e
108 do Tratado de funcionamento da Unión Europea ás axudas de minimis DOUE L, do
15 de decembro. Ao estar este réxime de axudas suxeito ao réxime de minimis, deberase
garantir que, no caso de axudas a empresas, de recibir o beneficiario outras axudas baixo
o réxime de minimis, non se supera o límite de 300.000 euros durante o período dos tres
anos previos. Para o cómputo do límite deste réxime de axudas terase en conta o concepto
de única empresa establecido no artigo 2.2 do Regulamento (UE) nº 2023/2831.
Artigo 2. Proxectos subvencionables
1. Son proxectos subvencionables a contratación dos servizos de asistencia técnica e/ou
xurídica precisos para a definición das infraestruturas enerxéticas necesarias e a defini-
ción, elaboración ou ampliación dos estatutos que rexen ou rexerán a operativa e xestión
da Comunidade Enerxética a partir da súa constitución. Co obxecto de contribuír á sostibi-
lidade da comunidade enerxética, esta deberá dispor dun estudo de viabilidade económica
en que se avalíen cando menos os investimentos que se van realizar, o financiamento
destes, os custos operativos e os ingresos previstos nun horizonte temporal mínimo de 10
anos. Serán subvencionables os custos do estudo de viabilidade económica e tamén os
custos de actuacións de difusión para a captación de socios.
Como resultado debe obterse:
– De ser o caso, os estatutos e a acta de constitución ou ampliación da CE.
– O anteproxecto das infraestruturas enerxéticas previstas.
– O estudo de viabilidade económica da Comunidade Enerxética.
– Cando proceda, a memoria descritiva das actuacións de difusión.
2. Os solicitantes poden escoller libremente as empresas que os asesoren. O Inega
elaborará unha listaxe de empresas interesadas en prestar servizos de planificación ener-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36612
xética a comunidades enerxéticas que publicará para efectos informativos na páxina web
www.inega.gal. A listaxe confeccionarase sobre a base dunha declaración responsable de
dispor de medios humanos e materiais para a realización do traballo de planificación.
Para solicitar a inclusión na citada listaxe debe remitirse ao Inega, a través da aplicación
electrónica accesible desde a páxina web, o anexo IV da presente resolución en calquera
momento desde a publicación desta resolución e antes de que remate o prazo de presen-
tación de solicitudes de axuda. A listaxe de empresas interesadas en prestar servizos de
planificación enerxética de comunidades enerxéticas ten a finalidade de facilitar o contacto
entre solicitantes e provedores, en ningún caso debe entenderse como garantía do Inega
da calidade dos traballos resultantes, cuxa responsabilidade corresponde ás partes.
Artigo 3. Condicións dos proxectos
1. Serán subvencionables os gastos e investimentos realizados entre o 1 de xaneiro e o
15 de outubro de 2026, dentro do territorio da Comunidade Autónoma de Galicia.
2. O investimento mínimo para que as actuacións sexan subvencionables debe ser de
5.000 euros por solicitude, sen incluír o IVE.
3. Cada solicitante poderá presentar unha única solicitude. Este requisito se entende-
rá aplicado á comunidade enerxética e non aos seus integrantes, de tal xeito que unha
mesma persoa pode participar en diferentes comunidades enerxéticas.
Artigo 4. Financiamento
1. As subvencións que se concedan financiaranse con cargo aos orzamentos do Inega
para o exercicio 2026. A dotación máxima para financiar estas subvencións ascende a
300.000 euros e redistribuirase tendo en conta as solicitudes rexistradas conforme o esta-
blecido no artigo 31 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o regulamen-
to da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia entre as seguintes partidas:
09.A3.733A.770.4 e 09.A3.733A.781.8 (código do proxecto contable: 2021/00004).
A distribución dos fondos por cada un dos réximes xurídicos que resultan aplicables é
o seguinte:
Aplicación orzamentaria Réxime de minimis Réxime ordinario Total
09.A3.733A.770.4 50.000 0 50.000
09.A3.733A.781.8 25.000 225.000 250.000
Total 75.000 225.000 300.000
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36613
2. Non se poderán outorgar subvencións por contía superior á que se determine na
presente convocatoria.
O importe dos fondos previstos entenderase máximo, ben que cabería a posibilidade de
ampliar o crédito como consecuencia da existencia dunha maior dispoñibilidade orzamen-
taria derivada dalgunha das circunstancias previstas no artigo 30.2 do Decreto 11/2009,
do 8 de xaneiro, polo que se aproba o regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia e, se for o caso, logo da aprobación da modificación orzamentaria que
proceda. Isto podería dar lugar á concesión de máis subvencións de acordo coa orde de
prelación de solicitantes que resulte da aplicación dos criterios fixados nestas bases que
rexen a convocatoria.
3. De producirse a ampliación de crédito, publicarase no DOG e na páxina web do Inega
(www.inega.gal), sen que tal publicidade implique a apertura de prazo para presentar no-
vas solicitudes nin o inicio de novo cómputo para resolver.
Artigo 5. Persoas beneficiarias
Poderán ser persoas beneficiarias das subvencións, sen prexuízo de reunir os demais
requisitos establecidos nestas bases, as comunidades enerxéticas xa constituídas e con
residencia ou establecemento en Galicia. Non obstante, poderanse presentar solicitudes
de axuda previas á constitución da comunidade enerxética segundo o procedemento des-
crito nos seguintes artigos.
Artigo 6. Persoas e entidades excluídas destas axudas
1. Non poderán ter a condición de persoas beneficiarias:
a) As persoas ou entidades en que concorra algunha das circunstancias previstas nos
números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
b) As empresas en que concorra algunha das causas de exclusión previstas no artigo
1 do Regulamento (UE) nº 2831/2023, da Comisión, do 13 de decembro, relativo á aplica-
ción dos artigos 107 e 108 do Tratado de funcionamento da Unión Europea ás axudas de
minimis.
c). Que o solicitante non teña sido sancionado pola Consellería de Economía e Industria
pola comisión de infraccións en materia de subvencións no prazo de un ano se a infracción
foi cualificada como leve, de dous anos se a infracción foi cualificada como grave ou tres
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36614
anos se a infracción foi cualificada como moi grave. Os prazos computaranse dende a data
de remate do prazo de presentación das solicitudes.
d) As que entren dentro da categoría de empresas en crise, ao abeiro da definición do
artigo 2.18 do Regulamento (UE) 651/2014, do 17 de xuño.
e) As empresas suxeitas a unha orde de recuperación pendente tras unha decisión pre-
via da Comisión que tivera declarada unha axuda ilegal e incompatible co mercado común.
2. Os/as solicitantes da axuda cubrirán no formulario electrónico de solicitude unha de-
claración responsable de non atoparse en ningunha situación que as exclúa de ser benefi-
ciarias conforme a este artigo.
Artigo 7. Investimentos subvencionables
1. Os proxectos que non cumpran cos requisitos técnicos mínimos recollidos no artigo 2
destas bases reguladoras non serán subvencionables.
2. Considéranse custos subvencionables os custos de asesoramento xurídico e/ou téc-
nico necesarios para o desenvolvemento das actuacións recollidas no artigo 2 das bases.
Serán subvencionables os custos do estudo de viabilidade económica e tamén os custos
de actuacións de difusión para a captación de socios.
3. Non se consideran custos subvencionables:
a) Os gastos de legalización.
b) O imposto sobre o valor engadido (IVE).
c) Os gastos que se realicen en pagamento de licenzas, gastos sometidos a aranceis,
adquisición de bens de segunda man e os recollidos con tal carácter no artigo 29 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
d) Non serán subvencionables as operacións de mantemento.
4. Con carácter xeral, e de acordo co establecido no artigo 29 da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia, considéranse gastos subvencionables aqueles que de
xeito indubidable respondan á natureza da actividade subvencionable.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36615
Artigo 8. Contía da axuda
1. A intensidade de axuda será do 80 % do custo elixible da actuación.
2. Na seguinte táboa establécese a axuda máxima por solicitude que dependerá do
número de membros da Comunidade Enerxética no momento de presentar a solicitude (no
caso de comunidade enerxéticas sen constituír terase en conta os membros que figuren no
acordo marco de colaboración na preconcesión e, se o número é menor, os que finalmente
integren a comunidade para o pagamento).
Número de membros da CE Axuda máxima (€)
Menos de 10 15.000
De 10 a 100 20.000
Máis de 100 25.000
3. A axuda máxima recollida no punto anterior poderá aumentarse en 5.000 € de axuda
no caso das comunidades que en fase de solicitude xustifiquen ter localización/s (propieda-
de ou dereitos sobre terreos, uso de cubertas, ...) a favor da comunidade enerxética para
o desenvolvemento de novas infraestruturas enerxéticas. O que se deber acreditar por
calquera medio válido en dereito.
4. En ningún caso o custo de adquisición dos gastos subvencionables poderá ser supe-
rior ao valor do mercado.
Artigo 9. Forma e prazo de presentación das solicitudes
1. As solicitudes (anexo I) subscribiranse directamente polos interesados ou por persoa
que acredite a súa representación por calquera medio válido en dereito.
No caso de comunidades enerxéticas sen constituír, a solicitude presentarase polo re-
presentante da agrupación de persoas físicas ou xurídicas, públicas ou privadas, as comu-
nidades de bens ou calquera outro tipo de unidade económica ou patrimonio separado, que
aínda carecendo de personalidade xurídica, poida levar a cabo os proxectos, actividades
ou comportamentos ou se atope na situación que motiva a concesión da subvención, sobre
a base dun acordo marco de colaboración entre os seus integrantes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36616
2. O prazo de presentación das solicitudes comezará o sétimo (7º) día natural seguinte ao
da publicación desta resolución no DOG ás 9.00 horas e rematará un mes despois ás 23.59
horas. Se o final do prazo coincide en día inhábil, prorrogarase ata o seguinte día hábil.
3. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través
do formulario normalizado accesible desde a sede electrónica da Xunta de Galicia
https://sede.xunta.gal e na páxina web do Inega. Para o acceso á aplicación de pre-
sentación das solicitudes será necesario o número do NIF e o contrasinal determinado
polas persoas interesadas.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, requiriráselle para que a emende a través da
súa presentación electrónica. Para estes efectos considerarase como data de presentación
da solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
A publicación dos formularios da solicitude no DOG faise unicamente para efectos in-
formativos.
4. As solicitudes que non conten co contido mínimo indicado anteriormente serán inad-
mitidas a trámite.
5. Os fondos solicitados e os validados polo Inega poderán visualizarse en todo momen-
to a través da aplicación informática. Unha vez presentada unha solicitude, a aplicación
informática descontará dos fondos dispoñibles a contía de axuda correspondente ao expe-
diente. Polo tanto, a axuda máxima a conceder ao expediente estará limitada pola axuda
indicada na solicitude inicial.
De chegarse a esgotar os fondos dispoñibles, as seguintes solicitudes presentadas in-
cluiranse nunha lista de espera; no momento da presentación, a aplicación informática
informará da posición que ocupa a solicitude na lista de espera. As inadmisións, desisten-
cias, denegacións, renuncias e minoracións de solicitudes con fondos asignados liberarán
fondos que poderán ser reasignados aos expedientes que se atopen en lista de espera
segundo a orde de prelación que lle corresponda.
6. A presentación da solicitude implica o coñecemento e a aceptación destas bases
reguladoras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36617
Artigo 10. Documentación complementaria
1. A documentación complementaria da solicitude deberá incluír unha parte administra-
tiva e unha parte técnica. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude (anexo I)
a seguinte documentación obrigatoria:
a) Documentación administrativa:
i. Cando o investimento sen IVE da actuación sexa inferior a 15.000 €, o beneficiario
deberá achegar unha oferta que avale o orzamento do proxecto.
O solicitante da axuda debe ter solicitado tres ofertas, cando o investimento sen IVE
da actuación que se subvenciona supoña un gasto para o beneficiario igual ou superior a
15.000 €.
Neste último caso, o beneficiario deberá solicitar e achegar ao Inega como mínimo o
contido de tres ofertas de distintos provedores; non se aceptará como válido o certificado,
informe ou documento similar no que se indique que se cumpriu co dito trámite de solicitar
as tres ofertas, pois o que debe achegarse é copia do contido de cada unha das ofertas.
A elección dunha das ofertas fundamentarase sempre en criterios de aforro. Ademais,
será necesario achegar como xustificación unha memoria cando a elección non recaia na
proposta económica máis vantaxosa, que terá que incluír unha comparación das especifi-
cacións técnicas dos elementos ofertados e o motivo da elección.
Non será necesario presentar as tres ofertas se polas especiais características dos
gastos que se subvencionan non existe no mercado suficiente número de entidades que o
subministren ou presten, debendo o beneficiario neste suposto prestar declaración expresa
motivada en tal sentido.
As ofertas deberán conter, como mínimo, os datos identificativos do emisor e do des-
tinatario (razón social, enderezo, e número ou código de identificación fiscal), a data de
emisión do documento, o importe por concepto (especificando se inclúe ou non IVE) e a
descrición técnica dos elementos ofertados.
Non poderán proceder de empresas vinculadas entre elas, nin co solicitante. Para estes
efectos, considerase que existe vinculación entre empresas se se dan as circunstancias
previstas no artigo 27.7 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e o artigo 43.2 do decreto que des-
envolve a citada lei; así mesmo, tomarase en consideración a definición de empresas aso-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36618
ciadas ou empresas vinculadas establecida nos puntos 2 e 3, respectivamente, do artigo 3
do anexo I do Regulamento (UE) nº 651/2014, do 17 de xuño.
No caso de comunidades enerxéticas en fase de constitución, as ofertas deberán pre-
sentarse pola agrupación en fase de constitución.
ii. As comunidades de enerxías, xunto coa solicitude presentarán a documentación pre-
vista no apartado i) deste artigo e ademais deberán achegar:
1º. Documento que acredite a representación con que se actúa.
2º. Documento que acredite a súa constitución.
iii. Cando se trate dunha agrupación xunto coa solicitude deberán achegar:
1º. Documento que acredite a representación con que se actúa.
2º. Documento que acredite a súa constitución (acordo marco, estatutos, etc).
b) Documentación técnica:
i. Memoria técnica do proxecto segundo o modelo da memoria técnica de planificación
enerxética dispoñible na web do Inega (www.inega.gal).
ii. Cando se solicite unha axuda superior a 15.000 € por ter a comunidade enerxética
10 ou máis membros deberá achegar documentación que permita acreditar o número de
membros.
iii. Cando se solicite a axuda adicional por dispor de emprazamento deberá achegar
documentación que así o acredite.
iv. Calquera outra documentación adicional que o interesado considere conveniente
achegar para a correcta avaliación da actuación.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os do-
cumentos que xa foran presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera
administración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante
que órgano administrativo presentou os ditos documentos, que serán recadados electroni-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36619
camente a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de interme-
diación de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados ao efecto, agás que conste no
procedemento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se puideran obter os citados documentos, poderá solici-
tarse novamente á persoa interesada a súa achega.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, requiriráselle para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos considerarase como data de presentación aquela na que fose realizada
a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
3. Sempre que se realice a presentación de documentación separadamente da solici-
tude, deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de
rexistro de entrada da solicitude e o número de expediente se dispón del.
4. No caso de que algún dos documentos a presentar de forma electrónica superasen
os tamaños máximos establecidos ou tivera un formato non admitido pola aplicación do
Inega, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos prazos previstos e
na forma indicada no número anterior. A información actualizada sobre o tamaño máximo e
os formatos admitidos pode consultarse na aplicación do Inega.
Artigo 11. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos elaborados en poder da Administración actuante ou
elaborados polas Administracións públicas agás que a persoa interesada se opoña á súa
consulta:
a) Certificacións de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias ca AEAT.
b) Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36620
c) Certificado de estar ao día no pagamento coa Consellería de Facenda e Administra-
ción Pública da Xunta de Galicia.
d) NIF da entidade solicitante.
e) NIF da entidade representante.
f) DNI/NIE da persoa representante.
g) Inhabilitación para obter subvencións e axudas.
h) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
i) Consulta de subvencións e axudas públicas afectadas pola regra de minimis.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os docu-
mentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilitase a obtención dos
citados datos poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 12. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitude
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar, tras a
presentación da solicitude, deberán ser realizados electronicamente a través da aplicación
informática habilitada para estas axudas, accesible desde a sede electrónica da Xunta de
Galicia (http://sede.xunta.gal) ou da páxina web do Inega (www.inega.gal).
Artigo 13. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36621
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da
citada lei.
Artigo 14. Publicidade
1. O Inega publicará as subvencións concedidas ao abeiro destas bases na súa páxina
web oficial (www.inega.gal) e no Diario Oficial de Galicia expresando a relación dos be-
neficiarios e o importe das axudas concedidas. Incluirá igualmente, as referidas axudas
e as sancións que, como consecuencia delas, puidesen impoñerse nos correspondentes
rexistros públicos, polo que a presentación da solicitude levará implícita a autorización para
o tratamento necesario dos datos dos beneficiarios e a referida publicidade. A publicidade
no Diario Oficial de Galicia realizarase no prazo máximo de tres meses contados desde a
data de resolución das concesións, non obstante, cando os importes das subvencións con-
cedidas, individualmente consideradas, sexan de contía inferior a 3.000 euros, non será
necesaria a publicación no Diario Oficial de Galicia, que será substituída pola publicación
das subvencións concedidas na páxina web do Inega.
2. En cumprimento do artigo 20 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subven-
cións, o texto da convocatoria e a información requirida no ordinal oitavo do devandito
artigo será comunicado á Base de datos nacional de subvencións (BDNS). A BDNS dará
traslado ao Diario Oficial de Galicia do extracto da convocatoria para a súa publicación de
acordo co establecido no Real decreto 130/2019, do 8 de marzo, polo que se regula a Base
de datos nacional de subvencións e a publicidade das subvencións e demais axudas.
Artigo 15. Compatibilidade das subvencións
1. As subvencións concedidas ao abeiro destas bases reguladoras serán compatibles
con outras axudas, subvencións ou recursos destinados á mesma finalidade, procedentes
de calquera Administración ou entes públicos ou privados, nacionais, da Unión Europea
ou de organismos internacionais, sempre que non se supere o 100 % do investimento
subvencionable ou, se é o caso, o límite máximo establecido na normativa que resulte de
aplicación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36622
2. O incumprimento do disposto neste artigo considerarase unha alteración das condi-
cións tidas en conta para a concesión da axuda e poderá dar lugar á modificación da reso-
lución de concesión nos termos previstos no artigo 21 destas bases reguladoras.
Artigo 16. Órganos competentes
A Xerencia do Inega será o órgano competente para a instrución do procedemento ad-
ministrativo de concesión das subvencións, correspondéndolle a persoa titular da Dirección
do Inega ditar as diferentes resolucións que se deriven de dito procedemento.
Artigo 17. Instrución do procedemento de concesión das axudas
1. A solicitude de axuda con reserva de fondos será avaliada polos servizos do órgano
instrutor do Inega en función dos datos relativos ao solicitante e a actuación, declarados na
solicitude de axuda e na documentación complementaria presentada.
De ser o caso, tamén poderán ser avaliadas as solicitudes de axudas que figuren nos
postos de máis prelación da lista de espera, sen que tal avaliación supoña garantía de que
os expedientes se cheguen a subvencionar ata que, eventualmente, se dite resolución ex-
presa de concesión de axuda.
Se a solicitude non reúne algunha da documentación ou información previstas nas ba-
ses, requirirase ao interesado para que, nun prazo de dez (10) días hábiles, emende a falta
ou achegue os documentos preceptivos, coa advertencia expresa de que, se así non o
fixese, darase por desistido na súa petición e arquivarase o expediente.
Igual requirimento se efectuará no suposto de resultado negativo da consulta efectuada
á Axencia Estatal da Administración Tributaria (AEAT), Tesouraría Xeral da Seguridade
Social (TXSS), consellería competente en materia de facenda, Rexistro Mercantil e outros
rexistros públicos.
2. O órgano instrutor comprobará que a solicitude reúne todos os requisitos e que se
achegan todos os documentos exixidos polas bases reguladoras. Aqueles expedientes que
non cumpran coas exixencias contidas nestas bases ou na normativa de aplicación, ou
que non conteñan a documentación necesaria, serán obxecto de resolución de inadmisión
a trámite ou de denegación, dependendo das circunstancias que concorran en cada caso.
3. Poderá requirirse ao solicitante para que achegue aqueles datos, documentos com-
plementarios ou aclaracións que resulten necesarios na tramitación e resolución do proce-
demento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36623
4. Tras o informe dos servizos técnico e xurídico, se existe algún elemento de contro-
versia, un comité de avaliación formado pola persoa titular do Departamento de Enerxía,
a persoa titular da Área de Aforro e Eficiencia Enerxética e un técnico do Inega verificarán
que o que se achegou é conforme as bases.
Artigo 18. Resolución
1. O procedemento de concesión axustarase ao disposto no artigo 34 do Decre-
to 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o regulamento da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
2. A resolución de concesión da subvención comprenderá a identificación da persoa ou
persoas beneficiaria/s, o custo elixible, a contía da subvención e o carácter de minimis da
subvención facendo referencia ao Regulamento (UE) nº 2023/2831, da Comisión, do 13
de decembro, relativo á aplicación dos artigos 107 e 108 do Tratado de funcionamento da
Unión Europea ás axudas de minimis.
Na resolución denegatoria da axuda farase constar o motivo da denegación.
3. No suposto de ampliación do crédito e ata o límite do crédito dispoñible, concedera-
se, sen necesidade dunha nova convocatoria, a subvención ao solicitante ou solicitantes
seguintes na orde de prelación.
4. O prazo máximo para resolver e notificar a resolución do procedemento será de tres
(3) meses, contados desde a data de presentación da solicitude ou no seu caso da súa
emenda.
Se transcorrese o prazo sen que recaese resolución expresa os interesados poderán
entender desestimadas as súas solicitudes por silencio administrativo, de conformidade co
artigo 23.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
5. Cando se trate de solicitudes de axuda para planificación enerxética de comunidades
enerxéticas non constituídas, o órgano instrutor, antes de ditar resolución de concesión,
formulará unha proposta provisional.
Neste caso os membros da agrupación deberán constituír a comunidade de enerxía que
vai a recibir a axuda e notificarllo ao Inega antes da finalización do prazo de xustificación
da axuda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36624
En particular, sen prexuízo de achegar a documentación xustificativa do pagamento
indicada no artigo 27, deberá presentar a través da aplicación do Inega accesible desde a
sede electrónica da Xunta de Galicia https://sede.xunta.gal e na páxina web do Inega os
estatutos e a acta de constitución da Comunidade Enerxética.
As comunidades de enerxía constituídas serán nas que recaerá a resolución definitiva
de concesión.
Artigo 19. Notificación
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta a dispo-
sición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, as persoas interesadas
deberán crear e manter o seu enderezo electrónico habilitado único a través do Sistema de
notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para todos os procedementos administrativos
tramitados pola Administración xeral e as entidades instrumentais do sector público autonó-
mico. En todo caso, a Administración xeral e as entidades do sector público autonómico de
Galicia poderán, de oficio, crear o indicado enderezo, aos efectos de asegurar o cumprimen-
to polas persoas interesadas da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
Para utilizar os servizos de Notifica.gal deberá dispoñer de un usuario e clave no ser-
vizo Chave365 ou dun certificado de persoa física ou xurídica asociado ao NIF da persoa
destinataria e comprobar que o seu navegador e sistema operativo cumpren os requisitos
técnicos.
4. As notificacións entenderanse efectuadas no momento no que se produza o acceso
ao seu contido, entendéndose rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a
posta a disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36625
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
6. Os interesados poderán consultar na aplicación informática accesible desde a sede
electrónica da Xunta de Galicia (https://sede.xunta.gal) e na carpeta cidadá da miña sede
o estado das súas solicitudes a medida que avanza a tramitación administrativa do expe-
diente e a documentación presentada.
Artigo 20. Réxime de recursos
1. Contra as resolucións ditadas ao abeiro destas bases poderán interporse os seguin-
tes recursos, sen prexuízo de que os interesados poidan exercer calquera outro que consi-
deren procedente: recurso de alzada no prazo dun mes desde o día seguinte ao da notifica-
ción da resolución, se esta fora expresa, ou en calquera momento a partir do día seguinte
a aquel en que, de acordo coa súa normativa específica se produzan os efectos do silencio
administrativo, perante a persoa titular da Presidencia da Axencia Instituto Enerxético de
Galicia, segundo o disposto nos artigos 121 e 122 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do pro-
cedemento administrativo común das administracións públicas.
2. Contra as resolucións de reintegro, recurso de reposición no prazo dun mes desde
o día seguinte ao da notificación da resolución, se esta fora expresa, ou en calquera mo-
mento a partir do día seguinte a aquel en que, de acordo coa súa normativa específica
se produzan os efectos do silencio administrativo, perante a persoa titular da Dirección
da Axencia Instituto Enerxético de Galicia, segundo o disposto nos artigos 123 e 124 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas. Alternativamente, recurso contencioso-administrativo, ante a Sección do Con-
tencioso-Administrativo do Tribunal de Instancia de Santiago de Compostela, no prazo de
dous meses, contados desde o día seguinte ao da súa publicación, ou no prazo de seis
meses contados a partir do día seguinte a aquel en que se produza o acto presunto.
Artigo 21. Modificación da resolución
1. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras admi-
nistracións ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, poderá dar lugar á
modificación da resolución de concesión. A persoa beneficiaria deberá achegar toda a do-
cumentación que se vexa modificada en relación coa validada ao ditar a resolución de con-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36626
cesión, de forma que a nova documentación achegada será validada polo órgano instrutor
co obxecto de verificar co cumprimento do establecido nas presentes bases reguladoras.
2. Cando por circunstancias técnicas sexa imprescindible variar o contido específico
dos investimentos recollidos no proxecto inicial, o órgano competente para a concesión da
axuda poderá acordar a modificación da resolución por instancia da persoa beneficiaria, e
deben cumprirse os requisitos previstos no punto seguinte.
3. O órgano competente para a concesión da subvención poderá autorizar a modifica-
ción da resolución por instancia da persoa beneficiaria respectando os seguintes requisitos:
a) Que a modificación do proxecto estea comprendida dentro da finalidade das normas
ou bases reguladoras.
b) Que se acredite a inexistencia de prexuízos a terceiros.
c) Que os novos elementos e circunstancias que motiven a modificación, de teren con-
corrido na concesión inicial, non suporían a denegación da axuda.
4. As modificacións de proxectos que non se comuniquen con anterioridade á xustifica-
ción do investimento, ou aquelas que de xeito previo non aporten a documentación nece-
saria para a súa valoración, tramitaranse conxuntamente coa documentación xustificativa
do investimento, utilizando o requirimento de emenda de xustificación para completar o ex-
pediente. Poderán formalizarse a aceptación da modificación do proxecto e a xustificación
deste mediante a Resolución de pagamento sempre e cando a modificación do proxecto
respecte os requisitos establecidos no apartado 3 deste artigo e se achegue toda a docu-
mentación da solicitude modificada.
5. O acto polo que se acorde ou se denegue a modificación do proxecto, que poderá ou
non afectar aos termos da resolución de concesión, será ditado polo director do Inega logo
da instrución do correspondente expediente no cal se lles dará audiencia aos interesados.
Artigo 22. Obrigas das persoas beneficiarias
Son obrigas das persoas beneficiarias, sen prexuízo das demais obrigas que figuran no
artigo 11 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia:
1. Cumprir o obxectivo, executar o proxecto, realizar a actividade ou adoptar o compor-
tamento que fundamenta a concesión das subvencións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36627
2. Xustificar ante o Inega o cumprimento dos requisitos e condicións, así como a reali-
zación da actividade e o cumprimento da finalidade que determinen a concesión ou goce
da subvención.
3. Dispoñer da capacidade administrativa, financeira e operativa para cumprir os obxec-
tivos do proxecto para o que se concede a axuda.
4. Someterse ás actuacións de comprobación que se efectuasen polo Inega, así como
a calquera outra de comprobación e control financeiro que poidan realizar os órganos de
control competentes, nomeadamente a Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, o
Tribunal de Contas e o Consello de Contas, as comprobacións e verificacións a realizar
polo organismo intermedio, a autoridade de xestión e a autoridade de control, e, de ser o
caso, polos órganos de control da Comisión Europea e do Tribunal de Contas Europeo e
outras instancias de control, achegando canta información lles sexa requirida no exercicio
das actuacións anteriores.
5. Comunicar ao Inega a obtención doutras subvencións, axudas, ingresos ou recursos
que financien as actividades subvencionadas, así como a modificación das circunstancias
que fundamentaran a concesión da subvención. Esta comunicación deberá efectuarse no
momento en que se coñeza e sempre con anterioridade á xustificación da aplicación dada
aos fondos percibidos.
6. Manter o investimento de que se trate para a finalidade e co carácter solicitado por un
período mínimo de 2 anos unha vez rematado o proxecto.
7. Manter un sistema de contabilidade separado ou un código contable axeitado que
facilite unha pista de auditoría apropiada en relación con todos os gastos correspondentes
cos investimentos realizados ao abeiro desta axuda e conservar a documentación xustifi-
cativa relativa aos gastos financiados durante un prazo de tres anos.
8. En cumprimento do artigo 15.3 da Lei de 9/2007, do 13 de xuño, no caso de promo-
ción ou difusión pública que as persoas beneficiarias realicen da actuación subvencionada
por calquera soporte, deberán constar o cofinanciamento con fondos da Xunta de Galicia a
través da Axencia Instituto Enerxético de Galicia, que se efectuará incorporando de forma
visible o símbolo e logotipo da Xunta de Galicia e do Inega.
9. En relación á publicidade do financiamento, o beneficiario deberá durante a realiza-
ción do proxecto, e durante o período de duración dos compromisos de mantemento do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36628
investimento ou emprego, informar ao público do apoio obtido da Xunta de Galicia a través
do Inega, facendo unha breve descrición no seu sitio de internet, no caso de que dispoña
de un, da operación, de maneira proporcional ao nivel de apoio prestado, cos seus obxec-
tivos e resultados e destacando o apoio financeiro do Inega.
10. Proceder ao reintegro dos fondos percibidos, total ou parcialmente, no suposto de
incumprimento das condicións establecidas para a súa concesión ou nos supostos previs-
tos no título II da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
11. Cando o beneficiario da subvención sexa unha empresa, os gastos subvencionables
nos que incorrese nas súas operacións comerciais deberán ser abonados nos prazos de
pagamento previstos na normativa sectorial que lle sexa de aplicación ou, na súa falta, nos
establecidos na Lei 3/2004, do 29 de decembro, pola que se establecen medidas de loita
contra a morosidade nas operacións comerciais.
Artigo 23. Subcontratación
Permitirase que o beneficiario subcontrate con terceiros a execución de ata o 100 %
da actuación que se subvenciona nos termos recollidos no artigo 27 e concordantes da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Artigo 24. Renuncia
No caso de que o beneficiario dunha subvención desexe renunciar á axuda concedida
para a súa solicitude, deberá presentar o anexo III por medios electrónicos, a través da
aplicación informática, comunicando este feito co fin de proceder ao arquivo do expediente.
No caso de que se comunicase a renuncia, ditarase a correspondente resolución que
se notificará o interesado por medios electrónicos, de conformidade co procedemento es-
tablecido no artigo 19.2 destas bases reguladoras.
Artigo 25. Prazo para a execución da actuación
A data límite para executar o proxecto e presentar a documentación xustificativa dos
investimentos será ata o 15 de outubro de 2026.
Artigo 26. Xustificación da subvención
1. A documentación correspondente á xustificación do investimento realizado presentarase
de forma electrónica a través da aplicación informática accesible desde a sede electrónica da
Xunta de Galicia (https://sede.xunta.gal ) ou da páxina web do Inega (www.inega.gal).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36629
2. Tal e como dispón o artigo 46 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se
aproba o Regulamento da Lei de subvencións de Galicia, cando o órgano administrativo
competente para a comprobación das subvencións aprecie a existencia de defectos emen-
dables nas xustificacións presentadas polos beneficiarios, porao no seu coñecemento e
concederalle un prazo de dez (10) días para a súa corrección. Os requirimentos de emenda
serán notificados tal e como se establece no artigo 19 destas bases reguladoras.
Igual requirimento se efectuará por parte do Inega no suposto de resultado negativo da
consulta cos seguintes organismos: Axencia Estatal da Administración Tributaria (AEAT),
Tesourería Xeral da Seguridade Social e Consellería de Facenda e Administración Pública,
así como a verificación do NIF da entidade solicitante, NIF da entidade representante e
DNI/NIE da persoa representante.
3. No suposto de que transcorrese o prazo establecido para a xustificación sen terse
presentado documentación ningunha, requirirase igualmente ao beneficiario para que no
prazo improrrogable de dez (10) días hábiles a presente.
A presentación da xustificación no prazo adicional de dez (10) días non eximirá das
sancións que conforme a lei correspondan.
Artigo 27. Documentación xustificativa da subvención
1. Para o cobramento da subvención concedida o beneficiario deberá xustificar previa-
mente o investimento que lle supuxo executar o proxecto ou actuación subvencionada. To-
dos os investimentos deberán estar plenamente realizados, na data límite de xustificación
do proxecto.
2. O destinatario último da axuda deberá presentar, toda a documentación que se sinala
neste artigo e solicitará o pagamento mediante a presentación do anexo II, que se xunta a
título informativo. Este anexo deberá encherse a través da aplicación informática accesible
desde a sede electrónica da Xunta de Galicia https://sede.xunta.gal, ou ben desde a páxina
web do Inega (https://www.inega.gal).
3. Documentación xustificativa que se ten que presentar xunto coa solicitude de paga-
mento:
a) Conta xustificativa composta de facturas e demais documentos de valor probatorio
equivalente no tráfico xurídico-mercantil ou con eficacia administrativa pagados, en orixinal
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36630
ou copias auténticas electrónicas. Os gastos aparecerán desagregados por conceptos ou
unidades de obra. Nas facturas deben figurar como cliente o beneficiario da subvención.
No suposto de que o xustificante de pagamento inclúa varias facturas, deberase anexar
unha relación de elas, asinada polo representante legal.
Cando o beneficiario non dispoña de facturas electrónicas para a xustificación da sub-
vención, deberá achegar unha copia auténtica electrónica dos documentos orixinais en
papel, de acordo cos procedementos que establece a normativa vixente.
A expedición das facturas e o seu contido axustarase ao disposto no Real decre-
to 1619/2012, do 30 de novembro, polo que se aproba o regulamento polo que se regulan
as obrigas de facturación.
Non se admitirán supostos de autofacturación (facturas emitidas polo propio beneficiario
da subvención).
Os provedores non poderán estar vinculados co organismo solicitante ou coa empresa
beneficiaria final, ou cos seus órganos directivos ou xestores.
Considéranse documentos xustificativos do pagamento das facturas os seguintes:
1º. Xustificante bancario (transferencia bancaria, certificación bancaria, xustificante ban-
cario de ingreso efectivo polo portelo), no que conste: o titular da conta desde a que se realiza
a operación ou persoa que realiza o ingreso efectivo, que debe coincidir en todo caso coa
persoa beneficiaria da subvención ou no caso de comunidades enerxéticas sen constituír no
momento de presentación da solicitude, co representante legal da agrupación, receptor do
pagamento (empresa ou autónomo) e número da factura obxecto de pagamento.
2º. Efectos mercantís que permitan o pagamento aprazado (cheque, obriga de paga-
mento, letra de cambio): achegarase copia do efecto mercantil acompañada da documen-
tación bancaria (extracto da conta da persoa beneficiaria, documento bancario acreditativo
do pagamento do efecto, etc.) na que conste claramente que o efecto foi efectivamente
cargado na conta da persoa beneficiaria dentro do prazo de xustificación.
No caso de que non quede acreditado o concepto do gasto, deberá achegar, ademais,
xustificante de recepción asinado e selado polo provedor no que se especifique o número
de factura pagada, número e data do cheque e NIF e nome da persoa receptora do cobra-
mento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36631
Tanto no caso do cheque nominativo como de obriga de pagamento, a efectos de data
de pagamento estimarase a data de cargo na conta do extracto bancario. En ningún caso
se estimará como data de pagamento efectivo a entrega do cheque ao provedor.
3º. Non se admitirán en ningún caso como xustificante os documentos acreditativos de
pagamentos en metálico, nin os obtidos a través da Internet se non están validados pola
entidade bancaria ou se non dispoñen de códigos para a súa verificación por terceiros na
sede electrónica da dita entidade bancaria.
A data dos xustificantes de gasto e do pagamento, para a súa validez e admisión, estará
comprendida entre o 1 de xaneiro e o último día do prazo de xustificación previsto no arti-
go 25 das bases reguladoras.
En ningún caso poderá concertar o beneficiario a execución total ou parcial das activi-
dades subvencionadas nos supostos que establece o artigo 27.7 da Lei 9/2007, do 13 de
xuño.
No caso dunha factura cuxo pagamento se xustifique mediante varios documentos de
pagamento, cada un destes deberá facer referencia á factura á cal se imputa o pagamento.
b) Declaración expresa por parte da persoa beneficiaria de que o proxecto foi executado
conforme o indicado na solicitude e na documentación inicial ou indicando os cambios acon-
tecidos, que a actuación se axusta á normativa vixente e se obtiveron todos os permisos e
autorizacións necesarias para a súa execución. Na páxina web do Inega (www.inega.gal)
estará dispoñible o modelo de declaración a que se refire esta epígrafe.
De existir modificacións no proxecto deberase indicar no informe técnico da actuación
realizada e achegar a documentación técnica presentada coa solicitude que se vexa afec-
tada polas modificacións.
c) Documentación técnica dos traballos técnicos e/ou xurídicos desenvolvidos. En con-
creto, debe entregarse:
i. Estatutos e acta de constitución da comunidade enerxética se se trata de novas comu-
nidades enerxéticas ou modificacións das existentes.
ii. Anteproxecto das infraestruturas enerxéticas previstas.
iii. Estudo de viabilidade económica da Comunidade Enerxética.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36632
iv. Memoria descritiva, incluíndo imaxes, das actuacións de difusión cando se pida sub-
vención por este concepto.
d) Fotografías xustificativas do cumprimento da obriga de publicidade.
Artigo 28. Pagamento das axudas
1. Os órganos competentes do Inega poderán solicitar as aclaracións ou informes re-
lativos á xustificación do investimento que consideren convenientes. Transcorrido o prazo
concedido para o efecto sen que o beneficiario os presentase, poderase entender que
renuncia á subvención.
2. No caso de que o investimento realizado teña un custo inferior ao inicialmente pre-
visto e sempre que isto non supoña unha realización deficiente do proxecto, a contía da
subvención poderá reducirse proporcionalmente se debido á redución do investimento se
superan as porcentaxes máximas de subvención.
Artigo 29. Perda do dereito á subvención e reintegro das axudas
1. Producirase a perda do dereito ao cobramento total ou parcial da subvención no
suposto de falta de xustificación do cumprimento do proxecto, das condicións impostas
na resolución de concesión, das obrigas contidas nestas bases reguladoras, das obrigas
contidas no artigo 33 da Lei 9/2007, de subvencións de Galicia, ou na demais normativa
aplicable, o que dará lugar ao reintegro total ou parcial da subvención percibida, así como
os xuros de demora correspondentes.
2. O procedemento para declarar a procedencia da perda do dereito de cobro da sub-
vención e para facer efectiva a devolución á que se refire o punto anterior, será o estable-
cido no título II da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
3. Incumprimento dos proxectos:
a) Incumprimento total. Se o beneficiario xustifica conceptos, partidas e/ou elementos
subvencionables aprobados que representen menos do 50 % do importe total do investi-
mento subvencionable, entenderase que non acadou os obxectivos propostos na solicitude
e, polo tanto, perderá o dereito de cobramento da subvención.
b) Incumprimento parcial: sempre que se cumpran os requisitos ou condicións esenciais
tomadas en conta na concesión das axudas, e a xustificación sexa igual ou superior ao
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36633
50 %, poderá apreciarse un incumprimento parcial, debendo resolver sobre o seu alcance,
aplicando a mesma ponderación que tivese a condición incumprida na resolución de con-
cesión.
No caso de condicións referentes á contía ou concepto da base subvencionable, o al-
cance do incumprimento determinarase proporcionalmente ao gasto deixado de practicar
ou aplicado a un concepto distinto do considerado subvencionable, debendo, se é o caso,
reintegrarse as cantidades percibidas na dita proporción.
Artigo 30. Réxime de sancións
As persoas beneficiarias das subvencións reguladas nestas bases aplicaráselles o ré-
xime de infraccións e sancións previsto no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia.
Artigo 31. Fiscalización e control
As persoas beneficiarias destas subvencións someteranse ás actuacións de control que
realice o Inega para o seguimento dos proxectos aprobados e ás de control financeiro que
correspondan á Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, así como ás actuacións de
comprobación previstas na lexislación do Tribunal de Contas e do Consello de Contas, así
como, de ser o caso, á autoridade de xestión e aos servizos financeiros da Comisión Euro-
pea e do Tribunal de Contas Europeo.
Artigo 32. Comprobación de subvencións
1. O órgano competente para conceder a subvención comprobará a axeitada xustifica-
ción da subvención, así como a realización da actividade e o cumprimento da finalidade
que determinen a concesión ou o gozo da subvención.
2. Para todo o non previsto no punto anterior, será aplicable o disposto no artigo 30 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, e nos artigos 57 e seguintes do seu regulamento.
Artigo 33. Remisión normativa
1. As subvencións concedidas ao abeiro destas bases reguladoras rexeranse, entre
outras, polas seguintes normas:
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36634
a) Regulamento (UE) n.º 2023/2831, da Comisión, do 13 de decembro, relativo á aplica-
ción dos artigos 107 e 108 do Tratado de funcionamento da Unión Europea ás axudas de
minimis (DOUE 2831, do 15 de decembro).
b) Regulamento (UE) nº 2016/679, do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de
abril, relativo a protección das persoas físicas no que respecta ao tratamento de datos
persoais e á libre circulación destes datos e polo que se derroga a Directiva 95/46/CE (Re-
gulamento xeral de protección de datos).
2. Así mesmo, rexeranse pola normativa aplicable ás axudas e subvencións na Comu-
nidade Autónoma, en particular a seguinte:
a) Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
b) Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o regulamento da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
c) Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
d) Real decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o regulamento da Lei
38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
e) Lei 39/2015, do 1 de outubro, de procedemento administrativo común das adminis-
tracións públicas.
f) Lei 9/2017, do 8 de novembro, de contratos do sector público, pola que se traspo-
ñen ao ordenamento xurídico español as directivas do Parlamento Europeo e do Consello
2014/23/UE, do 26 de febreiro.
g) Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
h) Lei orgánica 3/2018, d 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía
dos dereitos dixitais.
Santiago de Compostela, 15 de xuño de 2026
Pablo Fernández Vila
Director da Axencia Instituto Enerxético de Galicia
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36635
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
SUBVENCIÓNS PARA A PLANIFICACIÓN ENERXÉTICA DE COMUNIDADES
IN418E SOLICITUDE
ENERXÉTICAS
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE S
IDENTIFICACIÓN O
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
V
Seleccione Seleccione
RAZÓN SOCIAL I
T
A
ENDEREZO
M
PAIS
Seleccione R
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
O
Seleccione
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO FLOCALIDADE
Seleccione Seleccione N
PARROQUIA LUGAR I
S
CONTACTO
O
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
Seleccione Seleccione T
CORREO ELECTRÓNICO C
E
F
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN E
TIPO NÚM. PAIS EMISOR
Seleccione A Seleccione
NOME/RAZÓN SOCIAL R PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
A
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIPFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas inter esadas realizaranse só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-
Notifica.gal https://notifica.xunta.gÓal
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á dSisposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en
calquera momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
O
Seleccione
D
I
L
Á
V
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36636
ANEXO I
(continuación)
NATUREZA XURÍDICA DA ENTIDADE SOLICITANTE
Comunidades de enerxía constituídas
Comunidades de enerxía non constituídas (agrupación de persoas físicas ou xurídicas, públicas ou privadas, as comunidades de beSns ou calquera
outro tipo de unidade económica ou patrimonio separado, que aínda carecendo de personalidade xurídica, poida levar aO cabo os proxectos,
actividades ou comportamentos ou se atope na situación que motiva a concesión da subvención. Téñase en conta que a comunidade
enerxética debe constituírse antes da finalización do prazo de xustificación) V
DATOS DA ACTUACIÓN T I
NOME DA ACTUACIÓN A
M
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
R
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
O
PARROQUIA LUGAR F
N
TELÉFONO 1 TELEFONO 2 ENDEREZO ELECTRÓNICO
I
CONSUMOS ENERXÉTICOS (ANO 2025) S
O
CONSUMO TOTAL DAS SUBMINISTRACIÓNS AFECTADAS POLA ACTUACIÓN
Consumo eléctrico (kWh/ano) T
Consumo térmico (kWh/ano)
C
• Indique o número de membros que forman parte da comun E idade enerxética (cando se trate de comunidades enerxéticas sen constituír
indique o número de membros que asinan o acordo marFco de colaboración): (M) =
E
• A comunidade enerxética ten localización/s (propi edade ou dereitos sobre terreos, uso de cubertas,...) para o desenvolvemento de novas
infraestruturas enerxéticas: A
R
NON SI en caso afirmativo indique: Descrición da
A
P
ubicación Dirección da ubicación
Ó
DESAGREGACIÓN DO ORZAMENTO SEN IVE IMPORTE (€)
S
O
D
I
L
Á
V
TOTAL SEN IVE
% IVE
ORZAMENTO TOTAL CON IVE
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36637
ANEXO I
(continuación)
CÁLCULO DA AXUDA SOLICITADA (datos calculados pola aplicación)
(AM) AXUDA MÁXIMA (€): Valor calculado como (AM) = (AM1)+(AM2), onde:
• Se o valor (M)<10 entón (AM1)=15.000; si (M)>100 entón (AM1)=25.000; senón (AM1)=20.000
• Se a Comunidade enerxética dispón de ubicación (AM2)= 5.000 senón (AM2)=0.
S
AXUDA SOLICITADA TOTAL COMUNIDADES ENERXÉTICAS (axuda calculada multiplicando o total sen
IVE do orzamento desagregado por unha intensidade de axuda do 80 %, limitado se procede polo valor O
da axuda máxima (AM).
V
I
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA: T
1.Que en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas: A
□Non se solicitou nin se concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto e conceptos para os que se solicita esta subvención.
□Si se solicitou e/ou concedeu outras axudas para este mesmo proxecto e conceptos para os que se soMlicita esta subvención, que son as que
a continuación se relacionan:
ORGANISMO R IMPORTE
O
F
Así mesmo, comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas obteña para o mesmo proxecto doutras administracións públicas ou
de outros entes públicos, nacionais ou internacionais, a partir da data desta declaraciónN.
2.Que en relación coas axudas de minimis: I
□ □ S N i o s n e s s e o l s i o ci l t ic o i u to e u / o n u in c s o e n c c e o d n e c u e d a e x u u d n a in s g d u e n m ha in a im xu is d , a q d u e e m so in n i m as is q . ue a seguir se relaScion an:
ORGANISMO ANO ODISPOSICIÓN REGULADORA IMPORTE
T
C
Así mesmo, comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña en réxime de minimis doutras
administracións públicas ou de outros entes públicos, nacionaisE ou internacionais, a partir da data desta declaración.
3.Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documeFntos que se achegan son certos.
4.Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
5.Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación paEra a obtención de axudas previstas nas epígrafes 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia.
6.Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro d e subvencións, conforme ao artigo 10.2º.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
A
subvencións de Galicia, e o artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
7.Que coñece e asume a obriga de ter unha peRrmanencia mínima ininterrompida na actividade e manter as infraestruturas e equipamentos
subvencionados destinadas ao fin concreto para o cal se concedeu a subvención, durante o período de dous (2) anos segundo o establecido no
artigo 22.6 das bases reguladoras, no supostAo de resultar beneficiaria da axuda.
8.Que o proxecto para o que solicita a axuda está sito na Comunidade Autónoma de Galicia.
9.Manter un sistema de contabilidade sPeparada ou un código contable axeitado en relación con todas as transaccións relacionadas cos gastos
subvencionados, que permita seguir unha pista de auditoría apropiada.
10.Conservar toda a documentación r elativa a esta subvención durante un período de tres (3) anos a partir do 31 de decembro seguinte á
Ó
presentación das contas na que estean incluídos os gastos da operación.
11.Que os provedores das ofertas presentadas non están vinculados coa entidade solicitante.
S
12.Que o proxecto para o que se pide axuda non foi realizado con anterioridade ao 1 de xaneiro de 2026.
13.Que cumpre coa normativ a en materia de morosidade, de acordo co previsto no artigo 13.3.bis da Lei 38/2003, do 17 de novembro.
O
D
I
L
Á
V
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36638
ANEXO I
(continuación)
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Documentación administrativa:
□Unha oferta que avale o orzamento, cando o investimento sen IVE da actuación sexa inferior a 15.000 €.
□ 15 T .0 r 0 e 0 s € o . fertas cando o investimento sen IVE da actuación concreta que se subvenciona supoña un gasto para o beneficiario sup S erior ou igual a
OFERTAS SOLICITADAS (deben xuntarse as ofertas)
O
PROVEDOR ORZAMENTO (SEN IVE)
V
I
T
Empresa instaladora elixida: Teléfono: Criterio de eAlección:
M
□Unha memoria cando a elección non recaia na proposta económica máis vantaxosa, que terá que incluír unha comparación das especificacións
técnicas dos elementos ofertados e o motivo da elección. R
□Certificado do interventor no caso de licitacións públicas.
As comunidades de enerxía, ademais deberán achegar: O
□Documento acreditativo da súa constitución.
F
ÓRGANO CÓD.PROC. ANO
N
□Documento que acredite a representación con que se actúa.
Cando se trate dunha agrupación, ademais deberán achegar: I
□Documento acreditativo da súa constitución (acordo marco, estatutos, etc) S
ÓROGANO CÓD.PROC. ANO
□Documento que acredite a representación con que se actúa.
Documentación técnica: T
□Memoria técnica do proxecto segundo modelo «Memoria técnica PlaCnificación Enerxética» dispoñible na web do Inega (www.inega.gal)
□ Cando se solicite unha axuda superior a 15.000 por ter a comunEidade enerxética 10 ou máis membros deberá achegar documentación que
permita acreditar o número de membros.
□Cando se solicite a axuda adicional por dispor de ubicación dFeberá achegar documentación que así o acredite.
□Outra documentación adicional que a persoa interesada Econsidere conveniente
COMPROBACIÓN DE DATOS A
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas OPÓÑOME Á
interesadas se opoñan a esta consulta, deberáRn indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos CONSULTA
documentos.
A
DNI/NIE da persoa representante o
Certificado de estar ao día no pagamentoP coa Seguridade Social o
Certificado de estar ao día no pagamen to coa Consellería de Facenda e Administración pública da Xunta de Galicia o
Consulta de inhabilitación para obÓter subvencións e axudas o
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas o
Consulta de subvencións e axuSdas públicas afectadas pola regra de minimis o
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada auOtori za a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non autorizar a AUTORIZO A
CONSULTA
consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade soliDcitante oSi o Non
NIF da entidade representante oSi o Non
Certificado de eLsta
I
r ao día do pagamento de obrigas tributarias coa AEAT oSi o Non
Á
V
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36639
ANEXO I
(continuación)
S
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
O
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Enerxético de Galicia (Inega).
Finalidades do tratamento
A tramitación administrativa que se derive da xestión deste formulario e a actualizaciVón da información e
contidos da Carpeta cidadá.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de pIoderes públicos derivada
T
dunha competencia legalmente atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas
legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1., letras c) e e) do RXPD e 8A da Lei orgánica 3/2018, do 5 de
decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a competencia e as
Lexitimación para o tratamento obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de noveMmbro, xeral de subvencións, e da Lei
19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei
9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na Lei 39/20R15, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas; na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo
goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixitOal de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e
Destinatarias dos datos resolución dos seus procedementos ou para que as persoaFs interesadas poidan acceder de forma integral á
información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso,N rectificación, oposición, limitación, portabilidade e
supresión dos seus datos ou retirar, no seu caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da
Exercicio de dereitos I
Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros es tablecidos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común, segundo se recolle en httSps://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos.
Contacto coa persoa delegada de
protección de datos e máis h ttps://www.xunta.gal/informacion-xeral-pOroteccion-datos
información
T
LEXISLACIÓN APLICABLE C
Resolución do 15 de xuño de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras e se anuncia a convocatoria do procedemento de concesión de
subvencións para a planificación de comunidades enerxéticas, anualEidade de 2026 (código de procedemento IN418E).
F
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE E
A
R
Lugar e data A
, de de
P
Ó
S
O
Instituto EnerxéticDo de Galicia (Inega)
I
L
Á
V
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36640
ANEXO II
SOLICITUDE DE PAGAMENTO
IN418E–SUBVENCIÓNS PARA A PLANIFICACIÓN ENERXÉTICA DE COMUNIDADES ENERXÉTICAS
NOME DO PROXECTO NÚMERO DO EXPEDIENTE
S
O
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN V
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
I
Seleccione Seleccione T
RAZÓN SOCIAL A
M
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válidRo en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAOÍS EMISOR
Seleccione Seleccione
F
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
N
I
DATOS BANCARIOS (punto para cubrir só por solicitudes presentadasS por comunidades enerxéticas sen constituír)
Razón social da comunidade enerxética constituída NIF da comunidade
O enerxética constituída
T
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
C
TITULAR DA CONTA NÚMERO DA CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
E
IBAN
F
Resultou beneficiaria da subvención para planificación enEerxética de comunidades enerxéticas, na convocatoria de 2026 para o expediente
citado no encabezamento, nos seguintes termos:
Importe da axuda: A Tipoloxía do proxecto:
R
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA:
1.Ter executadas as seguintes partidas e impAortes do proxecto
P XUSTIFICANTES PRESENTADOS
Concepto facturado e entidade que emite factura Nº factura Data da Data de Importe Importe
Ó factura pagamento (sen IVE) (con IVE)
S
O
D
Importe total xustificado
I
L
2.Que o proxecto coincide exactamente co presentado na solicitude: Si Non, polo que se acompaña actualizada a documentación da
solicitudeÁ.
3.Que osV provedores que realizaron a actuación non están vinculados coa entidade beneficiaria.
4.Que a actuación cumpre coa normativa vixente e se obtiveron todas as autorizacións e licenzas preceptivas.
5.No caso de expedientes de comunidades enerxéticas sen constituír indicar o número de membros que finalmente participaron na constitución da
comunidade enerxética .
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36641
ANEXO II
(continuación)
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA
Conta xustificativa composta de facturas e demais documentos de valor probatorio equivalente no tráfico xurídico-mercantil ou con eficacia
administrativa pagados, en orixinal ou copias auténticas electrónicas. Os gastos aparecerán desagregados por conceptos ou unidades de obra.
Declaración expresa por parte da entidade beneficiaria de que o proxecto foi executado conforme ao indicado na solicitude e na documentación
inicial ou indicando os cambios acontecidos, que o proxecto se axusta á normativa vixente e se obtiveron todos os permisosS e autorizacións
necesarias para a súa execución. Modelo dispoñible na web do Inega (www.inega.gal).
O
Cando o proxecto sexa da liña planificación enerxética a comunidades enerxéticas deben achegar a documentación técnica dos traballos
técnicos e/ou xurídicos desenvolvidos. En concreto, debe entregarse:
V
- Estatutos e acta de constitución da CE se se trata de novas CE ou modificacións das existentes.
- Anteproxecto das infraestruturas enerxéticas previstas. I
- Estudo de viabilidade económica da comunidade enerxética. T
- Memoria descritiva, incluíndo imaxes, das actuacións de difusión cando se pida subvención por este concepto.
A
Fotografías xustificativas do cumprimento da obriga de publicidade. M
R
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE O
F
N
I
Lugar e data S
, de de
O
T
C
E
F
E
A
R
A
P
Ó
S
O
D
I
L
Á
V
Instituto Enerxético de Galicia (Inega)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36642
ANEXO III
RENUNCIA
IN418E–SUBVENCIÓNS PARA A PLANIFICACIÓN ENERXÉTICA DE COMUNIDADES ENERXÉTICAS
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN S
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR O
Seleccione Seleccione
V
RAZÓN SOCIAL
I
T
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereAito)
DATOS DE IDENTIFICACIÓN M
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
Seleccione SeleccRione
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
O
F
RECIBIDA NOTIFICACIÓN DE RESOLUCIÓN
N
Pola que se concede unha subvención da convocatoria 2026 para planificación enerxétiIca de comunidades enerxéticas- IN418E, polo importe
de euros, que tiña por obxecto a financiamento do proxecto denominado:
S
O
T
C
Co número de expediente
E
F
RENUNCIA EXPRESAMENTE A DITA SUBVENCIÓN
E
A
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
R
A
P
Lugar e data
, Óde de
S
O
D
I
L
Á
V
Instituto Enerxético de Galicia (Inega)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36643
ANEXO IV
SOLICITUDE DE INCLUSIÓN NA LISTAXE DE EMPRESAS INTERESADAS EN PRESTAR SERVIZOS DE PLANIFICACIÓN ENERXÉTICA
DE COMUNIDADES ENERXÉTICAS NO CONTEXTO DO PROCEDEMENTO
IN418E - SUBVENCIÓNS PARA A PLANIFICACIÓN ENERXÉTICA DE COMUNIDADES ENERXÉTICAS
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE S
IDENTIFICACIÓN
O
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
Seleccione Seleccione V
RAZÓN SOCIAL I
T
A
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
M
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS ERMISOR
Seleccione Seleccione
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO OSEGUNDO APELIDO
F
N
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que a entidade solicitante está legalmente establecida, sen que existan prohibicióIns neste momento que lle impidan exercer a actividade.
2. Que a persoa que asina a solicitude ten poder de representación da entidade
S
sol icitante para a presentación desta solicitude.
3. Que o persoal que desenvolve os traballos de planificación enerxética cumpre os requisitos legais establecidos para o exercicio da
actividade e dispoñen dunha adecuada formación. O
4. Que se dispón dos medios materiais necesarios para o desenvolvemento dos traballos de planificación enerxética.
5. Que dispón de documentación que acredita o cumprimento dos reqTuisitos anteriores e se compromete a notificar os feitos que supoñan
unha modificación destes, asumindo as responsabilidades legais en caso de incumprimento, falsidade ou omisión.
C
SOLICITA: E
A inclusión na listaxe de empresas interesadas en realizar servFizos de planificación enerxética de comunidades enerxéticas cos seguintes datos
de contacto:
E
NOME/RAZÓN SOCIAL
A
TIPO NOME DA VÍA R NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
A
CÓDIGO
PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
POSTAL P
PARROQUIA Ó LUGAR
S
TELÉFONO 1 TELEFONO 2 CORREO ELECTRÓNICO
O
ÁMBITO XEOGRÁFICO DE TRABALLO (indique unha provincia ou toda
Galicia): D
ESPECIALIZACIÓN (indique: técnica, xurídica ou técnica e xurídica):
I
L
SINATURÁA DA PERSOA REPRESENTANTE
V
Lugar e data
, de de
Instituto Enerxético de Galicia (Inega)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7efluzloqbjd-1ktv-1kjh-7l13-9bia5qew
:GOD-EVC