DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36589
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DO MAR
RESOLUCIÓN do 9 de xuño de 2026, da Dirección Xeral de Pesca, Acuicultura
e Innovación Tecnolóxica, pola que se regulan a autorización e renovación
de primeira venda dos produtos pesqueiros en lonxas e centros de venda e a
autorización de centros de descarga (código de procedemento PE627B).
A Lei 11/2008, do 3 de decembro, de pesca de Galicia, regula no seu título VIII a comer-
cialización dos produtos da pesca, marisqueo e acuicultura. En particular, o artigo 96.1 de-
fine a comercialización en orixe como o proceso seguido polos produtos pesqueiros, trans-
formados ou non, que comprende o desembarque ou introdución dos produtos no territorio
da Comunidade Autónoma de Galicia sen efectuarse a súa primeira venda, o transporte
ata a lonxa pesqueira ou centro autorizado e a primeira venda dos produtos nas lonxas
pesqueiras ou centros autorizados. Así mesmo, a citada lei establece que a primeira venda
deberá realizarse en lonxas ou centros de venda autorizados, garantindo a rastrexabilidade
e o control dos produtos pesqueiros.
O Decreto 419/1993, do 17 de decembro, polo que se refunde a normativa vixente sobre
descarga, primeira venda e comercialización dos recursos mariños en fresco, modificado
polo Decreto 101/2006, do 8 de xuño, determina a obrigatoriedade de que a primeira venda
se realice en lonxas ou centros de venda autorizados e regula o funcionamento dos centros
de descarga.
A Orde do 8 de febreiro de 2008 pola que se regula o control da descarga e do trans-
porte dos produtos pesqueiros frescos ata a fase de primeira venda e o transporte de
moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados e gasterópodos mariños vivos, establece as
obrigas documentais e de control para as entidades xestoras das lonxas, centros de venda
e centros de descarga.
No ámbito estatal, o Real decreto 418/2015, do 29 de maio, polo que se regula a primei-
ra venda dos produtos pesqueiros, establece a obrigatoriedade de que a primeira venda se
realice en lonxas ou establecementos debidamente autorizados, regula o réxime dos com-
pradores rexistrados, fixa os requisitos documentais exixibles, como son a nota de venda,
o documento de rastrexabilidade, a declaración de recollida e o documento de transporte,
define a responsabilidade das entidades concesionarias das lonxas e dos centros autori-
zados como primeiros expendedores e dispón a obriga de transmisión electrónica da infor-
mación ás administracións competentes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36590
Este real decreto constitúe normativa básica estatal en materia de ordenación da acti-
vidade comercial pesqueira, ao abeiro do artigo 149.1.13 da Constitución, polo que resulta
necesario adaptar os procedementos autonómicos ao seu contido.
Co obxecto de garantir o cumprimento da normativa autonómica e estatal aplicable,
asegurar a rastrexabilidade dos produtos pesqueiros e ordenar o exercicio das actividades
de primeira venda e descarga, resulta necesario establecer un procedemento administra-
tivo específico para a autorización das entidades xestoras das lonxas, centros de venda e
centros de descarga.
En virtude do disposto no artigo 10 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixi-
tal de Galicia, e no exercicio das competencias atribuídas á Consellería do Mar,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto
1. Esta resolución ten por obxecto regular, na Comunidade Autónoma de Galicia, a
tramitación do procedemento de autorización e renovación da primeira venda de produtos
pesqueiros frescos nas instalacións dunha lonxa ou centro de venda, así como para a
xestión da actividade de descarga de produtos pesqueiros frescos nun centro de descarga.
2. A regulación do devandito procedemento está prevista na normativa europea e esta-
tal básica reflectida nesta resolución. Quedan circunscritos ao ámbito competencial desta
consellería o desenvolvemento da súa tramitación na Comunidade Autónoma de Galicia e
a súa habilitación na sede electrónica da Xunta de Galicia.
3. O procedemento habilitarase na Guía de procedementos e servizos dispoñible na
sede electrónica da Xunta de Galicia co código PE627B.
Artigo 2. Ámbito de aplicación
O procedemento será de aplicación ás persoas xurídicas titulares ou concesionarias das
instalacións situadas no ámbito territorial de Galicia onde se realicen:
a) Operacións de primeira venda de produtos pesqueiros en fresco, conforme o artigo 5
do Real decreto 418/2015, do 29 de maio, polo que se regula a primeira venda dos produ-
tos pesqueiros.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36591
b) Operacións de descarga e control previo á primeira venda, nos termos establecidos
no Decreto 419/1993, do 17 de decembro, polo que se refunde a normativa vixente sobre
descarga, primeira venda e comercialización dos recursos mariños en fresco, e na Orde do
8 de febreiro de 2008 pola que se regula o control da descarga e do transporte dos produ-
tos pesqueiros frescos ata a fase de primeira venda e o transporte de moluscos bivalvos,
equinodermos, tunicados e gasterópodos mariños vivos.
Artigo 3. Requisitos das entidades solicitantes
a) Dispor da concesión ou autorización vixente para a explotación da lonxa, centro de
venda ou de descarga.
b) Estar inscrito no Rexistro Galego de Empresas Halioalimentarias.
c) Estar inscrito no Rexistro Xeral Sanitario de Empresas Alimentarias e Alimentos, no
caso de lonxas.
d) Dispor de equipamentos informáticos suficientes e adecuados para a obtención e
transmisión electrónica, tanto á Administración competente como aos operadores, da infor-
mación establecida no Real decreto 418/2015, do 29 de maio, polo que se regula a primeira
venda dos produtos pesqueiros.
e) Deberá dispor de sistemas de pesada verificados e axeitados ás características dos
produtos obxecto das transaccións, e será responsable da exactitude da pesada.
Artigo 4. Prazo e forma de presentación das solicitudes
1. O prazo para a presentación de solicitudes permanecerá aberto durante todo o ano,
ao tratarse dun procedemento de prazo aberto.
2. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través do
formulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia,
https://sede.xunta.gal
As solicitudes dirixiranse á dirección xeral competente en materia de pesca.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas pre-
senta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da súa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36592
presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación da
solicitude aquela en que sexa realizada a emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Artigo 5. Documentación complementaria que debe achegarse
1. As entidades interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
1.1. Lonxas e centros de venda:
a) Acreditación da personalidade xurídica.
b) Regulamento interno de funcionamento, actualizado e debidamente asinado, que
conterá como mínimo os datos do artigo 20.2 do Decreto 419/1993, do 17 de decembro,
polo que se refunde a normativa vixente sobre descarga, primeira venda e comercializa-
ción dos recursos mariños en fresco, modificado polo Decreto 101/2006, do 8 de xuño.
c) No caso de lonxas, ademais de presentar a solicitude, os solicitantes deberán aboar
a taxa co código 305801.
O pagamento da taxa poderá realizarse de forma telemática ou presencial. O pagamen-
to telemático poderá efectuarse a través da sede electrónica como un paso máis habilitado
dentro do procedemento, caso en que o xustificante xa se xera automaticamente.
Outra posibilidade é acceder á Oficina Virtual Tributaria (https://ovt.atriga.gal/), pagar
mediante tarxeta, Bizum ou cargo na conta e achegar o xustificante de pagamento.
Para realizar o pagamento de forma presencial, tamén se accederá á Oficina Virtual
Tributaria para descargar un modelo en branco e cubrilo ou imprimilo xa cuberto grazas
á aplicación; posteriormente, pagarase nunha entidade financeira colaboradora ou farase
unha transferencia bancaria nunha entidade financeira non colaboradora. Así mesmo, o
modelo en branco tamén se poderá solicitar nas oficinas de rexistro da Xunta de Galicia.
Finalmente, achegarase o xustificante de pagamento.
Pódese consultar o código e importe da taxa na seguinte ligazón:
https://sede.xunta.gal/es/tramites-e-servizos/pago-de-taxas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36593
d) Relación do persoal encargado do control das descargas e primeira venda, correcta-
mente identificado, así como as súas funcións.
e) Relación de compradores e vendedores autorizados que exerzan a súa actividade na
lonxa/centro de venda.
1.2. Centros de descarga:
a) Acreditación da personalidade xurídica.
b) No caso de novas autorizacións:
Plano de localización do porto sobre cartografía oficial ou base cartográfica equivalente,
en formato PDF, en que se identifique a localización mediante coordenadas no sistema de
referencia ETRS89, en proxección UTM fuso 29N.
c) Relación de buques habituais (nome, matrícula, folio e número CFPO) que descargan
produtos pesqueiros frescos (formato folla de cálculo).
d) Normas de funcionamento en que se indique, polo menos, o horario en que terán lu-
gar as descargas, as especies que se descargan e o persoal responsable das funcións de
control e vixilancia destas, así como o sistema que teñen previsto utilizar para a expedición,
rexistro e comunicación telemática de documentos á consellería competente en materia de
pesca.
2. De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os do-
cumentos que xa foron presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera
Administración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante
que órgano administrativo presentou os ditos documentos, que serán recadados electroni-
camente a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de interme-
diación de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste
no procedemento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderá solicitarse
novamente á persoa interesada a súa achega.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36594
3. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, será requirida para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que sexa realiza-
da a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
4. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
5. No caso de que algún dos documentos que se presente de forma electrónica supere
os tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede electrónica
da Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos pra-
zos previstos e na forma indicada nos números anteriores. A información actualizada sobre
o tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 6. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa representante.
b) NIF da entidade solicitante.
c) NIF da entidade representante, de ser o caso.
d) Alta no Rexistro Galego de Empresas Halioalimentarias segundo o establecido no
Decreto 420/1993, do 17 de decembro, polo que se refunde a normativa vixente en materia
de rexistro de buques e de empresas halioalimentarias.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36595
e) Alta no Rexistro Xeral Sanitario de Empresas Alimentarias e Alimentos, de ser o caso.
f) Concesión ou autorización vixente de ocupación de instalacións para o desenvolve-
mento de actividades de explotación e xestión dunha lonxa, centro de venda ou de descar-
ga de produtos pesqueiros.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado na solicitude e achegar os documentos correspon-
dentes.
Cando así o exixa a normativa aplicable solicitarase o consentimento expreso da persoa
interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 7. Instrución e resolución
1. A instrución do procedemento corresponderá á dirección xeral competente en materia
de pesca.
2. De conformidade co previsto no artigo 21 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do proce-
demento administrativo común das administracións públicas, o prazo máximo para ditar e
notificar a resolución expresa será de tres meses.
Ao tratarse dun procedemento iniciado por solicitude da persoa interesada, o devandito
prazo computarase desde a data en que a solicitude teña entrada no rexistro electrónico
do órgano competente para a súa tramitación.
3. Segundo o artigo 24 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas, o vencemento do prazo máximo sen notificarse re-
solución expresa lexitima a persoa interesada para entender desestimada a súa solicitude
por silencio administrativo, excepto nos supostos en que unha norma con rango de lei ou
unha norma de dereito da Unión Europea ou de dereito internacional aplicable en España
establezan o contrario.
A desestimación por silencio administrativo ten os únicos efectos de permitir ás persoas
interesadas a interposición do recurso administrativo ou contencioso-administrativo que
resulte procedente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36596
A resolución expresa posterior ao vencemento do prazo poderá adoptarse sen vincula-
ción ao sentido do silencio administrativo.
Artigo 8. Notificación
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dispo-
sición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico ha-
bilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e
as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán, de oficio, crear o indicado
enderezo, para os efectos de asegurar o cumprimento polas persoas interesadas da súa
obriga de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse efectuaranse no momento en que se produza o acceso
ao seu contido, entendéndose rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a
posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 9. Trámites posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36597
Artigo 10. Efectos da autorización
A autorización terá unha duración de cinco anos, sen prexuízo das inspeccións, controis
e revisións que poida realizar a consellería competente en materia de pesca, así como
das causas de suspensión ou revogación previstas na normativa aplicable, incluído o Real
decreto 418/2015, do 29 de maio.
Artigo 11. Renovación da autorización
A renovación da autorización deberá solicitala a persoa interesada cunha antelación
mínima de tres meses respecto da data de caducidade.
Artigo 12. Revogación e extinción da autorización
1. A dirección xeral competente en materia de pesca revogará a autorización por algun-
ha das seguintes causas:
a) Incumprimento das condicións establecidas na resolución de autorización.
b) Incumprimento das obrigacións establecidas para a comercialización en orixe sinala-
das nesta resolución.
c) Cesamento da actividade de primeira venda durante doce meses consecutivos sen
causas xustificadas, entendendo por cesamento da actividade a non remisión dos docu-
mentos que acreditan a primeira venda.
d) Incumprimento da normativa vixente en materia de ordenación do sector pesqueiro e
de comercialización dos produtos da pesca e da acuicultura, de conformidade co disposto
no artigo 102.a), no artigo 103.a), c), g), j), m) e p), e no artigo 104.a) e b) da Lei 3/2001, do
26 de marzo, de pesca marítima do Estado.
2. O órgano competente en materia de pesca da Comunidade Autónoma de Galicia de-
clarará extinguida a autorización por algunha das seguintes causas:
a) Renuncia expresa da persoa titular.
b) Perda da titularidade da lonxa, centro de venda e centro de descarga.
c) Cancelación no Rexistro Xeral Sanitario de Empresas Alimentarias e Alimentos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36598
Artigo 13. Obrigas das entidades autorizadas
As entidades autorizadas deberán cumprir as seguintes obrigas:
1. Primeira venda en lonxas e centros de venda:
a) Terá en consideración a regulación contida na Lei 12/2013, do 2 de agosto, de me-
didas para mellorar o funcionamento da cadea alimentaria, no que afecta o ámbito da
comercialización pesqueira. Entre os seus fins recóllese mellorar a rastrexabilidade da
cadea alimentaria, a formalización dos contratos alimentarios e as poxas electrónicas, que
poderán ser de aplicación na primeira venda de todos os produtos pesqueiros.
b) Comunicar á consellería competente en materia de pesca calquera modificación das
normas de funcionamento da lonxa ou centro de venda aprobadas no regulamento de ré-
xime interno a que se refire o Decreto 419/1993, do 17 de decembro, polo que se refunde
a normativa vixente sobre descarga, primeira venda e comercialización dos recursos mari-
ños, modificado polo Decreto 101/2006, do 8 de xuño.
c) Organizar as vendas dos diferentes tipos de pesca cos horarios axeitados ás arriba-
das da frota e reexpedición da mercadoría, tendo en conta as características especiais das
capturas dos diferentes tipos de frota.
d) Requirir de todas as persoas ou entidades procedentes doutros portos, lonxas, cen-
tros de venda ou centros de descarga que pretendan facer a primeira venda na lonxa ou
centro de venda, o correspondente documento de rastrexabilidade, comprobando a súa
veracidade e rexistrando a súa entrada telemática, se é o caso, nas aplicacións que a con-
sellería competente en materia de pesca ten á disposición dos usuarios. No caso de detec-
tárense erros, omisións ou discrepancias nos datos, deberá comunicalo de xeito urxente
ao Servizo de Protección de Recursos da Subdirección Xeral de Gardacostas de Galicia, e
paralizar a mercadoría sen poxala.
e) Expedir o correspondente documento de transporte a través das ferramentas tele-
máticas dispostas para tal fin, que acompañará os produtos pesqueiros desde este centro
ata a súa primeira venda na lonxa ou no centro de venda de destino, sen prexuízo da res-
ponsabilidade do transportista. No caso dos moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados
e gasterópodos mariños vivos deberá expedir e entregar o correspondente documento de
orixe, que acompañará estes produtos ata a súa venda na lonxa ou centro de venda de
destino, ou o documento de rexistro cando se efectúe neste centro a primeira venda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36599
f) Expedir a nota de venda electrónica, sexa cal for a modalidade da transacción efecti-
va, nos termos establecidos no Real decreto 418/2015, do 29 de maio, polo que se regula
a primeira venda dos produtos pesqueiros, e demais normativa básica do Estado.
As notas de venda serán transmitidas mediante os protocolos de intercambio informá-
tico ao órgano competente en materia de pesca da Comunidade Autónoma de Galicia, en
tempo real, tal como establece o artigo 12 do Real decreto 418/2015, do 29 de maio.
g) Expedir a correspondente factura ou albará, conforme a lexislación vixente, en que
deberá indicar, como mínimo, o lugar de procedencia e de venda do produto, a data de
transacción, as especies e o peso en quilos de cada unha, o nome do comprador e o des-
tino da pesca, así como a sinatura do comprador e do vendedor, e estes deberán estar
numerados correlativamente, sen prexuízo do cumprimento das disposicións sobre notas
de venda que sexan de aplicación segundo a lexislación vixente.
h) Na súa condición de entidade xestora, efectuar a retención das taxas, prezos públi-
cos e canons aplicables nos portos da Comunidade Autónoma de Galicia, en concepto de
servizos prestados ás persoas usuarias da lonxa ou centro de venda en primeira venda e
de conformidade coas formas previstas regulamentariamente.
i) Poderá cobrar unha porcentaxe do prezo das especies en concepto de taxas legal-
mente establecidas que sexan de aplicación e deberá comunicar calquera modificación
desta porcentaxe á dirección xeral competente en materia de pesca.
j) Dispor da relación de compradores e vendedores autorizados que exerzan a súa acti-
vidade na lonxa ou centro de venda, e comunicar a alta ou baixa de compradores rexistra-
dos, ou calquera modificación á consellería competente en materia de pesca.
k) Reter toda especie en veda ou de tamaño ou peso non regulamentario e dar conta á
consellería competente en materia de pesca para os efectos oportunos.
l) Cumprir a normativa e de todas as obrigas establecidas nesta autorización, con cargo
aos orzamentos da entidade autorizada.
m) Obter e manter en vigor outras autorizacións, licenzas, concesións ou permisos que
sexan exixibles polas disposicións legais e regulamentarias vixentes, en particular as de
Portos de Galicia ou da autoridade portuaria competente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36600
2. Centros de descarga:
a) Levar a efecto o control e vixilancia das actividades de descarga de produtos pesquei-
ros, e do cumprimento da normativa vixente.
b) Comunicar á consellería competente en materia de pesca calquera modificación das
normas de funcionamento e calquera circunstancia que poida supor unha infracción en
materia marítimo-pesqueira.
c) Reter toda especie en veda ou de tamaño ou peso non regulamentario e dar conta
diso á consellería competente en materia de pesca para os efectos oportunos.
d) Expedir o correspondente documento de transporte a través das ferramentas tele-
máticas habilitadas a tal fin, que acompañará os produtos pesqueiros desde o centro de
descarga ata a súa venda na lonxa ou centro de venda de destino distinto ao porto ou lugar
de desembarque, sen prexuízo da responsabilidade do transportista.
e) Obter e manter en vigor outras autorizacións, licenzas, concesións ou permisos que
sexan exixibles polas disposicións legais e regulamentarias vixentes, en particular as da
autoridade portuaria competente.
Disposición adicional única. Actualización dos modelos normalizados
De conformidade coa disposición adicional sexta da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de admi-
nistración dixital de Galicia, os modelos normalizados aplicables na tramitación dos proce-
dementos regulados nesta disposición poderán ser actualizados co fin de mantelos adap-
tados á normativa vixente. Para estes efectos, será suficiente a publicación dos modelos
actualizados na sede electrónica da Xunta de Galicia, onde estarán permanentemente
accesibles para todas as persoas interesadas, sen que sexa necesaria unha nova publica-
ción no Diario Oficial de Galicia.
Disposición derradeira única. Entrada en vigor
Esta resolución entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
Santiago de Compostela, 9 de xuño de 2026
Isaac Miguel Rosón Sánchez-Brunete
Director xeral de Pesca, Acuicultura e Innovación Tecnolóxica
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36601
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
AUTORIZACIÓN E RENOVACIÓN DA PRIMEIRA VENDA DE PRODUTOS PESQUEIROS EN LONXAS E CENTROS DE PE627B SOLICITUDE
VENDA, E AUTORIZACIÓN DE CENTROS DE DESCARGA
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal
(https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36602
ANEXO I
(continuación)
TIPO DE SOLICITUDE
Autorización para a primeira venda de produtos pesqueiros en lonxa ou centro de venda.
Renovación da autorización para a primeira venda de produtos pesqueiros en lonxa ou centro de venda.
Autorización de centro de descarga.
Renovación da autorización de centro de descarga.
Renuncia.
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que dispón de equipamentos informáticos suficientes e adecuados para a obtención e transmisión electrónica, tanto á Administración competente como aos
operadores, da información establecida no Real decreto 418/2015, do 29 de maio, polo que se regula a primeira venda dos produtos pesqueiros.
2. Que dispón de sistemas de pesada verificados e aprobados pola Administración competente, e é responsable da exactitude da pesada.
3. Que se compromete a comunicar á consellería competente en materia de pesca calquera alta, baixa ou modificación que se produza respecto dos compradores e
vendedores autorizados que exerzan a súa actividade na lonxa ou centro de venda.
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos
DNI/NIE da persoa representante
Alta no Rexistro Galego de Empresas Halioalimentarias segundo o establecido no Decreto 420/1993, do 17 de
decembro, polo que se refunde a normativa vixente en materia de rexistro de buques e de empresas
halioalimentarias
Alta no Rexistro Xeral Sanitario de Empresas Alimentarias e Alimentos, se é o caso
Concesión o autorización vixente de ocupación de instalacións para o desenvolvemento de actividades de
explotación e xestión dunha lonxa, centro de venda ou de descarga de produtos pesqueiros
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería do Mar.
tratamento
Finalidades do
A tramitación administrativa que derive da xestión deste formulario e a actualización da información e contidos da Carpeta cidadá.
tratamento
O cumprimento dunha tarefa en interese público ou o exercicio de poderes públicos segundo a normativa recollida no formulario, na páxina
Lexitimación para o
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos) e na ficha do procedemento na Guía de procedementos e servizos.
tratamento
Consentimento das persoas interesadas, cando corresponda.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus Destinatarias dos datos
procedementos ou para que os cidadáns poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, no
Exercicio de dereitos seu caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC

DOG Núm. 118 Venres, 26 de xuño de 2026 Páx. 36603
ANEXO I
(continuación)
LEXISLACIÓN APLICABLE
Regulamento (CE) nº 1224/2009 do Consello, do 20 de novembro de 2009, polo que se establece un réxime comunitario de control para garantir o cumprimento
das normas da política pesqueira común, se modifican os regulamentos (CE) nº 847/96, (CE) nº 2371/2002, (CE) nº 811/2004, (CE) nº 768/2005, (CE) nº 2115/2005,
(CE) nº 2166/2005, (CE) nº 388/2006, (CE) nº 509/2007, (CE) nº 676/2007, (CE) nº 1098/2007, (CE) nº 1300/2008 e (CE) nº 1342/2008, e se derrogan os regulamentos
(CEE) nº 2847/93, (CE) nº 1627/94 e (CE) nº 1966/2006.
Lei 3/2001, do 26 de marzo, de pesca marítima do Estado.
Real decreto 418/2015, do 29 de maio, polo que se regula a primeira venda dos produtos pesqueiros.
Lei 11/2008, do 3 de decembro, de pesca de Galicia.
Decreto 419/1993, do 17 de decembro, polo que se refunde a normativa vixente sobre descarga, primeira venda e comercialización dos recursos mariños en
fresco.
Decreto 101/2006, do 8 de xuño, de modificación do Decreto 419/1993, do 17 de decembro, polo que se refunde a normativa vixente sobre descarga, primeira
venda e comercialización dos recursos mariños en fresco.
Orde do 8 de febreiro de 2008 pola que se regula o control da descarga e do transporte dos produtos pesqueiros frescos ata a fase de primeira venda e o
transporte de moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados e gasterópodos mariños vivos.
Orde do 22 de abril de 2015 pola que se adaptan e incorporan á sede electrónica da Xunta de Galicia os procedementos administrativos de prazo aberto da
Consellería do Medio Rural e do Mar (DOG núm. 77, do 24 de abril).
Resolución do 9 de xuño de 2026, da Dirección Xeral de Pesca, Acuicultura e Innovación Tecnolóxica, pola que se regulan a autorización e renovación de primeira
venda dos produtos pesqueiros en lonxas e centros de venda e a autorización de centros de descarga (código de procedemento PE627B).
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Pesca, Acuicultura e Innovación Tecnolóxica
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9hqlzvpwg80f-6sra-8olr-1dww-8nalbjb5
:GOD-EVC