DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41764
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
INSTITUTO GALEGO DE PROMOCIÓN ECONÓMICA
RESOLUCIÓN do 16 de xullo de 2026 pola que se dá publicidade ao acordo
do Consello de Dirección que aproba as bases reguladoras das axudas para
facilitar o financiamento da adquisición de uva polas adegas de elaboración de
viño acollido ás denominacións de orixe e indicacións xeográficas protexidas
vitivinícolas galegas para a campaña 2026, e se procede á súa convocatoria
para os anos 2026 e 2027 en réxime de concorrencia non competitiva (código
de procedemento IG408F).
O Consello de Dirección do Instituto Galego de Promoción Económica (en diante, Iga-
pe), na súa xuntanza do día 22 de xuño de 2026, acordou, por unanimidade dos seus mem-
bros asistentes, aprobar as bases reguladoras das axudas para facilitar o financiamento
da adquisición de uva polas adegas de elaboración de viño acollido ás denominacións de
orixe e indicacións xeográficas protexidas vitivinícolas galegas para a campaña 2026, e
facultou a persoa titular da Dirección Xeral do Igape para a súa convocatoria, aprobación
dos créditos e publicación no Diario Oficial de Galicia.
Na súa virtude e de conformidade coas facultades que teño conferidas,
RESOLVO:
Primeiro. Publicación e convocatoria das bases reguladoras
Publicar as bases reguladoras das axudas para facilitar o financiamento da adquisición
de uva polas adegas de elaboración de viño acollido ás denominacións de orixe e indica-
cións xeográficas protexidas vitivinícolas galegas para a campaña 2026, e convocar para
os anos 2026 e 2027 as axudas en réxime de concorrencia non competitiva (código de
procedemento IG408F).
Segundo. Prazo de presentación de solicitudes
O prazo de presentación de solicitudes de axuda comezará a computar o sexto (6) día
hábil posterior ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia ás 9.00 horas
e rematará o 16 de decembro de 2026 ás 14.00 horas, agás que antes desa data se pro-
duza o esgotamento do crédito.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41765
Terceiro. Dotación orzamentaria
O crédito dispoñible para concesión nesta convocatoria aboarase con cargo á seguinte
aplicación orzamentaria e polos seguintes importes e distribución plurianual, logo de exis-
tencia de crédito adecuado e suficiente:
Partida orzamentaria Ano 2026 Ano 2027 Total
09.A1.741A.7700 50.000 € 1.950.000 € 2.000.000 €
A persoa titular da Dirección Xeral do Igape poderá ampliar o crédito, logo de declaración
da súa dispoñibilidade, como consecuencia das circunstancias establecidas no artigo 30.2
do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia (en diante, Decreto 11/2009), mediante resolución
publicada para o efecto.
Cuarto. Prazo de duración do procedemento
O prazo máximo para resolver e notificar a resolución será de tres (3) meses desde a
recepción no rexistro do Igape da solicitude de axuda.
Quinto. De conformidade co previsto nos artigos 17.3.b) e 20.8.a) da Lei 38/2003,
do 17 de novembro, xeral de subvencións, transmitirase á Base de datos nacional de sub-
vencións a información requirida por esta, o texto da convocatoria para a súa publicación
na citada base e o seu extracto no Diario Oficial de Galicia. A cesión de datos de carácter
persoal que debe efectuarse á Intervención Xeral da Administración do Estado para os
efectos de publicar as subvencións concedidas na Base de datos nacional de subvencións,
non requirirá o consentimento da persoa beneficiaria.
Sexto. Os requisitos das letras c), e), f), i), k), m) e n) do artigo 20.2 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia (en diante, Lei 9/2007), indícanse nas bases
anexas a esta resolución.
Santiago de Compostela, 16 de xullo de 2026
Covadonga Toca Carús
Directora xeral do Instituto Galego de Promoción Económica
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41766
ANEXO
Bases reguladoras das axudas para facilitar o financiamento da adquisición de
uva polas adegas de elaboración de viño acollido ás denominacións de orixe e
indicacións xeográficas protexidas vitivinícolas galegas para a campaña 2026
O Igape é o instrumento básico de acción da Xunta de Galicia para impulsar o desenvol-
vemento competitivo do sistema produtivo galego, planeando e executando as actuacións
do goberno autónomo para o apoio aos investimentos considerados estratéxicos no ámbito
de Galicia.
De forma continuada, durante máis de trinta (30) anos o Igape vén apoiando o acceso
ao financiamento das pemes con axudas en forma de garantía e subvencións de gastos
financeiros, promovendo diversas liñas para cubrir necesidades específicas.
O sector do viño en Galicia ten unha gran importancia económica e social, en particular
no relativo á elaboración de viños de calidade diferenciada, xa que conta con cinco deno-
minacións de orixe protexidas (DOP) e catro indicacións xeográficas protexidas (IXP), ás
cales están acollidas 13.400 viticultores e 479 adegas, cun valor económico estimado do
viño comercializado superior aos 200 millóns de euros.
Polas particulares características da actividade económica das adegas de elaboración
de viño acollido ás denominacións de orixe e indicacións xeográficas protexidas vitiviníco-
las galegas, requírese un importante volume de financiamento. O longo período de elabo-
ración e a necesidade de afrontar o pagamento das colleitas nun prazo máximo de trin-
ta (30) días desde a validación formal da colleita por parte dos consellos reguladores fan
imprescindible dispor de financiamento bancario recorrente para as campañas, que ten a
consideración de capital circulante estrutural.
A crise causada pola COVID-19 neste sector foi paliada mediante instrumentos financei-
ros que permitiron aprazar os pagamentos das colleitas dos anos 2020 e 2021. Estes ins-
trumentos son reintegrables e deben ser amortizados en prazos de cinco (5) anos, polo que
teñen que ser afrontados xunto cos gastos e aprovisionamentos destes exercicios. Unido
ao anterior, o actual contexto de incerteza pola imposición de aranceis e de alteracións no
mercado financeiro fai que o custo de financiar a actual campaña supoña un importante
lastre para a tesouraría, ademais de dificultades de acceso ao crédito, afectando a compe-
titividade das adegas, e podendo chegar a impedir que os viticultores cobren a colleita nos
prazos estipulados.
Mediante resolucións do 16 de outubro de 2023, do 12 de setembro de 2024 e do 23 de
xullo de 2025 deuse publicidade ás bases reguladoras das axudas do Igape para facilitar
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41767
o financiamento da adquisición de uva polas adegas de elaboración de viño acollido ás
denominacións de orixe e indicacións xeográficas protexidas vitivinícolas galegas para as
campañas 2023, 2024 e 2025, que permitiron bonificar no ano 2025 operacións financei-
ras en 39 adegas, mobilizado un volume de financiamento cerca de 11 millóns de euros.
Coas presentes bases reguladoras darase continuidade a estas axudas, que pretenden,
por unha banda, paliar o custo do financiamento da adquisición da colleita e, por outra, faci-
litar o acceso ao crédito ás adegas, fomentando a participación das sociedades de garantía
recíproca (SGR), que avalen o 100 % das operacións.
A convocatoria destas axudas deberá ser obxecto de publicación no Diario Oficial de
Galicia mediante resolución da persoa titular da Dirección Xeral do Igape.
A tramitación destas axudas exclúe a concorrencia competitiva con base no establecido
no artigo 19.2 da Lei 9/2007, por canto serán subvencionables todos os proxectos que
cumpran os requisitos establecidos nas bases reguladoras, ata o esgotamento do crédito.
Xustifícase a excepcionalidade por canto neste caso non é necesaria a comparación
de proxectos entre si, polo interese especial de apoiar calquera operación financeira que,
cumprindo os requisitos especificados nas presentes bases, supoña dotar as adegas be-
neficiarias da liquidez necesaria para poder financiar a adquisición da colleita de uva para
elaboración de viño acollido ás denominacións de orixe e indicacións xeográficas protexi-
das vitivinícolas galegas para a campaña 2026.
Así mesmo, a concorrencia non competitiva é o mecanismo que permite que os proxec-
tos subvencionables poidan ser atendidos coa debida dilixencia e en todo momento, man-
tendo a posibilidade de prazos de solicitude máis dilatados no tempo.
Artigo 1. Obxecto
Estas bases regulan as condicións e o procedemento de tramitación das axudas para
facilitar o financiamento da adquisición de uva polas adegas de elaboración de viño aco-
llido ás denominacións de orixe e indicacións xeográficas protexidas vitivinícolas galegas
para a campaña 2026.
Artigo 2. Persoas beneficiarias
1. Poderán ser persoas beneficiarias das axudas reguladas nestas bases as empresas
que teñan, polo menos, un centro de traballo en Galicia, e que sexan titulares de adegas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41768
de elaboración de viño (CNAE 1102), acollido ás denominacións de orixe e indicacións
xeográficas protexidas vitivinícolas galegas.
2. As empresas poderán ser persoas físicas ou xurídicas. Tamén poderán ter a condición
de persoas beneficiarias as agrupacións de persoas físicas ou xurídicas, as comunidades
de bens, as sociedades civís, ou calquera outro tipo de unidade económica ou patrimonio
separado que, aínda carecendo de personalidade xurídica, cumpran os requisitos do an-
terior número 1.
Neste caso de agrupacións, deberán facerse constar expresamente, tanto na solicitu-
de como na resolución de concesión, os compromisos de execución asumidos por cada
membro da agrupación, así como o importe da axuda que se vai aplicar por cada un deles,
que terán, igualmente, a consideración de persoas beneficiarias. En calquera caso, deberá
nomearse unha persoa representante ou apoderada única con poder suficiente para cum-
prir as obrigas que, como persoa beneficiaria, lle correspondan á agrupación. Non poderá
disolverse a agrupación ata que transcorra o prazo de prescrición de catro (4) anos previsto
nos artigos 35 e 63 da Lei 9/2007. A operación financeira deberá estar formalizada a nome
da entidade, e deberá ser asinada por cada un dos seus membros.
No caso das cooperativas, o préstamo poderá estar asinado por un representante da
entidade, logo de autorización dela, ou polos cooperativistas, que asumirán a débeda en
proporción á súa porcentaxe de participación.
3. Non poderán ter a condición de persoas beneficiarias:
a) As empresas suxeitas a unha orde de recuperación de axudas, consecuencia dunha
decisión da Comisión Europea.
b) As empresas inmersas nun procedemento de insolvencia, ou que reúnan os requi-
sitos para someterse a un procedemento de insolvencia por petición dos seus acredores.
En particular, entenderanse nesta situación ao atoparse declarados en concurso, salvo
que neste adquirise a eficacia un convenio, ou cando concorra algunha das circunstancias
previstas no artigo 2.4 do Real decreto lexislativo 1/2020, do 5 de maio, polo que se aproba
o texto refundido da Lei concursal. Tamén se encadrarán neste suposto aquelas empresas
que estean en proceso de negociación cos seus acredores ao abeiro do Libro segundo do
Real decreto lexislativo 1/2020, salvo que adquirise eficacia un plan de reestruturación.
c) As entidades en que concorra algunha das circunstancias previstas no artigo 10.2 da
Lei 9/2007.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41769
d) As empresas que incumpran os prazos de pagamento previstos na Lei 3/2004, do 29
de decembro, pola que se establecen medidas de loita contra a morosidade nas opera-
cións comerciais (en diante, Lei 3/2004), para subvencións de importe superior a 30.000 €,
cando os solicitantes sexan unicamente suxeitos incluídos no ámbito de aplicación da ci-
tada Lei 3/2004.
Artigo 3. Características da axuda do Igape
1. A axuda consistirá na subvención das comisións e xuros aplicados polas entidades ban-
carias, e sociedades de garantía recíproca, se é o caso, nas operacións de préstamo necesa-
rias para o financiamento da adquisición da colleita de uva do ano 2026, por parte dos titulares
de adegas de elaboración de viño acollido ás denominacións de orixe e indicacións xeográ-
ficas protexidas vitivinícolas galegas. Para tal efecto, considérase que serán susceptibles de
apoio os préstamos formalizados entre o 1 de setembro de 2026 e o 30 de decembro de 2026,
incluíndo as operacións aprobadas pendentes de formalizar no momento da solicitude.
2. Os préstamos subvencionados destinaranse ao pagamento pola adquisición de uva a
terceiros na campaña 2026, destinada á súa vinificación na propia adega.
Só serán financiables os pagamentos aos provedores de uva realizados a partir da data
de formalización dos préstamos subvencionados.
Os provedores non poderán estar asociados nin vinculados coa entidade solicitante ou
cos seus órganos directivos ou xestores, entendéndose que existe vinculación se se dan
as circunstancias previstas no artigo 27.7 da Lei 9/2007, de subvencións de Galicia, e o
artigo 43.2 do Decreto 11/2009; así mesmo, tomarase en consideración a definición de
empresas asociadas ou de empresas vinculadas establecida nos puntos 2 e 3, respectiva-
mente, do artigo 3 do anexo I do Regulamento (UE) núm. 651/2014 (RXEC).
As entregas de uva ás cooperativas agrarias e outras entidades asociativas por parte
dos seus socios, cando isto sexa obrigatorio en virtude dos seus estatutos, terán tamén a
consideración de uva adquirida a terceiros.
3. Para ter dereito á subvención, as operacións financeiras de préstamo, e os seus avais
de SGR de ser o caso, deberán cumprir coas seguintes condicións:
a) Para o caso dos préstamos avalados por SGR:
Condicións dos préstamos:
– Prazo de vixencia de tres (3) anos, incluíndo un mínimo de seis (6) meses de carencia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41770
– Tipo de xuro fixo máximo durante o primeiro ano será determinado con base no eurí-
bor a doce (12) meses + ata 2,50 %; o resto da vida do préstamo poderá ser determinado
en función do estipulado nos convenios bilaterais entre a entidade bancaria e a SGR.
– Comisión á formalización máximo do 0,5 %
– Comisión por amortización anticipada 0 %.
– Garantía: aval da SGR polo 100 %.
Condicións dos avais das SGR:
– Comisión de apertura e/ou estudo 0,5 % do principal.
– Comisión de aval anual 1,25 %.
– Comisión de amortización anticipada 0 %.
– A SGR poderá tomar garantías adicionais aos reavais públicos, agás o peñoramento
de depósitos do titular que detraian liquidez á titular.
– Dúas ou máis SGR poderán coavalar unha operación de préstamo subvencionable,
nas condicións que elas acorden, pero en ningún caso as comisións cobradas superarán
conxuntamente as porcentaxes antes relacionadas.
b) Para o caso dos préstamos sen aval de SGR:
– Prazo de vixencia mínimo de un (1) ano, incluíndo un mínimo de seis (6) meses de
carencia.
– Tipo de xuro fixo máximo durante o primeiro ano será determinado con base no eurí-
bor a doce (12) meses + ata 2,50 %; o resto da vida da operación poderá fixarse libremente
entre as partes.
– Comisión á formalización máximo do 0,5 %.
– Comisión por amortización anticipada 0 %.
– A entidade financeira poderá tomar garantías reais e/ou persoais, agás o peñoramento
de depósitos do titular que detraian liquidez á titular.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41771
As operacións de préstamo non poderán incluír comisións adicionais, agás a comisión
de reclamación de posicións debedoras.
4. A base subvencionable que será utilizada para determinar a contía da axuda será a
menor das seguintes:
a) A suma dos importes dos préstamos formalizados e/ou dispostos nas operacións de
financiamento por cada persoa beneficiaria, que cumpran os requisitos dos puntos anterio-
res, e que fosen relacionados na solicitude da axuda.
b) O importe total de uva adquirida a terceiros na campaña 2026 das denominacións de
orixe e indicacións xeográficas protexidas, incluíndo o IVE correspondente.
5. O importe da axuda será o resultado de sumar os seguintes conceptos:
– Un máximo do 0,5 % da base subvencionable, co límite da comisión de apertura e
formalización cobrada pola entidade de crédito.
– Un máximo do 0,5 % da base subvencionable, co límite da comisión de apertura e
estudo cobrada pola sociedade de garantía recíproca que avale a operación. No caso de
préstamos sen aval de SGR, a subvención por concepto será de 0 €.
– Un máximo do 1,25 % da base subvencionable, co límite da comisión de aval cobrada
pola sociedade de garantía recíproca que avale a operación. No caso de préstamos sen
aval de SGR, a subvención por concepto será de 0 €.
– Un máximo do 5 % da base subvencionable, como de estimación de xuros correspon-
dentes ao primeiro ano de vixencia do/dos préstamo/s.
6. Compatibilidade e límites.
As axudas financeiras que se concedan ao abeiro destas bases terán a consideración
de axuda de minimis e cumprirán co establecido no Regulamento (UE) núm. 2023/2831 da
Comisión, do 13 de decembro, relativo á aplicación dos artigos 107 e 108 do Tratado de
funcionamento da Unión Europea ás axudas de minimis (DOUE L, do 15 de decembro).
A concesión das axudas destas bases queda supeditada ao cumprimento da normativa
vixente e, en especial, á da Unión Europea. Neses termos, serán compatibles con calquera
outra axuda pública ou privada, pero, en ningún caso, illadamente ou en concorrencia con
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41772
outras, poderán superar os límites máximos de intensidade de axuda establecidos pola
Unión Europea. As axudas de minimis totais que se concedan a unha mesma empresa non
poderán superar 300.000 € nos tres anos previos á concesión da axuda.
A solicitude e obtención doutras axudas ou subvencións de minimis deberá comunicarse
ao Igape tan axiña como se coñeza e, en todo caso, no momento da solicitude da axuda. O
incumprimento do disposto neste punto considerarase unha alteración das condicións tidas
en conta para a concesión da axuda e poderá dar lugar a un procedemento de reintegro.
7. No caso de que a axuda calculada conforme o punto 5 supere os límites indicados no
punto 6, axustarase o importe total da axuda bruta aos ditos límites. Será causa de dene-
gación se as axudas de minimis xa percibidas nos tres anos previos á concesión da axuda
superan os ditos límites.
8. Será de obrigado cumprimento por parte das persoas beneficiarias dar publicidade
á axuda concedida colocando un cartel tamaño A4 como mínimo, ou pantalla electrónica
equivalente, na entrada das instalacións, segundo o modelo do anexo IV.
Artigo 4. Forma e lugar de presentación das solicitudes
1. Para presentar a solicitude, a persoa ou entidade solicitante deberá cubrir previa-
mente un formulario electrónico descritivo das circunstancias da persoa ou entidade
solicitante e do proxecto a través da aplicación establecida no enderezo da internet
https://spiga-sede.igape.es. Deberá cubrir, necesariamente, todos os campos estable-
cidos como obrigatorios, tras o cal a aplicación emitirá un identificador de documento
electrónico (IDE) que identificará univocamente a solicitude de axuda.
2. A solicitude presentarase obrigatoriamente por medios electrónicos a través do for-
mulario normalizado (anexo I), que se obterá de xeito obrigatorio na aplicación informática
https://spiga-sede.igape.es, tamén accesible desde a sede electrónica da Xunta de Galicia
https://sede.xunta.gal
Será obrigatoria a inclusión dos 40 caracteres alfanuméricos do IDE obtido no paso
anterior. As solicitudes que carezan do IDE ou nas cales este sexa erróneo (sexa porque
ten un formato erróneo ou porque non foi xerado pola aplicación informática) non serán tra-
mitadas, e concederáselles ás persoas ou entidades solicitantes un prazo de dez (10) días
hábiles para a súa emenda, transcorrido o cal se terán por desistidas da súa petición, logo
de resolución de arquivo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41773
Considérase que todas as persoas ou entidades solicitantes, ao exercer unha activi-
dade económica, dispoñen de ferramentas informáticas cun coñecemento básico do seu
funcionamento, polo que queda acreditado que teñen acceso e dispoñibilidade aos medios
electrónicos necesarios.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas (en diante, Lei 39/2015), se algunha das
persoas interesadas presenta a súa solicitude de xeito presencial, requiriráselle para que a
emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como
data de presentación da solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
3. Para poder presentar a solicitude por medios electrónicos, as persoas ou entidades
solicitantes deberán reunir os seguintes requisitos:
a) As solicitudes subscribiranas directamente as persoas interesadas ou a persoa que
acredite a súa representación por calquera medio válido en dereito.
b) Ter en vigor un certificado dixital dos validados pola plataforma @firma da Adminis-
tración xeral do Estado (http://administracionelectronica.gob.es/PAe/aFirma-Anexo-PSC).
Unha vez asinado o formulario de solicitude, mediante certificado dixital, procederase
á anotación dunha entrada no Rexistro Electrónico da Xunta de Galicia. No momento da
presentación o rexistro expedirá, empregando as características da aplicación telemática,
un recibo en que quedará constancia do feito da presentación.
4. Unicamente será admitida unha solicitude por persoa beneficiaria na convocatoria,
que estará referida a todas as operacións de préstamo subvencionables desta campaña.
No caso de que unha mesma persoa beneficiaria presente máis dunha solicitude, enten-
derase que renuncia a todas as previamente por ela presentadas, que serán obxecto de
arquivamento sen máis trámite.
Artigo 5. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
a) Para subvencións de importe superior a 30.000 €, deberá acreditarse o cumprimento
dos prazos de pagamento que se establecen na Lei 3/2004, do seguinte xeito:
– As persoas físicas e xurídicas que, de acordo coa normativa contable, poden presen-
tar conta de perdas e ganancias abreviada, mediante certificación subscrita pola persoa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41774
física ou, no caso de persoas xurídicas, polo órgano de administración ou equivalente,
con poder de representación suficiente, en que afirmen alcanzar o nivel de cumprimento
dos prazos de pagamento previstos na citada Lei 3/2004. Poderán tamén acreditar esta
circunstancia por algún dos medios de proba previstos no punto seguinte e con suxeición
á súa regulación.
– As persoas xurídicas que, de acordo coa normativa contable, non poden presentar
conta de perdas e ganancias abreviada, mediante:
1º. Certificación emitida por auditor rexistrado no Rexistro Oficial de Auditores de Con-
tas que conteña unha transcrición desagregada da información en materia de pagamentos
descrita na memoria das últimas contas anuais auditadas, cando delas se desprenda que
se alcanza o nivel de cumprimento dos prazos de pagamento establecidos na Lei 3/2004,
determinado neste punto, con base na información requirida pola disposición adicional
terceira da Lei 15/2010, do 5 de xullo, de modificación da Lei 3/2004.
Esta certificación será válida ata que resulten auditadas as contas anuais do exercicio
seguinte.
2º. No caso de que non sexa posible emitir o certificado a que se refire o número an-
terior, «Informe de procedementos acordados», elaborado por un auditor rexistrado no
Rexistro Oficial de Auditores de Contas, que, con base na revisión dunha mostra represen-
tativa das facturas pendentes de pagamento a provedores da sociedade a unha data de
referencia, conclúa sen a detección de excepcións ao cumprimento dos prazos de paga-
mento da Lei 3/2004, ou no caso de que se detectasen, estas non impidan alcanzar o nivel
de cumprimento requirido no punto segundo da letra d) da disposición derradeira sexta da
Lei 18/2022, do 28 de setembro, de creación e crecemento de empresas.
Calquera financiamento que permita a cobranza anticipada da empresa provedora con-
siderarase válida a efectos do cumprimento deste punto, a condición de que o seu custo
sexa por conta do cliente e se faga sen posibilidade de recurso ao provedor en caso de
falta de pagamento.
b) Comunicación/s por parte da/das entidade/s bancaria/s da/das operación/s concedida/s
para adquisición de uva, coa seguinte información mínima:
– Titular da operación.
– Prazo de vixencia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41775
– Prazo de carencia.
– Calendario de amortización previsto.
– Importe concedido.
– Tipo de xuro fixo aplicable durante o primeiro ano de vixencia.
– Comisión de formalización.
– Data de formalización.
– Importe disposto.
c) Comunicación/s da/das SGR/s do/dos aval/is concedido/s, de ser o caso, coa seguin-
te información mínima:
– Titular da operación.
– Importe avalado.
– Entidade de crédito ante quen se presta o aval.
– Vixencia do aval.
– Comisión de apertura e/ou estudo.
– Comisión de aval anual.
– Data de formalización.
d) Declaración responsable da persoa beneficiaria relativa ao importe total de uva ad-
quirida a terceiros na campaña 2026 das denominacións de orixe e indicacións xeográficas
protexidas, incluíndo o IVE correspondente.
e) Anexo II de Comprobación de datos de terceiras persoas interesadas, se é o caso.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, requiriráselle para que a emende a través da súa presentación electrónica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41776
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que fose realizada
a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Artigo 6. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI/NIE da persoa solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios da comunidade
de bens.
b) DNI/NIE da persoa representante.
c) NIF da entidade solicitante.
d) NIF da entidade representante.
e) Imposto de actividades económicas (IAE) da persoa ou entidade solicitante.
f) Certificado de estar ao día das obrigas tributarias coa AEAT da persoa ou entidade
solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios da comunidade de bens.
g) Certificado de estar ao día nas obrigas coa Seguridade Social da persoa ou entidade
solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios da comunidade de bens.
h) Certificado de estar ao día no pagamento coa Administración da Comunidade Autó-
noma de Galicia da persoa ou entidade solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios
da comunidade de bens.
i) Certificado da renda da persoa solicitante do último exercicio ou, se é o caso, de cada
un dos socios da comunidade de bens.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41777
j) Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas da persoa ou entidade
solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios da comunidade de bens.
k) Consulta de subvencións e axudas públicas afectadas pola regra de minimis da per-
soa ou entidade solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios da comunidade de bens.
l) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas da persoa ou entidade
solicitante ou, se é o caso, de cada un dos socios da comunidade de bens.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado no formulario de solicitude (anexo I) ou no de com-
probación de datos de terceiras persoas interesadas (anexo II) e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da persoa
interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
Artigo 7. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude
Todos os trámites administrativos que as persoas ou entidades solicitantes deban rea-
lizar tras a presentación da solicitude deberán ser realizados telematicamente accedendo
ao enderezo da internet https://spiga-sede.igape.es
Artigo 8. Instrución dos procedementos
1. A instrución e a resolución do procedemento basearase nas declaracións contidas no
formulario e documentación complementaria presentada.
2. De conformidade co establecido no artigo 68 da Lei 39/2015, se o formulario de soli-
citude non reúne os datos exixidos, o Igape requirirá a persoa ou entidade solicitante para
que, no prazo de dez (10) días hábiles desde o seguinte ao requirimento emende a falta,
con indicación de que en caso contrario, teráselle por desistido da súa petición, e arquiva-
rase o expediente logo da correspondente resolución.
Artigo 9. Resolución
1. Unha vez verificado o cumprimento pola solicitude dos requisitos establecidos nes-
tas bases, a persoa titular da Dirección da Área de Financiamento elevará a proposta de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41778
resolución á persoa titular da Dirección Xeral do Igape, que resolverá por delegación do
Consello de Dirección.
A persoa titular da Dirección da Área de Financiamento é o órgano competente para re-
solver o arquivo, as desistencias e a renuncia de dereitos nos expedientes tramitados na súa
área, nos casos previstos na lexislación vixente, por delegación do Consello de Dirección.
2. Na resolución de concesión farase constar o importe da base subvencionable, o im-
porte da subvención concedida e o prazo de xustificación. Informarase á persoa beneficiaria
sobre o carácter de minimis da axuda, facendo unha referencia expresa e completa ao
Regulamento (UE) num. 2023/2831 da Comisión, do 13 de decembro de 2023, relativo á
aplicación dos artigos 107 e 108 do Tratado de funcionamento da UE ás axudas de minimis.
3. Na resolución denegatoria farase constar o motivo da denegación. Non axustarse aos
termos da convocatoria, así como a ocultación de datos, a súa alteración ou calquera outra
manipulación da información, será causa de desestimación da solicitude, sen prexuízo do
disposto no artigo 50 e seguintes da Lei 9/2007.
4. De acordo coas características do programa, o procedemento de concesión tramita-
rase en concorrencia non competitiva. As solicitudes resolveranse por orde de entrada das
solicitudes completas no Igape, e ata esgotarse as dispoñibilidades orzamentarias apro-
badas, circunstancia que se publicará mediante resolución no Diario Oficial de Galicia e
na páxina web do Igape www.igape.gal. O esgotamento do crédito levará á inadmisión de
posteriores solicitudes.
Artigo 10. Notificación, silencio administrativo e recursos
1. As notificacións das resolucións e dos actos administrativos do procedemento prac-
ticaranse só por medios electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do
procedemento administrativo común.
De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia (en diante, Lei 4/2019), as notificacións electrónicas practicaranse a través do
Sistema de notificacións electrónicas de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás per-
soas interesadas avisos da posta á disposición das notificacións á conta de correo e/ou
teléfono móbil que consten na solicitude. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos
de notificación practicada e a súa falta non impedirá que a notificación sexa considerada
plenamente válida.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41779
De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, as persoas interesadas deberán crear e
manter o seu enderezo electrónico habilitado único a través do Sistema de notificacións
electrónicas de Galicia-Notifica.gal para todos os procedementos administrativos tramita-
dos pola Administración xeral e as entidades instrumentais do sector público autonómico.
En todo caso, a Administración xeral e as entidades do sector público autonómico de Ga-
licia poderán, de oficio, crear o indicado enderezo, para os efectos de asegurar o cumpri-
mento polas persoas interesadas da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
As notificacións por medios electrónicos entenderanse practicadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido. Entenderase rexeitada cando transcorresen
dez (10) días naturais desde a posta á disposición da notificación sen que se acceda ao
seu contido.
Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, o Igape
practicará a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
2. O prazo máximo para resolver e notificar a resolución do procedemento será o esta-
blecido na resolución da convocatoria. O dito prazo poderá ser suspendido nos supostos
establecidos no artigo 22 da Lei 39/2015. Transcorrido tal prazo sen que se notifique reso-
lución expresa, poderá entenderse desestimada.
3. As resolucións ditadas ao abeiro destas bases poñerán fin á vía administrativa e
contra elas poderán interpoñerse os seguintes recursos, sen prexuízo de que as persoas
interesadas poidan exercer calquera outro que consideren procedente:
a) Potestativamente, recurso previo de reposición:
– Ante a persoa titular da Dirección da Área de Financiamento no caso de recursos de
reposición contra as resolucións de arquivo.
– Ante a persoa titular da Dirección Xeral do Igape, no caso de recursos de reposición
contra as resolucións de concesión ou denegación das axudas, por delegación do Consello
de Dirección do Igape.
En ambos casos, o prazo para interpoñer o recurso será dun (1) mes desde o día seguin-
te ao da notificación da resolución, ou en calquera momento a partir do día seguinte a aquel
en que, de acordo co establecido nestas bases reguladoras, se produza o acto presunto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41780
b) Recurso contencioso-administrativo, ante os xulgados do contencioso-administrativo
de Santiago de Compostela, no prazo de dous (2) meses contados desde o día seguinte
ao da notificación da resolución, ou no prazo de seis (6) meses contados a partir do día
seguinte a aquel en que se produza o acto presunto.
Artigo 11. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno (en diante, Lei 1/2016), e no
artigo 15 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, as persoas físicas e xurídicas be-
neficiarias de subvencións están obrigadas a subministrar á Administración, ao organismo
ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da Lei 1/2016 a que se atopen vinculadas, logo
de requirimento, toda a información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas
previstas no título I da citada Lei.
Artigo 12. Xustificación e liquidación da axuda
1. Dentro dos prazos previstos na resolución de concesión, que será en todo caso con
data límite 30.6.2027, as persoas beneficiarias deberán presentar a xustificación das fina-
lidades ás que foron aplicadas, xunto coa acreditación do cumprimento da obriga de publi-
cidade do financiamento público citada no artigo 3.8 destas bases, segundo modelo que
figura como anexo III. A presentación da xustificación será tamén solicitude de cobramento
da axuda.
Para iso deberán cubrir previamente o formulario electrónico de xustificación a través
da aplicación informática establecida no enderezo da internet https://spiga-sede.igape.es.
Deberanse cubrir necesariamente todos os campos do formulario establecidos como obri-
gatorios, tras o cal a aplicación emitirá un identificador de documento electrónico de liqui-
dación (IDEL), que identificará univocamente a solicitude de xustificación, que será tamén
solicitude de cobramento.
A solicitude de xustificación presentarase mediante o formulario normalizado que a tí-
tulo informativo figura como anexo III a estas bases, que se obterá de xeito obrigatorio na
aplicación informática https://spiga-sede.igape.es, tamén accesible desde a sede electró-
nica da Xunta de Galicia https://sede.xunta.gal, e no cal será obrigatorio a inclusión dos 40
caracteres alfanuméricos do IDEL obtido no paso anterior. As solicitudes que carezan do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41781
IDEL ou nas cales este sexa erróneo (sexa porque ten un formato erróneo ou porque non
foi xerado pola aplicación informática) poderán dar lugar ao inicio do expediente de incum-
primento no caso de non seren corrixidas, logo de requirimento realizado para o efecto.
Unha vez xerada a solicitude de xustificación, que será tamén a solicitude de cobramen-
to, a persoa beneficiaria deberá presentala por vía electrónica.
2. Para axudas de importe inferior a 30.000 €, o sistema de xustificación será a conta
xustificativa simplificada prevista no artigo 51 do Decreto 11/2009, incluíndo no formulario
de xustificación os datos esixidos no devandito artigo.
O Igape poderá requirirlles ás persoas beneficiarias a remisión dos xustificantes das
finalidades dos préstamos seleccionados con base en técnicas de mostraxe, comprobán-
dose para estes efectos polo Igape un mínimo do 10 % dos expedientes.
Cando das comprobacións realizadas non se acade a evidencia razoable sobre a ade-
cuada aplicación da axuda, o Igape procederá a requirirlles ás persoas beneficiarias a
totalidade dos documentos xustificativos.
3. Para axudas de importe igual ou superior a 30.000 €, e de conformidade co artigo 28
da Lei 39/2015, as persoas beneficiarias deberán achegar xunto coa solicitude de xustifi-
cación, as copias dixitalizadas do contrato de financiamento e as facturas e xustificantes
de pago por compra de uva. A persoa beneficiaria responsabilizarase da veracidade dos
documentos que presente. A achega de tales copias implica a autorización para que a
Administración acceda e trate a información persoal contida en tales documentos. Excep-
cionalmente, cando existan dúbidas derivadas da calidade da copia, o Igape poderá solici-
tarlle, de maneira motivada, que presente unha copia autenticada electrónica.
Artigo 13. Pagamento das subvencións dos gastos financeiros
Unha vez completada a xustificación conforme ao sinalado no artigo 12 anterior, o Igape
procederá ao pagamento da subvención.
Artigo 14. Modificacións
1. A persoa beneficiaria queda obrigada a comunicarlle ao Igape calquera circunstancia
ou eventualidade que poida afectar substancialmente á execución dos fins para os que
foi concedida a axuda. En particular, deberá remitir unha declaración complementaria das
axudas recibidas para a mesma operación no momento en que sexa comunicada calquera
concesión e sempre coa presentación da solicitude de xustificación e/ou de cobramento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41782
A obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras administra-
cións ou entes públicos ou privados poderá dar lugar á modificación da resolución de con-
cesión, ou á súa revogación, no caso de que os ditos cambios supoñan o incumprimento
dos requisitos establecidos para os proxectos ou para a persoa beneficiaria.
2. A persoa beneficiaria da axuda poderá solicitar, de forma motivada, a modificación da
resolución.
3. No caso de que a modificación afecte os datos declarados no formulario, deberá cu-
brir previamente un novo formulario na aplicación informática e obter un novo código IDE.
Este IDE incluirase na solicitude de modificación que se dirixirá á persoa titular da Direc-
ción Xeral do Igape.
4. A persoa titular da Dirección Xeral do Igape, por delegación do Consello de Direc-
ción, poderá acordar as modificacións da resolución nos aspectos tidos en conta para a
concesión da axuda relativos ao importe e características da/das operación/s financeira/s
atendible/s, se é o caso, e titularidade, sempre que a modificación non prexudique a tercei-
ros, e que os novos elementos ou circunstancias que motiven a modificación, de teren
concorrido na concesión inicial, non supuxesen a denegación da axuda.
O cambio de persoa beneficiaria deberá acreditarse documentalmente así como a su-
brogación na totalidade dos dereitos e das obrigas derivados da actuación apoiada e, es-
pecificamente, da operación obxecto de axuda. Presentarase a solicitude asinada pola
nova persoa titular, xunto co consentimento da anterior persoa beneficiaria.
En ningún caso a resolución de modificación implicará aumentar a contía da axuda ini-
cialmente aprobada.
5. No caso de modificacións das condicións da operación financeira unha vez formali-
zada, por parte da entidade de crédito e/ou da SGR, que supoñan unha mellora solicitada
pola empresa (carencia intermedia, diferencial, etc.), poderán supoñer unha redución das
axudas concedidas.
6. O Igape poderá rectificar, de oficio, a resolución cando dos elementos que figuren
nela se deduza a existencia dun erro material, de feito ou aritmético.
Artigo 15. Perda do dereito á subvención e reintegro das axudas
1. Producirase a perda, total ou parcial, do dereito ao cobramento da subsidiación, no
suposto de incumprimento das condicións establecidas no artigo 33 da Lei 9/2007, nas
presentes bases reguladoras ou na resolución de concesión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41783
Así mesmo, de concorreren os motivos de incumprimento mencionados no parágrafo
anterior, procederá o reintegro por parte da persoa beneficiaria da axuda pagada en con-
cepto de subsidiación de gastos financeiros, xunto cos xuros de demora correspondentes.
Os xuros de demora contaranse desde o momento do pagamento da subvención ata a data
en que se acorde a procedencia do reintegro.
2. O alcance do incumprimento determinarase do seguinte xeito:
a) Incumprimento total:
1º. Obter a axuda sen reunir as condicións requiridas nas bases reguladoras.
2º. Cando non permitan someterse ás actuacións de comprobación que efectúe o Igape,
así como calquera outra actuación, sexa de comprobación ou control financeiro, que poi-
dan realizar os órganos de control competentes, nomeadamente a Intervención Xeral da
Comunidade Autónoma, o Tribunal de Contas ou o Consello de Contas.
Nos casos de incumprimento total, a persoa beneficiaria deberá reintegrar a totalidade
da axuda pagada xunto cos xuros de demora. No caso de que a axuda aínda non fose pa-
gada, perderá o dereito de cobramento da totalidade da axuda concedida.
b) Incumprimento parcial:
Sempre que se cumpran os requisitos ou condicións esenciais tomadas en conta na
concesión das axudas, o Igape poderá apreciar un incumprimento parcial, e deberá resol-
ver sobre o seu alcance, aplicando a mesma ponderación que tivese a condición incumpri-
da na resolución de concesión e, se é o caso, establecendo a obriga de reintegro e/ou de
perda do dereito de cobramento, segundo proceda, de xeito proporcional aos destinos da
operación financeira deixados de practicar ou aplicados a outros distintos dos considera-
dos na resolución de concesión, segundo os seguintes criterios:
1º. No caso de condicións referentes á contía ou conceptos da base de cálculo da axu-
da, o alcance do incumprimento determinarase proporcionalmente aos conceptos deixados
de practicar ou aplicados a outros distintos dos considerados inicialmente. A persoa benefi-
ciaria deberá reintegrar a porcentaxe incumprida do importe concedido xunto cos xuros de
demora. No caso de que a axuda aínda non fose pagada, perderá o dereito de cobramento
da mesma na porcentaxe da axuda concedida.
2º. Con carácter xeral, se o incumprimento supera o 50 % do proxecto financiado, en-
tenderase que o dito incumprimento é total e terá os efectos previstos na alínea a) anterior.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41784
3. O procedemento para declarar o incumprimento e o reintegro de cantidades axustara-
se ao disposto nos capítulos I e II do título II da Lei 9/2007 e no título V do Decreto 11/2009,
sendo competente para a súa resolución a persoa titular da Dirección Xeral do Igape.
Contra a súa resolución caberá recurso contencioso-administrativo ante os xulgados do
contencioso-administrativo de Santiago de Compostela nos dous (2) meses seguintes á
súa notificación e, potestativamente, recurso de reposición ante a persoa titular da Direc-
ción Xeral do Igape no mes seguinte á súa notificación.
4. No caso de amortización anticipada total ou parcial da operación durante o primeiro
ano de vixencia, a titular deberá presentar ao Igape unha certificación bancaria dos xuros
aboados durante o primeiro ano natural desde a formalización da operación de préstamo,
e reintegrar ao Igape a subvención que exceda dos xuros efectivamente pagados nese
período.
Artigo 16. Control
As persoas beneficiarias da bonificación prevista nestas bases quedan obrigadas a so-
meterse ás actuacións de control que efectúen o Igape ou os órganos internos ou externos
de control da Comunidade Autónoma de Galicia, para verificar o cumprimento dos requisi-
tos e finalidades das operacións financeiras acollidas a estas bases.
Artigo 17. Remisión normativa
Para todo o non previsto nestas bases aplicarase o previsto na Lei 9/2007; o Regula-
mento (UE) núm. 2023/2831 da Comisión, do 13 de decembro, relativo á aplicación dos
artigos 107 e 108 do Tratado de funcionamento da Unión Europea ás axudas de minimis
(DOUE L, do 15 de decembro) e no resto da normativa que resulte de aplicación.
En canto ao cómputo de prazos, observarase o disposto no artigo 30 da Lei 39/2015.
Artigo 18. Habilitación para o desenvolvemento
Facúltase a persoa titular da Dirección da Área de Financiamento para que dite, no
ámbito das súas competencias, as resolucións, instrucións, aclaracións ou interpretacións
necesarias para o desenvolvemento e cumprimento destas bases reguladoras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41785
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
AXUDAS PARA FACILITAR O FINANCIAMENTO DA ADQUISICIÓN DE UVA POLAS
ADEGAS DE ELABORACIÓN DE VIÑO ACOLLIDO ÁS DENOMINACIÓNS DE ORIXE E IG408F SOLICITUDE
INDICACIÓNS XEOGRÁFICAS PROTEXIDAS VITIVINÍCOLAS GALEGAS
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
TIPO NOME DA VÍA NÚMERO BLOQUE ANDAR PORTA
PARROQUIA LUGAR
CP PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
TELÉFONO 1 TELÉFONO 2 CORREO ELECTRÓNICO
ACTIVIDADE
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
As notificacións ás persoas interesadas realizaranse só por medios electrónicos a través do enderezo da internet
https://www.igape.gal/gl/oficinavirtual
Só poderá acceder á notificación co certificado electrónico asociado ao NIF da persoa indicada.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación ao correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a continuación e o asinante da
solicitude deberá recoller a notificación formal no enderezo da internet https://www.igape.gal/gl/oficinavirtual, logo de identificación mediante
certificado.
TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
□Que obtivo na aplicación informática para cubrir solicitudes, https://www.igape.gal/gl/oficinavirtual, un documento electrónico (IDE), cuxo
identificador, e o seu código de comprobación, debe indicar a continuación de xeito obrigatorio. O contido deste documento forma, para todos os
efectos, parte integrante desta solicitude.
IDENTIFICADOR DE DOCUMENTO ELECTRÓNICO (IDE) – 40 DÍXITOS ALFANUMÉRICOS – SHA 1 160 BITS CÓDIGO DE COMPROBACIÓN
□Que as copias dixitalizadas presentadas no expediente constitúen unha reprodución exacta dos seus orixinais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41786
ANEXO I
(continuación)
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA
□Para subvencións de importe superior a 30.000 €, deberá acreditarse o cumprimento dos prazos de pagamento que se establecen na Lei 3/2004
do seguinte xeito:
-As persoas físicas e xurídicas que, de acordo coa normativa contable, poden presentar conta de perdas e ganancias abreviada, mediante
certificación subscrita pola persoa física ou, no caso de persoas xurídicas, polo órgano de Administración ou equivalente, con poder de
representación suficiente, en que afirmen alcanzar o nivel de cumprimento dos prazos de pagamento previstos na citada Lei 3/2004. Poderán
tamén acreditar esta circunstancia por algún dos medios de proba previstos no punto seguinte e con suxeición á súa regulación.
-As persoas xurídicas que, de acordo coa normativa contable, non poden presentar conta de perdas e ganancias abreviada, mediante:
1.º Certificación emitida por auditor rexistrado no Rexistro Oficial de Auditores de Contas que conteña unha transcrición desagregada da
información en materia de pagamentos descrita na memoria das últimas contas anuais auditadas, cando delas se desprenda que se alcanza o
nivel de cumprimento dos prazos de pagamento establecidos na Lei 3/2004, determinado neste punto, con base na información requirida pola
disposición adicional terceira da Lei 15/2010, do 5 de xullo, de modificación da Lei 3/2004.
Esta certificación será válida ata que resulten auditadas as contas anuais do exercicio seguinte.
2.º No caso de que non sexa posible emitir o certificado o que se refire o número anterior, Informe de procedementos acordados, elaborado por
un auditor rexistrado no Rexistro Oficial de Auditores de Contas, que, con base na revisión dunha mostra representativa das facturas pendentes
de pagamento a provedores da sociedade a unha data de referencia, conclúa sen a detección de excepcións ao cumprimento dos prazos de
pagamento da Lei 3/2004, ou no caso de que se detectasen, estas non impidan alcanzar o nivel de cumprimento requirido no punto segundo da
letra d) da disposición derradeira sexta da Lei 18/2022, do 28 de setembro, de creación e crecemento de empresas.
Calquera financiamento que permita a cobranza anticipada da empresa provedora considerarase válida a efectos do cumprimento deste punto, a
condición de que o seu custo corra a cargo do cliente e se faga sen posibilidade de recurso ao provedor en caso de falta de pagamento.
□Comunicación/s por parte da/das entidade/s bancaria/s da/s operación/s concedida/s para adquisición de uva, coa seguinte información
mínima: titular da operación, prazo de vixencia, prazo de carencia, calendario de amortización previsto, importe concedido, tipo de xuro fixo
plicable durante o primeiro ano de vixencia, comisión de formalización, data de formalización e importe disposto.
□Comunicación/s da/das SGR/s do/s aval/is concedido/s, no seu caso, coa seguinte información mínima: titular da operación, importe avalado,
entidade de crédito ante quen se presta o aval, vixencia do aval, comisión de apertura e/ou estudo, comisión de aval anual e data de
formalización.
□Declaración responsable da persoa beneficiaria relativa ao importe total de uva adquirida a terceiros na campaña 2026 das denominacións de
orixe e indicacións xeográficas protexidas, incluíndo o IVE correspondente.
□Anexo II de Comprobación de datos de terceiras persoas interesadas, se é o caso.
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas OPÓÑOME Á
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante o
DNI/NIE da persoa representante o
Certificado de estar ao día nas obrigas coa Seguridade Social o
Certificado de estar ao día no pagamento coa Administración da Comunidade Autónoma de Galicia o
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas o
Consulta de concesións pola regra de minimis o
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas o
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
AUTORIZO A
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non autorizar
CONSULTA
a consulta, deberá achegar o documento correspondente
NIF da entidade solicitante oSi o Non
NIF da entidade representante oSi o Non
Alta no Imposto de actividades económicas (IAE) oSi o Non
Certificado de estar ao día nas obrigas tributarias coa AEAT oSi o Non
Certificado da renda do último exercicio oSi o Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41787
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa
Finalidades do tratamento
solicitude para comprobar a exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e
informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada
persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha
competencia legalmente atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas
legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de
decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o tratamento competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de
subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo
goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro,
do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e
resolución dos seus procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á
Destinatarias dos datos
información relativa a unha materia. As sociedades de garantía recíproca e entidades financeiras colaboradoras
na xestión das axudas.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión
dos seus datos ou retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de
Exercicio de dereitos
Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo
común, segundo se recolle en https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos.
Contacto coa persoa delegada de
protección de datos e máis https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Resolución do 16 de xullo de 2026 pola que se dá publicidade ao acordo do Consello de Dirección que aproba as bases reguladoras das axudas para
facilitar o financiamento da adquisición de uva polas adegas de elaboración de viño acollido ás denominacións de orixe e indicacións xeográficas
protexidas vitivinícolas galegas para a campaña 2026, e se procede á súa convocatoria para os anos 2026 e 2027 en réxime de concorrencia non
competitiva (código de procedemento IG408F).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
140
Martes,
28
de
xullo
de
2026
Páx.
41788
CVE-DOG: mzmhehm6-sis2-jbk3-cgc3-kjxhh0c1p1g3
ANEXO II
COMPROBACIÓN DE DATOS DE TERCEIRAS PERSOAS INTERESADAS
As persoas interesadas, mediante a súa sinatura, declaran ter sido informadas da incorporación dos seus datos persoais ao expediente en tramitación. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta
consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos documentos.
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os seguintes documentos serán obxecto de consulta ás administracións públicas
NOME E APELIDOS NIF SINATURA OPÓÑOME Á
CONSULTA
DNI/NIE o
Certificado de estar ao día nas obrigas coa Seguridade Social o
Certificado de estar ao día no pagamento coa Administración da Comunidade
Autónoma de Galicia o
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas o
Consulta de concesións pola regra de minimis o
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas o
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS. No caso de non dar autorización, deberá AUTORIZO A
achegar o documento correspondente. CONSULTA
Certificado da renda do último exercicio
Certificado de estar ao corrente nas obrigas tributarias coa AEAT o Si o Non
o Si o Non
DNI/NIE o
Certificado de estar ao día nas obrigas coa Seguridade Social o
Certificado de estar ao día no pagamento coa Administración da Comunidade
Autónoma de Galicia o
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas o
Consulta de concesións pola regra de minimis o
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas o
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS. No caso de non dar autorización, deberá AUTORIZO A
achegar o documento correspondente. CONSULTA
Certificado da renda do último exercicio
Certificado de estar ao día nas obrigas tributarias coa AEAT o Si o Non
o Si o Non
DNI/NIE o
Certificado de estar ao día nas obrigas coa Seguridade Social o
Certificado de estar ao día no pagamento coa Administración da Comunidade
Autónoma de Galicia o
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas o
Consulta de concesións pola regra de minimis o
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas o
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS. No caso de non dar autorización, deberá AUTORIZO A
achegar o documento correspondente. CONSULTA
Certificado da renda do último exercicio
Certificado de estar ao día nas obrigas tributarias coa AEAT o Si o Non
o Si o Non
De non ser suficiente o espazo previsto no cadro anterior, deberanse cubrir e enviar tantos anexos como sexan necesarios.

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
140
Martes,
28
de
xullo
de
2026
Páx.
41789
CVE-DOG: mzmhehm6-sis2-jbk3-cgc3-kjxhh0c1p1g3
ANEXO II
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude destes, levar a cabo as
Finalidades do tratamento actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para
facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente atribuída ao responsable do
tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de
protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral
Lexitimación para o tratamento
de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e
na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus procedementos ou para que as persoas
Destinatarias dos datos interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia. As sociedades de garantía recíproca e entidades financeiras colaboradoras na xestión das
axudas.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de ser o caso, o consentimento
Exercicio de dereitos outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo
se recolle en https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos.
Contacto coa persoa delegada de
protección de datos e máis https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
información
Lugar e data
, de de
Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)

DOG Núm. 140 Martes, 28 de xullo de 2026 Páx. 41790
ANEXO III
XUSTIFICACIÓN
IG408F - AXUDAS PARA FACILITAR O FINANCIAMENTO DA ADQUISICIÓN DE UVA POLAS ADEGAS DE ELABORACIÓN DE VIÑO
ACOLLIDO ÁS DENOMINACIÓNS DE ORIXE E INDICACIÓNS XEOGRÁFICAS PROTEXIDAS VITIVINÍCOLAS GALEGAS
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
DATOS ESPECÍFICOS DO PROCEDEMENTO
EXPEDIENTE NÚM.
DATA RESOLUCIÓN SUMA PRÉSTAMOS DATA DE REMATE DO SUBSIDIACIÓN CONCEDIDA €
CONCEDIDOS PRAZO DE DISPOSICIÓN E UTILIZACIÓN
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
□Que obtivo na aplicación informática para cubrir o formulario de xustificación, http://tramita.igape.es, un documento electrónico (IDEL), cuxo
identificador, e o seu código de comprobación, debe indicar a continuación de xeito obrigatorio. O contido deste documento forma, para todos os
efectos, parte integrante desta solicitude. Este IDEL é un código novo, non é válido o IDE obtido para a presentación da solicitude de axuda.
IDENTIFICADOR DE DOCUMENTO ELECTRÓNICO DE LIQUIDACIÓN (IDEL) – 40 DÍXITOS ALFANUMÉRICOS – SHA 1 160 BITS CÓDIGO DE COMPROBACIÓN
□Que a operación financeira foi destinada aos conceptos establecidos na resolución de concesión e nas bases reguladoras, segundo resulta da
conta xustificativa simplificada que se achega no formulario electrónico de xustificación a que se refire esta solicitude, e que se reflicte
fielmente na contabilidade da empresa.
□Para axudas de importe superior a 30.000 €, que presenta a documentación requirida no artigo 12 das bases reguladoras.
□Que as copias dixitalizadas presentadas no expediente constitúen unha reprodución exacta dos seus orixinais.
□Que solicita a tramitación desta solicitude de xustificación.
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude
para comprobar a exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o
Finalidades do tratamento
estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para
facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha
competencia legalmente atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais
impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro,
de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a competencia e obrigas
Lexitimación para o tratamento previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9
de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno; así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia; na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das
administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de
xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e
Destinatarias dos datos resolución dos seus procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á
información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos
seus datos ou retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou
Exercicio de dereitos
nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se
recolle en https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos.
Contacto coa persoa delegada de
protección de datos e máis https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
información
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3g1p1c0hhxjk-3cgc-3kbj-2sis-6mhehmzm
:GOD-EVC

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
140
Martes,
28
de
xullo
de
2026
Páx.
41791
CVE-DOG: mzmhehm6-sis2-jbk3-cgc3-kjxhh0c1p1g3
ANEXO IV
MODELO DE CARTEL
AXUDA DO IGAPE PARA FACILITAR O FINANCIAMENTO DA ADQUISICIÓN DE UVA POLAS ADEGAS DE
ELABORACIÓN DE VIÑO ACOLLIDO ÁS DENOMINACIÓNS DE ORIXE E INDICACIÓNS XEOGRÁFICAS PROTEXIDAS
VITIVINÍCOLAS GALEGAS PARA A CAMPAÑA 2026
NOME/RAZÓN SOCIAL: NÚM. DE EXPEDIENTE: