NÚMERO 146
31861
Jueves 30 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de
2026, de la Consejera, por la que se modifica la autorización administrativa
del centro docente privado de Educación Especial "Ponce de León", en Montijo.
(2026061959)
Instruido el expediente iniciado a instancias de la representación de la titularidad, solicitando
la modificación de la autorización administrativa del centro docente privado de Educación Es-
pecial “Ponce de León” de Montijo, por sustitución de una unidad de Transición a la Vida Adulta
(TVA) por una unidad de Ciclo de Formación Profesional y por cambio de denominación social
de la titularidad, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 en relación con el artículo 7.3 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, por el que se establecen normas sobre autorizaciones
de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias,
que preceptúa la publicación de la parte dispositiva de la resolución por la que se modifica la
autorización, procede por la presente dar cumplimiento a dicho mandato con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de 2026, de la Consejera de Educación
y Formación Profesional, del siguiente tenor literal:
“Primero. Conceder la modificación de la autorización administrativa al centro docente pri-
vado de Educación Especial “Ponce de León”, de Montijo (Badajoz), por sustitución de una
unidad de Transición a la Vida Adulta (TVA) por una unidad de ciclo de Formación Profesional
de Grado Básico (taller específico: Agrojardinería y Composiciones Florales) y por cambio de
denominación social de la titularidad.
La situación resultante en el centro, con la presente modificación de la autorización es la
siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: “Ponce de León”.
Titular del centro: Asociación Plena Inclusión Montijo.
Domicilio: Calle Carlos 1, n.º 9.
Código: 06005457.
Localidad: Montijo.
Provincia: Badajoz.
Enseñanzas a impartir: Educación Básica Obligatoria.
Capacidad: Seis unidades.

NÚMERO 146
31862
Jueves 30 de julio de 2026
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: “Ponce de León”.
Titular del centro: Asociación Plena Inclusión Montijo.
Domicilio: Calle Carlos 1, n.º 9.
Código: 06005457.
Localidad: Montijo.
Provincia: Badajoz.
Enseñanzas a impartir: Educación Especial de Formación Profesional.
Capacidad: Una unidad de Transición Vida Adulta, en plurideficientes.
Una unidad de Formación Profesional de Grado Básico, en psíquicos (taller
específico: Agrojardinería y Composiciones Florales).
Segundo. De conformidad con el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de la Administraciones Públicas, no se considera necesario
cumplimentar el trámite de vista y audiencia al no figurar en el procedimiento ni ser tenidos
en cuenta otros hechos y alegaciones que las aducidas por el interesado.
Tercero. La presente resolución de modificación de autorización surtirá efectos en el curso
académico 2026/27. El centro queda obligado al cumplimiento de la legislación vigente y a
solicitar la oportuna revisión cuando tenga que modificarse cualquiera de los datos que señala
la oportuna resolución.
Cuarto. El personal que atienda la nueva unidad autorizada en el Centro de Educación Es-
pecial, deberá reunir los requisitos sobre titulación que establece la normativa educativa. La
titularidad del centro remitirá a la Delegación Provincial de Educación en Badajoz la relación
del personal del que dispondrá desde el momento de inicio de su actividad, con indicación de
sus titulaciones respectivas, para su debida aprobación previo informe del Servicio de Inspec-
ción de Educación. El centro cuya autorización se modifica, deberá cumplir con los requisitos
establecidos en la legislación vigente, estatal o autonómica, en materia de titulación del pro-
fesorado e instalaciones educativas.
Quinto. El centro deberá cumplir la normativa aplicable sobre condiciones de seguridad en
los edificios e instalaciones, así como cualesquiera otros requisitos exigidos por la legislación
sectorial vigente.
Sexto. De la presente resolución se dará traslado al Registro de centros docentes no universi-
tarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según lo dispuesto en el Decreto 86/2005,
de 12 de abril, por la que se crea y regula el citado registro.

NÚMERO 146
31863
Jueves 30 de julio de 2026
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, el interesado podrá in-
terponer potestativamente, recurso de reposición ante la Consejera de Educación y Forma-
ción Profesional, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su notificación, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo, podrá
interponer directamente, recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante
el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, de conformidad con lo establecido en la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Todo ello
sin perjuicio de poder ejercitar cualquier otro que estime oportuno”.
Mérida, 23 de julio de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN
• • •