NÚMERO 146
31712
Jueves 30 de julio de 2026
ORDEN de 23 de julio de 2026 por la que se modifica puntualmente la relación
de puestos de trabajo de personal funcionario de la Consejería de Salud y
Atención a la Dependencia. (2026050098)
Las relaciones de puestos de trabajo (RPT) constituyen el instrumento técnico normalizado a
través del cual las Administraciones Públicas ordenan, planifican, racionalizan y determinan la
dotación de los recursos humanos de los que disponen para cumplir con la prestación de los
servicios encomendados. Mediante ellas se precisan también los requisitos exigidos para el
desempeño de cada puesto, así como sus características.
El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público establece en su artículo 74 que “las
Administraciones Públicas estructurarán su organización a través de relaciones de puestos de
trabajo u otros instrumentos organizativos similares que comprenderán, al menos, la deno-
minación de los puestos, los grupos de clasificación profesional, los cuerpos o escalas, en su
caso, a que están adscritos, los sistemas de provisión y las retribuciones complementarias.
Dichos instrumentos serán públicos”.
En este mismo sentido, la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura
dispone en su artículo 33 que las relaciones de puestos de trabajo son el principal instrumen-
to técnico mediante el cual las Administraciones Públicas ordenan sus puestos de trabajo, de
acuerdo con los criterios de eficacia, eficiencia y racionalidad organizativa, debiéndose reali-
zar a través de dichas relaciones la creación, modificación y supresión de puestos de trabajo.
Por Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifican la denominación, el número
y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, apareciendo la Consejería de Salud
y Atención a la Dependencia, entre la Consejerías que conforman la Junta de Extremadura.
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el Decreto 109/2026, de 26 de mayo,
establece la estructura orgánica de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia.
Con la finalidad de adecuar las características y requisitos de un puesto de trabajo de la re-
lación de puesto de trabajo de personal funcionario de la Consejería de Salud y Atención a la
Dependencia, a las nuevas necesidades organizativas de la misma, facilitando su cobertura,
se procede a modificar dicho puesto de trabajo singularizado.
Por otra parte, los apartados 1 y 2 del artículo 1 del Decreto 94/1998, de 21 de julio, por el
que se determinan las competencias para la aprobación de las relaciones de puestos de tra-
bajo de la Junta de Extremadura, establecen que el órgano competente para su aprobación es
el Consejo de Gobierno. No obstante, corresponderá al titular de la Consejería de Hacienda,

NÚMERO 146
31713
Jueves 30 de julio de 2026
Administración Pública y Diálogo Social aprobar su modificación puntual en los supuestos que
se determinan en el artículo 2, siempre que no se superen los límites establecidos en el apar-
tado 5 del artículo 1 del mencionado decreto.
Resulta asimismo de aplicación el artículo 3 del Decreto 29/1994, de 7 de marzo, por el que
se establecen criterios para la elaboración, modificación o actualización de relaciones de pues-
tos de trabajo; siendo además requisitos de la tramitación el estudio e informe previos de la
Comisión Técnica a que se refiere el artículo 5 del referido texto legal y la negociación con las
Centrales Sindicales en aquellas materias que sean objeto de negociación colectiva conforme
a la normativa vigente.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 94/1998, de 21 de julio, seguido
el procedimiento señalado en el Decreto 29/1994, de 7 de marzo, por el que se establecen
criterios para la elaboración, modificación o actualización de relaciones de puestos de traba-
jo, previo estudio e informe de la Comisión Técnica de las Relaciones de Puestos de Trabajo,
habiendo sido objeto de negociación en la mesa correspondiente de la Junta de Extremadura,
con el correspondiente informe favorable en materia presupuestaria sobre el alcance econó-
mico de los cambios y en uso de las atribuciones que me han sido conferidas,
DISPONGO:
Primero. Modificación de la relación de puestos de trabajo de personal funcionario.
Se modifica la relación de puestos de trabajo de personal funcionario de la Consejería de Sa-
lud y Atención a la Dependencia, según figura en el anexo para la modificación del puesto de
trabajo que en el mismo se incluye.
Segundo. Efectos.
La presente orden surtirá efectos el primer día del mes siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura.
Tercero. Impugnación.
Contra la presente orden, que agota la vía administrativa, se podrá interponer con carácter
potestativo recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda, Administración Pública y
Dialogo Social en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de
la misma en el Diario Oficial de Extremadura, o bien recurso contencioso-administrativo ante
el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo correspondiente a la sede del citado órgano ad-
ministrativo o el que corresponda al domicilio del demandante, en el plazo de dos meses a
contar igualmente desde el día siguiente al de la publicación, sin perjuicio de cualquier otro
que estime procedente.
Mérida, 23 de julio de 2026.
La Consejera,
MARÍA ELENA MANZANO SILVA

NÚMERO 146
31714
Jueves 30 de julio de 2026
OXENA
oiranoicnuF
lanosreP
ojabart
ed
sotseup
senoicacifidoM
AICNEDNEPED
AL
A
NOICNETA
Y DULAS
.SNOC
0159134
:.........aírejesnoC
LARENEG
AIRATERCES
0130234
:...ovitceriD
ortneC
senoicavresbO
sotiréM
sortO
/
dadilaic
o e ñ p e s p E mesed
us
arap
sotisiuqe
n R óicalutiT
.r
/ g . b rG uSR
PT P
c o n t o o n c c e i b f m í u c e S e l p p
s m o E p o i C T
V N I
N I
O H R
nóicacibU
/ nóicanimoneD
/ o d g a id d
ó in
C U
01321
.P.A.O
2A1AS
RFDI
1.182
SOSRUCER
ED
NOITSEG
ED
.VRES
.J5199
.N.S
L
SONAMUH
ADIRÉM