NÚMERO 146
31590
Jueves 30 de julio de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y MEDIO NATURAL
ORDEN de 27 de julio de 2026 por la que se establecen las normas para
la aplicación de la condicionalidad reforzada y de la condicionalidad social
que deben cumplir las personas beneficiarias de las ayudas en el marco de
la Política Agrícola Común que reciban pagos directos, determinados pagos
anuales de desarrollo rural en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
(2026050100)
El Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de
2021 por el que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que
deben elaborar los Estados miembros en el marco de la política agrícola común (planes estra-
tégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) y al
Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se derogan los Reglamen-
tos (UE) 1305/2013 y (UE) 1307/2013, en el título III, capítulo I, sección 2, establece la inclu-
sión en el Plan Estratégico de un sistema de Condicionalidad mediante el cual se incorporen en
la PAC normas en materia de clima, medio ambiente (incluidos el agua, el suelo y la biodiver-
sidad de los ecosistemas), salud pública y fitosanidad, y bienestar animal. Las obligaciones de
condicionalidad reforzada serán los Requisitos Legales de Gestión (RLG) según el Derecho de
la Unión y las normas relativas a las Buenas Condiciones Agrarias y Medioambientales (BCAM)
establecidas en el plan estratégico de la PAC de España.
El artículo 14 del mismo Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 2 de diciembre de 2021, establece la inclusión en el Plan Estratégico de un sistema de con-
dicionalidad mediante el cual se incorporen en la PAC normas en materia laboral y de seguri-
dad y salud de las personas trabajadoras. El anexo IV del citado Reglamento (UE) 2021/2115,
establece el conjunto de las normas que se deben aplicar en el marco de la condicionalidad
social.
El Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de
2021 sobre la financiación, la gestión y el seguimiento de la política agrícola común y por
el que se deroga el Reglamento (UE) 1306/2013, en el capítulo IV del título IV, establece el
sistema de control y penalizaciones en relación con la condicionalidad reforzada. En el capí-
tulo V del mismo título se establecen el sistema de control y penalizaciones en relación con
la condicionalidad social.

NÚMERO 146
31591
Jueves 30 de julio de 2026
La Ley 30/2022, de 23 de diciembre, por la que se regulan el sistema de gestión de la Política
Agrícola Común y otras materias conexas, en su artículo 9.6 concreta que las penalizaciones
por incumplimientos en materia de condicionalidad reforzada y social no tienen carácter de
sanción y que serán compatibles con las sanciones que, en su caso, procedan. Por tanto, al
no ser materia sancionadora, no es de aplicación la garantía de exigencia de reserva de ley
para su regulación.
El Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen las normas para la
aplicación de la condicionalidad reforzada y de la condicionalidad social que deben cumplir las
personas beneficiarias de las ayudas en el marco de la Política Agrícola Común que reciban
pagos directos, determinados pagos anuales de desarrollo rural y del Programa de Opciones
Específicas por la Lejanía y la Insularidad (POSEI), establece un marco común para la aplica-
ción de los sistemas de control y aplicación de penalizaciones de la condicionalidad reforzada,
y desarrolla cada una de las obligaciones de las 10 BCAM incluidas en el Plan Estratégico de
la PAC de España. Así mismo establece un marco común para la aplicación de los sistemas
de control y aplicación de penalizaciones en condicionalidad social, y establece las normas
nacionales de referencia en esta materia, teniendo por objeto establecer la normativa básica
reguladora de la condicionalidad de la PAC.
En el citado Real Decreto, se establece un mínimo nivel de exigencia para todo el territorio
nacional, sin embargo, al tratarse de una normativa básica, dispone de suficiente flexibilidad
para permitir su adaptación a las distintas condiciones locales que existan en las diferentes
comunidades autónomas. Estableciéndose en el artículo 5, las competencias de las comuni-
dades autónomas en el control de la condicionalidad.
El mismo ha sido modificado por varios reales decretos como son el Real Decreto 147/2023,
de 28 de febrero (BOE-A-2023-5370), Real Decreto 1177/2023, de 27 de diciembre (BOE-
A-2023-26460), Real Decreto 567/2024, de 18 de junio (BOE-A-2024-12378).
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 12 y en el título II del Real Decreto 1049/2022,
de 27 de diciembre, el Fondo Español de Garantía Agraria Organismo Autónomo (FEGA, O.A.),
como organismo de coordinación de los organismos pagadores que gestionan las ayudas agrí-
colas en las diferentes comunidades autónomas, y en colaboración con las mismas, establece
directrices, a través de circulares de coordinación, con objeto de garantizar una aplicación
armonizada de la reglamentación comunitaria y de la normativa básica de desarrollo de com-
petencia estatal, establece unos criterios mínimos para que las actuaciones de los organismos
pagadores, en el ejercicio de sus competencias, se realicen de forma coordinada los contro-
les y los criterios para la aplicación de penalizaciones de la condicionalidad reforzada y de la
condicionalidad social.

NÚMERO 146
31592
Jueves 30 de julio de 2026
No obstante, aunque las circulares de coordinación del FEGA O.A. carecen por completo de
naturaleza normativa y constituyen únicamente un instrumento de trabajo para facilitar el
mejor conocimiento de la normativa aplicable a las materias consideradas, así como la aplica-
ción armonizada de la misma, la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, como
organismo pagador puede decidir adoptarlas atendiendo a su capacidad de autoorganización.
El Decreto 110/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural y se modifica el Decreto 70/2005, de 29
de marzo, por el que se determina el Organismo especializado de control de la condicionali-
dad en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el Decreto 147/2025, de 4 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de organización y funcionamiento de los/as
Agentes del Medio Natural de la Comunidad Autónoma de Extremadura. (DOE n.º 105 de 3 de
junio de 2026), establece que corresponde a la Dirección General de Política Agraria Comuni-
taria de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, la dirección del Organismo
especializado que tenga atribuido el ejercicio de los controles de condicionalidad.
Esta orden se integra en los preceptos de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres; así como en la Ley 8/2011, de 23 de marzo,
de Igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de género en Extremadura. Se
recogen con especial atención los principios de la ley autonómica recogidos en los artículos
3, sobre principios generales; 5, de disposiciones generales; 6, de la Administración de la
Comunidad Autónoma; 21, de transversalidad de género; 22, de desarrollo del principio de
interseccionalidad; 27, de lenguaje e imagen no sexista; 29, de representación equilibrada de
los órganos directivos y colegiados; 31, de ayudas y subvenciones y 71 de desarrollo rural. Así
mismo, cumple con lo dispuesto en el artículo 7.12 del Estatuto de Autonomía de Extremadura
sobre la igualdad de la mujer en todos los ámbitos de la vida pública, familiar, social, laboral,
económica y cultural.
Finalmente, esta orden responde a los principios de buena regulación del artículo 129 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas; el principio de necesidad puesto que la norma resulta el instrumento más indi-
cado para los intereses que se persiguen, y el principio de proporcionalidad ya que contiene la
regulación imprescindible para atender a las necesidades que se pretenden cubrir. En cuanto
al principio de transparencia, se ha realizado el trámite de consulta pública y el trámite de au-
diencia e información pública, la norma es coherente con el principio de eficacia. En aplicación
del principio de eficiencia, y de seguridad jurídica, es coherente con el resto del ordenamiento
jurídico nacional, autonómico y de la Unión Europea.
Por ello, y en virtud de las competencias atribuidas, y según lo dispuesto en la Ley 1/2002 de
28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, en el uso de las atribuciones conferidas,

NÚMERO 146
31593
Jueves 30 de julio de 2026
DISPONGO:
TITULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer, en desarrollo del Real Decreto 1049/2022,
de 27 de diciembre, y en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, las obli-
gaciones de la condicionalidad reforzada y de la condicionalidad social que deben cumplir
las personas beneficiarias de las ayudas que se relacionan:
a) Pagos directos en virtud del título III, capítulo II del Reglamento (UE) n.º 2021/2115 del
Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por el que se establecen
normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los Esta-
dos miembros en el marco de la política agrícola común (planes estratégicos de la PAC),
financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo
Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se derogan los Reglamentos (UE)
n.º 1305/2013 y (UE) n.º 1307/2013.
b) Pagos anuales por superficies y animales en virtud de los artículos 70, 71 y 72 del Re-
glamento (UE) n.º 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre
de 2021.
2. Asimismo, esta orden tiene por objeto establecer la aplicación de las penalizaciones, fijar
los criterios para la valoración de la gravedad, alcance, persistencia, la repetición e inten-
cionalidad de los incumplimientos observados y los porcentajes de reducción o las exclu-
siones aplicables a los importes de dichos pagos.
Artículo 2. Definiciones.
A los efectos de esta orden, serán de aplicación las definiciones contenidas en el Reglamento
(UE) n.º 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, en
el Reglamento (UE) n.º 2021/2116 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciem-
bre de 2021, sobre la financiación, la gestión y el seguimiento de la política agrícola común
y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 1306/2013, en el Reglamento Delegado (UE)
2022/126 de la Comisión, de 7 de diciembre de 2021, por el que se completa el Reglamento
(UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo relativo a los requisitos adicio-
nales para determinados tipos de intervención especificados por los Estados miembros en sus
planes estratégicos de la PAC para el período 2023-2027 en virtud de dicho Reglamento, y

NÚMERO 146
31594
Jueves 30 de julio de 2026
a las normas sobre la proporción relativa a la norma 1 de las buenas condiciones agrarias y
medioambientales (BCAM) y el Reglamento Delegado (UE) 2022/1172 de la Comisión, de 4
de mayo de 2022 por el que se completa el Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Eu-
ropeo y del Consejo en lo que respecta al sistema integrado de gestión y control de la política
agrícola común y la aplicación y el cálculo de las sanciones administrativas en el marco de
la condicionalidad, todos ellos en sus versiones vigentes, así como las dispuestas en el Real
Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, y en las Circulares elaboradas y publicadas por el
FEGA O.A., https://www.fega.gob.es/ ,para el año 2026 y las siguientes:
a) Condicionalidad reforzada: es el conjunto de requisitos y normas incluidos, respectiva-
mente, en los Requisitos Legales de Gestión (en adelante RLG) y las Buenas Condiciones
Agrarias y Medioambientales de la tierra (en adelante BCAM) que figuran en el anexo I y
II del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre y del anexo III del Reglamento (UE)
núm. 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021.
b) Condicionalidad social: es el mecanismo que se basa en el cumplimiento de las obliga-
ciones de las normas laborales aplicables, relativas a empleo, salud y seguridad de los
trabajadores y trabajadoras que figuran en el anexo III del Real Decreto 1049/2022, de
27 de diciembre. Y de acuerdo con lo recogido en la sección 3.ª del capítulo I del título
III y anexo IV del Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 2 de diciembre de 2021.
c) Explotación: todas las unidades utilizadas para actividades agrícolas administradas por
una agricultora o agricultor, a que se refiere el artículo 3 del Reglamento (UE) 2021/2115
del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de 2021.
d) Incumplimiento constatado: Se considerarán “constatados” si se detectan a raíz de
controles realizados de acuerdo con el Reglamento (UE) 2021/2116 o después de haber
sido puestos en conocimiento de la autoridad de control competente o, en su caso, del
organismo pagador por cualquier otro medio.
e) Particularidades topográficas o elementos del paisaje: además de aquellas contempla-
das en por el FEGA en sus Circulares aprobadas y publicadas en el enlace
https://www.fega.gob.es/para el año 2026, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura se consideran las siguientes:
— Majanos: montón de cantos sueltos que se originan como consecuencia de las labo-
res de cultivo, que no son de carácter temporal y que pueden servir de cobijo para
fauna y flora.

NÚMERO 146
31595
Jueves 30 de julio de 2026
— Elementos de la arquitectura tradicional: tales como palomares, eras de piedra, cho-
zos, edificaciones de valor patrimonial (dólmenes, tumbas, castros), construcciones
de piedra como pozos artesanos, colmenares y otras edificaciones de la arquitectura
tradicional que puedan servir de cobijo para la flora y la fauna.
f) Vertido directo: introducción directa de una sustancia en las aguas subterráneas.
g) Vertido indirecto: introducción en las aguas subterráneas de sustancias filtradas a tra-
vés del suelo o del subsuelo.
h) Mínimo laboreo: labor secundaria para conseguir que el suelo reciba la menor manipu-
lación necesaria para el cultivo, utilizando aperos de trabajo vertical, como el cultivador
pesado, de modo que se dejen en la superficie del suelo al menos un 30% de los resi-
duos como cobertura tras la siembra.
i) Laboreo vertical: sistema en el que el arado no invierte la tierra, según lo indicado en el
anexo II.3. BCAM 6 del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre.
j) Laboreo superficial: Labor superficial realizada mediante cultivador, chísel o grada, entre
otras técnicas, que no entierren el rastrojo y con un rango orientativo de profundidad en
torno a los 20 cm.
k) Laboreo con volteo: invertir la tierra de la capa más superficial del suelo cultivado con
el auxilio de arados, poniendo una parte de la tierra de un estrato inferior en un estrato
superior, con base en lo indicado en el anexo II.3. BCAM 6 del Real Decreto 1049/2022,
de 27 de diciembre.
TITULO I
Condicionalidad reforzada
Artículo 3. Obligaciones de las personas beneficiarias de determinadas ayudas con
respecto a la condicionalidad reforzada en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1. Lo establecido en este título I de la presente orden será de aplicación a las personas bene-
ficiarias de las ayudas relacionadas en el apartado 1 del artículo 1, cuya explotación o parte
de la misma esté ubicada en la Comunidad Autónoma de Extremadura y sea superior a las
10 hectáreas de superficie agraria subvencionable.
Se considerará superficie agraria subvencionable aquella que haya sido declarada por las
personas beneficiarias de las ayudas en su solicitud de ayudas. En los casos en que se
produzca por parte de la persona beneficiaria, una modificación posterior a la solicitud de

NÚMERO 146
31596
Jueves 30 de julio de 2026
ayudas que suponga que la superficie total supere las 10 hectáreas, le será de aplicación
lo establecido en este título de la presente orden.
2. Las personas beneficiarias de ayudas a las que se refiere el artículo 1.1 de esta orden, de-
berán cumplir los requisitos legales de gestión, en adelante RLG, que figuran en el anexo I
y las normas en materia de las buenas condiciones agrarias y medioambientales, en ade-
lante BCAM, que figuran en el anexo II del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre,
en el conjunto de su explotación agraria, establecidas a nivel nacional. Así mismo deberán
cumplir los RLG y las BCAM establecidas en esta Comunidad Autónoma en el marco de sus
competencias.
A efectos de la presente orden, las obligaciones que se deben cumplir, en materia de con-
dicionalidad reforzada en la Comunidad Autónoma de Extremadura, están recogidas en el
anexo I (BCAM) y el anexo II (RLG).
3. Al aplicar las normas BCAM, las autoridades competentes podrán otorgar excepciones
temporales a las obligaciones de esas normas si las condiciones meteorológicas, las enfer-
medades vegetales o las infestaciones por plagas impiden a las personas beneficiarias de
las ayudas cumplir con dichas obligaciones para un año determinado. Dichas excepciones
temporales se limitarán exclusivamente a las personas beneficiarias de las ayudas o zonas
afectadas por dichas condiciones meteorológicas, enfermedades vegetales o infestaciones
por plagas, y únicamente mientras sea estrictamente necesario.
Artículo 4. Competencias en la condicionalidad reforzada.
1. La Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, como organismo pagador en vir-
tud del artículo 5 del Decreto 4/2023, de 20 de enero, por el que se regula la estructura de
gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común 2023-2027 en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, será la autoridad responsable de la aplicación de esta orden.
2. En virtud del Decreto 110/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural y se modifica el De-
creto 70/2005, de 29 de marzo, por el que se determina el Organismo especializado de
control de la condicionalidad en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y el
Decreto 147/2025, de 4 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de organiza-
ción y funcionamiento de los/as Agentes del Medio Natural de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE n.º 105 de 3 de junio de 2026), establece que corresponde a la Direc-
ción General de Política Agraria Comunitaria de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Medio Natural, la dirección del Organismo especializado que tenga atribuido el ejercicio de
los controles de condicionalidad, siendo por ello la responsable del desarrollo de las me-
didas necesarias y de los sistemas de control, para el cumplimiento de la condicionalidad
reforzada.

NÚMERO 146
31597
Jueves 30 de julio de 2026
No obstante, también se podrá hacer uso de sistemas de gestión y control existentes
siempre que sean compatibles con los sistemas de control de la condicionalidad reforzada.
3. A la luz de los resultados obtenidos en la realización de los controles, se efectuará una
revisión anual del sistema de control.
Artículo 5. Tipos de control en la condicionalidad reforzada.
1. El cumplimiento de los requisitos y normas de la condicionalidad reforzada se podrá com-
probar mediante controles administrativos, así como realizar controles sobre el terreno a
fin de verificar el cumplimiento por parte de las personas beneficiarias de las ayudas, de
las obligaciones indicadas en el artículo 3. Asimismo, cuando proceda, se podrá hacer uso
del sistema de monitorización de superficies u otras tecnologías pertinentes.
Por otro lado, y en función de los requisitos y normas de la condicionalidad reforzada de que
se trate, se podrán utilizar los controles efectuados en el marco de los sistemas de control
sectoriales respectivos, siempre que el alcance y la eficacia de esos controles sea al menos
equivalente a la de los controles a que se refiere el párrafo anterior.
Se llevará a cabo un cruce con los resultados definitivos de los controles de cualquier otro
sistema que proceda, al efecto de determinar si existe un incumplimiento en materia de
condicionalidad.
2. Los controles administrativos se realizarán de conformidad con lo establecido en el artículo
7 del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre. Para comprobar el cumplimiento de las
BCAM 1, BCAM 2, BCAM 7 y BCAM 9. Todas las personas beneficiarias de ayudas que deban
cumplir dichas obligaciones podrán ser objeto de controles administrativos.
3. Los controles sobre el terreno se realizarán conforme a lo establecido en el artículo 8 y 9 del
citado Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre. Para ello se seleccionará una muestra
de control de al menos el 1% de las personas beneficiarias indicadas en el artículo 1.1 de
esta orden, cuya explotación sea superior a las 10 hectáreas de superficie agraria subven-
cionable. Este porcentaje mínimo de controles podrá alcanzarse en el ámbito de cada RLG
o BCAM, o en el ámbito del Organismo Especializado de Control controlando todos los RLG
y las BCAM en las explotaciones de las personas beneficiarias de ayudas de la muestra de
control.
Los controles sobre el terreno se podrán anunciar, siempre que no se comprometa el obje-
tivo perseguido. El aviso se limitará al plazo mínimo necesario y su antelación no podrá ser
superior a 14 días. No obstante, en el caso de los controles sobre el terreno relativos a las
solicitudes de ayuda por ganado o las solicitudes de pago correspondientes a medidas re-

NÚMERO 146
31598
Jueves 30 de julio de 2026
lacionadas con los animales, el plazo de aviso previo no será, salvo en casos debidamente
justificados, superior a las 72 horas.
El control sobre el terreno se realizará sin previo aviso cuando la legislación aplicable a los
actos y normas que afectan a la condicionalidad así lo exija.
Si la beneficiaria de las ayudas o su representante, con acreditación, impiden la ejecución
del control sobre el terreno, se reflejará dicha circunstancia en el documento administra-
tivo de verificación, ya que, ante esta situación se rechazarán las solicitudes de ayuda o
de pago, de conformidad con lo establecido en el artículo 9.2 de la Ley 30/2022 de 23 de
diciembre, por la que se regula el sistema de gestión de la Política Agrícola Común y otras
materias conexas, salvo en los casos de fuerza mayor o circunstancias excepcionales.
Los controles específicos aplicables a las BCAM y a los RGL, serán conformes a lo estable-
cido en el capítulo III del título I del Real Decreto 1049/2022 de 27 de diciembre.
4. Los controles por monitorización, si proceden, se realizarán conforme a lo establecido en el
artículo 10 del mismo Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre.
5. Por aplicación de lo establecido en el artículo 3 del Real Decreto 1047/2022, se consideran
creación de condiciones artificiales aquellas situaciones que ponen de manifiesto que la
beneficiaria ha creado artificialmente las condiciones requeridas para cumplir con los ob-
jetivos perseguidos.
Las autoridades competentes podrán determinar, de forma motivada, cualquier práctica
que tenga por objeto obtener una ventaja en la aplicación de la condicionalidad reforzada.
Estas prácticas serán analizadas, caso por caso. Dicho análisis podrá incluir la verificación
de cualquier información que sea considerada relevante contenida en las distintas bases de
datos y registros administrativos a los que se tenga acceso, el requerimiento a la beneficia-
ria para que aporte documentación y justificaciones adicionales o comprobaciones in situ.
6. Así mismo será de aplicación, conforme a lo establecido en el artículo 12 del Real Decreto
1049/2022, de 27 de diciembre, para lo no regulado en esta orden, lo establecido para ello,
por el FEGA O.A., adscrito al Ministerio de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación,
organismo de coordinación de los controles de la condicionalidad reforzada, a efectos de lo
dispuesto en el artículo 10 del Reglamento (UE) 2021/2116, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 2 de diciembre de 2021.

NÚMERO 146
31599
Jueves 30 de julio de 2026
Artículo 6. Informe de control en la condicionalidad reforzada.
1. Se elaborará un informe de control de conformidad con lo establecido en el artículo 11 del
Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, así, todos los controles efectuados deberán
recogerse en un documento que contemple los resultados de las verificaciones realizadas.
2. Todo control sobre el terreno, con independencia de que la persona beneficiaria de las
ayudas de que se trate haya sido seleccionada para un control de condicionalidad o haya
sido controlada sobre el terreno en virtud de la legislación aplicable a los actos y normas,
controlada por monitorización, o con motivo del seguimiento de incumplimientos que se
hayan puesto en conocimiento del organismo especializado de control por cualquier otro
medio, sobre la base del documento indicado en el párrafo anterior, será objeto de un in-
forme de control que deberá ser elaborado por el organismo especializado de control o bajo
su responsabilidad.
3. Se informará a las personas beneficiarias de las ayudas de todo incumplimiento observado
en el plazo máximo de tres meses tras la fecha de finalización del control sobre el terreno
de la muestra de control y, si no lo hubiere, de la última actuación de control realizada,
según los tipos de control descritos en el artículo 5 de esta orden, indicando las posibles
medidas correctoras que deban adoptarse, sin perjuicio del régimen de penalizaciones e
infracciones que pudiere corresponder.
Artículo 7. Procedimiento en la condicionalidad reforzada.
1. En los casos de incumplimientos constatados del régimen de condicionalidad reforzada, se
iniciará procedimiento administrativo de aplicación de las reducciones o exclusiones de los
pagos correspondientes a una determinada persona beneficiaria.
2. El procedimiento para la determinación, en caso de detectarse incumplimientos en alguno
de los requisitos o normas de la condicionalidad reforzada, por la Dirección General de Po-
lítica Agraria Comunitaria, de las reducciones y/o exclusiones derivadas del incumplimiento
del régimen de condicionalidad reforzada será iniciado e instruido por el Servicio compe-
tente de la misma Dirección General.
3. Con carácter general, el órgano instructor notificará a la interesada el acuerdo de inicio del
procedimiento administrativo, en el que se recogerán los posibles incumplimientos cons-
tatados en materia de condicionalidad reforzada, detectados como resultado de controles
realizados de acuerdo con el Reglamento (UE) 2021/2116 o después de haber sido puestos
en conocimiento de la autoridad de control competente, y se comunicará el porcentaje de
reducción a aplicar o la exclusión en su caso.

NÚMERO 146
31600
Jueves 30 de julio de 2026
4. Se concederá un plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la
notificación del acto, para formular alegaciones y presentar documentos, justificaciones y
demás medios de prueba de que se valga la persona interesada. Se informará en dicho acto
que, de no presentar alegaciones en el plazo concedido, se considerará al acto notificado
como propuesta de resolución y se continuará con la tramitación del expediente.
5. La Dirección General de Política Agraria Comunitaria, será el órgano que dicte la resolución
del procedimiento que deberá ser notificada en el plazo máximo de seis meses a la persona
interesada, desde la fecha el inicio del procedimiento por el órgano instructor. Transcurrido
este plazo sin que se haya dictado y notificado la resolución expresa se producirá la cadu-
cidad del procedimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 de la Ley 39/2015
de 1 de octubre.
El plazo de prescripción de los incumplimientos constatados será de cuatro años, desde el
día siguiente a aquel en que la resolución del procedimiento sea firme. La caducidad no
producirá por sí sola la prescripción de las acciones de la interesada o de la administración,
pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de prescripción. En los casos
en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no haberse producido
la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites cuyo contenido se hubiera
mantenido igual de no haberse producido la caducidad.
6. Frente a la resolución expresa de la persona titular de la Dirección General de Política
Agraria Comunitaria que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
de alzada ante la misma Dirección General o ante la persona titular de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Medio Natural en los plazos y términos recogidos en los artículos
121 y 122 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que estime
oportuno.
7. Concluido el procedimiento se informará de la resolución del mismo al órgano competente
para que se apliquen a los pagos las reducciones o exclusiones que procedan.
Artículo 8. Aplicación de las penalizaciones en la condicionalidad reforzada.
1. De conformidad con lo dispuesto en el capítulo IV del título IV del Reglamento (UE)
2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, se aplicará
una penalización a aquellas personas beneficiarias de ayudas contempladas en el artículo
1 que no cumplan, en cualquier momento del año natural de que se trate, las obligaciones
de la condicionalidad indicadas en el artículo 3 de esta orden.

NÚMERO 146
31601
Jueves 30 de julio de 2026
No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, no se aplicarán penalizaciones a las per-
sonas beneficiarias cuya explotación sea igual o inferior a las 10 hectáreas de superficie
agraria declarada.
Dicha penalización sólo se aplicará cuando el incumplimiento se deba a una acción u omi-
sión directamente imputable a la beneficiaria de la ayuda de que se trate y cuando una de
las siguientes condiciones, o ambas, se cumplan:
a) Que el incumplimiento esté relacionado con la actividad agraria de la persona beneficia-
ria de la ayuda;
b) Que el incumplimiento afecte a la explotación según se define en el Reglamento (UE)
2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, o a otras
superficies gestionadas por la persona beneficiaria de la ayuda y situadas dentro del
territorio español.
No se aplicarán penalizaciones a las superficies forestadas cuando en éstas no se soliciten
ayudas por compromisos medioambientales, climáticos y otros compromisos de gestión u
estén en zonas con limitaciones naturales u otras limitaciones específicas.
2. La penalización se aplicará mediante la reducción o exclusión de los pagos que figuran en
el artículo 1 concedidos o por conceder a la persona beneficiaria de las ayudas, respecto de
las solicitudes de ayuda que haya presentado o presente en el transcurso del año natural
en que se haya constatado el incumplimiento.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 14.3 del Real Decreto 1049/2022 de 27 de
diciembre, “en los casos en que las tierras agrícolas, o una explotación agrícola, o parte de
ellas, sean objeto de cesión mediante cualquier negocio jurídico válido en Derecho durante
el año natural o los años de que se trate, la penalización correspondiente a los incumpli-
mientos detectados se aplicará al cedente cuando se pueda determinar fehacientemente
que es el causante del incumplimiento. En el caso de ser el cesionario el causante, éste será
el que asuma la penalización. No obstante, si no es posible determinar fehacientemente el
causante, la penalización se repartirá al 50 % entre cedente y cesionario”.
4. A los efectos del cálculo de dichas penalizaciones se tendrán en cuenta la gravedad, el
alcance, la persistencia, la reiteración y la intencionalidad del incumplimiento constatado.
La penalización solo se impondrá si se detecta un incumplimiento en el plazo de tres años
naturales consecutivos contados desde el año en que se produjera el incumplimiento, este
inclusive.

NÚMERO 146
31602
Jueves 30 de julio de 2026
Cuando el mismo incumplimiento se produzca de forma continuada a lo largo de varios años
naturales, se aplicará una penalización por cada año natural en el que se haya producido
el incumplimiento.
5. Las explotaciones en las que la superficie máxima no supere las 30 hectáreas de superficie
agrícola declarada no se les aplicará penalizaciones en relación con la BCAM 7 (rotación en
tierras de cultivo).
6. Se podrá decidir no aplicar la penalización a la persona beneficiaria de la ayuda cuando el
importe de la penalización sea inferior o igual a 100 euros por año natural; no obstante,
se la informará del incumplimiento constatado y de la obligación de adoptar medidas co-
rrectoras para el futuro. Si en un control posterior se detectase que no se han adoptado las
medidas correctoras, se tendrá en cuenta a efectos de reincidencia o persistencia de éste.
7. No se impondrá penalización si el incumplimiento obedece a los supuestos en los que el
incumplimiento obedezca a causas de fuerza mayor o circunstancias excepcionales o se
deba a una orden de una autoridad pública, según lo establecido en el artículo 84.2, letra
c), del Reglamento (UE) núm. 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021.
8. Cuando los controles de condicionalidad reforzada no puedan concluirse antes de realizar
el pago de las ayudas a que se refiere el artículo 1 y hubiese que aplicar penalizaciones
por incumplimientos, los importes se recuperarán como pagos indebidos, o mediante com-
pensación.
9. Como consecuencia de lo fijado en el artículo 86 del Reglamento (UE) núm. 2021/2116 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, el 25 % de los importes
resultantes de las reducciones y exclusiones recogidas en este capítulo podrá ser ingresado
en la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 9. Cálculo de las penalizaciones en la condicionalidad reforzada.
1. El cálculo y la aplicación de las penalizaciones se ajustarán a lo dispuesto en el artículo
85 del Reglamento (UE) n.º 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021, y en el Reglamento Delegado (UE) n.º 2022/1172 de la Comisión, de
4 de mayo de 2022.
Las reducciones y exclusiones se calcularán sobre la base de los pagos concedidos o que
vayan a concederse en el año natural en que se haya producido el incumplimiento.

NÚMERO 146
31603
Jueves 30 de julio de 2026
No obstante, cuando no sea posible determinar el año natural en que se produjo el incumpli-
miento, las reducciones o exclusiones se calcularán sobre la base de los pagos concedidos
o que vayan a concederse en el año natural en que se haya constatado el incumplimiento.
2. La autoridad competente para la determinación del porcentaje de reducción, o de la ex-
clusión en su caso, será el Organismo Pagador, a través de la Dirección General de Política
Agraria Comunitaria, competente en la materia. La aplicación de las reducciones y exclu-
siones se llevará a cabo por el Servicio de Coordinación del Organismo Pagador.
3. La valoración de la gravedad, alcance y persistencia para la evaluación de los incumpli-
mientos constatados de los requisitos y normas, así como los criterios para el cálculo de
las penalizaciones, en función de dicha valoración, de la reiteración y la intencionalidad de
los incumplimientos constatados, serán adaptados a las particularidades regionales de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, según los criterios generales establecidos por el
FEGA para el año 2025 y conforme a lo establecido en el artículo 12 y 15 del Real Decreto
1049/2022, de 27 de diciembre, por el Organismo especializado de control, a través de los
anexos establecidos en esta orden:
— La valoración de la gravedad, alcance, persistencia o reiteración y la intencionalidad de
los incumplimientos constatados de las obligaciones RLG y BCAM correspondientes a
al Clima y el medio ambiente, incluidos el agua, el suelo y la biodiversidad de los eco-
sistemas; Salud Pública y Fitosanidad; y Bienestar Animal se efectuará conforme a lo
recogido en los anexos I y II.
— Los criterios considerados para el cálculo y aplicación de penalizaciones quedan estable-
cidos en el anexo III de esta orden.
4. Cualquier incumplimiento detectado en controles de admisibilidad de ayudas u otros con-
troles sectoriales, así como cualquier otro control sobre el terreno efectuado fuera de la
muestra de control de condicionalidad, que constituya asimismo un incumplimiento de
condicionalidad, podrá dar lugar una reducción de las ayudas mencionadas en el artículo
1 de esta orden. Para ello, el órgano competente deberá comunicar al organismo especia-
lizado de control de condicionalidad los incumplimientos detectados adjuntando copia del
documento administrativo de verificación del control y los documentos que se consideren
oportunos.
5. La reducción de la ayuda será por norma general del 3 % del importe total de los pagos,
a los que se refiere el artículo 1.1 de esta orden, concedidos o por conceder a la persona
beneficiaria de las ayudas respecto de las solicitudes de ayuda que haya presentado o
presente en el transcurso del año natural en que se haya constatado el incumplimiento.

NÚMERO 146
31604
Jueves 30 de julio de 2026
Sin embargo, el Organismo Pagador, a través de la Dirección General de Política Agraria
Comunitaria podrá decidir reducir o incrementar este porcentaje, tal y como establece el
artículo 15 del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre.
6. En el caso de que el incumplimiento constatado no tenga consecuencias, o sean insignifi-
cantes para la consecución del objetivo de la norma o requisito, no se aplicará penalización,
y el incumplimiento no se tendrá en cuenta a efectos de la reiteración o persistencia del
mismo, si bien se comunicará a los interesados e interesadas, de conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 85.3 del Reglamento (UE) núm. 2021/2116 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, y el artículo 9.4 del Reglamento Delegado (UE)
núm. 2022/1172 de la Comisión, de 4 de mayo de 2022, junto con las posibles medidas
correctoras que deban adoptarse. Este tipo de incumplimientos quedan especificados en
los anexos I y II de esta orden.
Así, en base a lo dispuesto en el artículo 15.3 del Real Decreto 1049/2022, de 27 de di-
ciembre se establece en la Comunidad Autónoma de Extremadura que los incumplimientos
constatados, no intencionados, de gravedad leve (A), que no tengan repercusión fuera de
la explotación (A) y de los que no se deriven efectos o el tiempo de permanencia de los
mismos sea menor a un año (A), a los que corresponda un 1% de reducción del total de
los pagos a los que se refiere el artículo 1 de esta orden, podrán, tras su valoración por
el organismo especializado de control, no dar lugar a una reducción en el caso de que el
incumplimiento constatado no tenga consecuencias, o sean insignificantes para la conse-
cución del objetivo de la norma o requisito, en cuyo caso no se aplicará penalización, y el
incumplimiento no se tendrá en cuenta a efectos de la reiteración o persistencia del mis-
mo, si bien se comunicará a las personas interesadas y la obligación de adoptar medidas
correctoras, salvo que las haya adoptado inmediatamente.
7. Cuando un incumplimiento no intencionado constatado tenga graves consecuencias para
la consecución del objetivo de la norma o requisito en cuestión, el porcentaje de reducción
será del 5%. No obstante, en caso de que el incumplimiento tenga graves consecuencias o
riesgo para la salud pública o animal, se podrá aumentar dicho porcentaje a un 10%.
8. En caso de que un incumplimiento no intencionado constatado, del mismo requisito o nor-
ma, persista o se reitere una vez en tres años naturales consecutivos, se considerará un
incumplimiento reiterado y el porcentaje de reducción será como norma general del 10 %
del importe total de los pagos, dicho porcentaje solo se aplicará si la persona beneficia-
ria de las ayudas ha sido informada del incumplimiento constatado anteriormente. En el
caso de los requisitos relacionados con el mantenimiento de registros, solo se considerará
reiteración si se trata de una deficiencia nueva. Las reiteraciones adicionales del mismo
incumplimiento sin motivo justificado, cuando la beneficiaria hubiera sido informado del
incumplimiento, se considerarán casos de incumplimiento intencionado.

NÚMERO 146
31605
Jueves 30 de julio de 2026
9. En el caso de incumplimientos intencionados constatados, el porcentaje de reducción apli-
cable será de al menos el 15% del importe total resultante de los pagos, pudiendo au-
mentar dicho porcentaje hasta el 100% de los pagos a las que tuviera derecho la persona
solicitante.
10. Cuando un incumplimiento constatado de un requisito/norma constituya también un in-
cumplimiento de otro requisito/norma, se considerará que se trata de un único incumpli-
miento. A los efectos del cálculo de las reducciones, si el incumplimiento es entre requisito
y norma, se considerará incluido en el ámbito del requisito.
11. Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento no inten-
cionado no recurrente, el procedimiento de fijación de la reducción se aplicará individual-
mente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes. No obstante, la
reducción total no excederá de: un 5% del importe total resultante de los pagos, siempre
que ninguno de los incumplimientos tenga graves consecuencias o constituya un riesgo
directo para la salud pública o animal, o un 10% del importe total resultante de los pagos,
cuando al menos un incumplimiento tenga graves consecuencias o constituya un riesgo
directo para la salud pública o animal.
12. Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento no inten-
cionado recurrente constatado, el procedimiento de fijación de la reducción se aplicará
individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes. No
obstante, el porcentaje de reducción aplicable no excederá del 20% del importe total
resultante de los pagos.
13. Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento inten-
cionado constatado, el procedimiento de fijación de la reducción se aplicará individual-
mente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes. No obstante, el
porcentaje de reducción aplicable no excederá del 100% del importe total resultante de
los pagos.
14. Cuando en el mismo año natural, se hayan producido diversos casos de incumplimientos
ya sean no intencionados, intencionados y/o recurrentes, se sumarán los porcentajes de
reducción resultantes, según proceda. No obstante, el porcentaje de reducción aplicable
no excederá del 100% del importe total resultante de los pagos.
15. Serán de aplicación las normas específicas aplicables a las BCAM y a los RLG establecidas
en el capítulo III del título I del Real Decreto1049/2022, de 27 de diciembre.
16. Para otras actuaciones no recogidas en la presente orden, se estará a lo dispuesto a las
disposiciones establecidas en la normativa de aplicación y en el plan nacional de controles

NÚMERO 146
31606
Jueves 30 de julio de 2026
de la condicionalidad reforzada del FEGA, en el que se recogerá cualquier aspecto que
se considere necesario para la realización coordinada de los controles y aplicación de
penalizaciones de conformidad con el artículo 12 del Real Decreto 1049/2022, de 27 de
diciembre.
TITULO II
Condicionalidad social
Artículo 10. Obligaciones de las personas beneficiarias de determinadas ayudas con
respecto a la condicionalidad social en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1. Lo establecido en este título II de la presente orden será de aplicación a las personas be-
neficiarias de las ayudas relacionadas en el apartado 1 del artículo 1, cuya explotación o
parte de la misma esté ubicada en la Comunidad Autónoma de Extremadura, que, sin per-
juicio de la obligatoriedad de toda la normativa vigente en materia laboral, deberán cum-
plir la condicionalidad social, en los términos establecidos en el título II del Real Decreto
1049/2022, de 27 de diciembre.
2. El ámbito de cumplimiento de la condicionalidad social son las disposiciones relativas a
empleo, salud y seguridad de las trabajadoras y trabajadores que figuran en el anexo III
del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre. Y a efectos de la presente orden, las
obligaciones que se deben cumplir, en materia de condicionalidad social en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, están recogidas en el anexo IV.
Artículo 11. Competencias en la condicionalidad social.
1. Las autoridades competentes en materia de condicionalidad social, de acuerdo con la apli-
cación del artículo 87 del Reglamento (UE) 2021/2116 y con los artículos 18.2, 19.2 y 19.3
del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, son las autoridades responsables de la
Comunidad Autónoma de Extremadura en materia laboral y social en cada caso, en el mar-
co de sus competencias legales, y serán las responsables de llevar a cabo los controles de
condicionalidad social para asegurar la observancia y el cumplimiento de las disposiciones
que figuran en el anexo III del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, recogidas en
el anexo IV de esta orden.
2. La autoridad competente para aplicación de las penalizaciones a todas aquellas personas
beneficiarias de ayudas contempladas en el artículo 1 que no cumplan, en cualquier mo-
mento del año natural de que se trate, las disposiciones de la condicionalidad social, es-
tablecidas en el anexo III del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre y anexo IV de
esta orden, será el Organismo Pagador, a través de la Dirección General de Política Agraria

NÚMERO 146
31607
Jueves 30 de julio de 2026
Comunitaria, competente en la materia, siendo además el responsable de establecer el
porcentaje de la ayuda a reducir sobre la base de los incumplimientos comunicados por la
autoridad responsable del control.
La aplicación de las reducciones y exclusiones se llevará a cabo por el Servicio de Coordi-
nación del Organismo Pagador.
3. La Dirección General de Trabajo de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital y la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, Organismo Pagador, a
través de la Dirección General de Política Agraria Comunitaria mantendrán los mecanismos
de comunicación establecidos el FEGA, conforme establece la Disposición adicional primera
del Real Decreto 1049/2022, para garantizar el cumplimiento de la normativa y la correcta
aplicación de penalizaciones de la condicionalidad social, en cumplimiento de lo establecido
en el título II del citado real decreto.
Artículo 12. Procedimiento en la condicionalidad social.
1. En los casos de incumplimientos comunicados por la Dirección General de Trabajo, del ré-
gimen de condicionalidad social, se iniciará procedimiento administrativo de aplicación de
las reducciones o exclusiones de los pagos correspondientes a una determinada persona
beneficiaria.
2. El procedimiento para la determinación, por la Dirección General de Política Agraria Co-
munitaria, de las reducciones y/o exclusiones derivadas del incumplimiento del régimen
de condicionalidad social será iniciado e instruido por el Servicio competente de la misma
Dirección General.
3. Con carácter general, el órgano instructor notificará a la interesada el acuerdo de inicio
del procedimiento administrativo, en el que se recogerán los posibles incumplimientos en
materia de condicionalidad social, detectados como resultado de controles realizados de
acuerdo con el Reglamento (UE) 2021/2116 , y se comunicará el porcentaje de reducción
a aplicar o la exclusión en su caso.
4. Se concederá un plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la
notificación del acto, para formular alegaciones y presentar documentos, justificaciones y
demás medios de prueba de que se valga la interesada. Se informará en dicho acto que,
de no presentar alegaciones en el plazo concedido, se considerará al acto notificado como
propuesta de resolución y se continuará con la tramitación del expediente.
5. La Dirección General de Política Agraria Comunitaria, será el órgano que dicte la resolución
del procedimiento que deberá ser notificada en el plazo máximo de seis meses a la persona

NÚMERO 146
31608
Jueves 30 de julio de 2026
interesada, desde la fecha el inicio del procedimiento por el órgano instructor. Transcurrido
este plazo sin que se haya dictado y notificado la resolución expresa se producirá la cadu-
cidad del procedimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 de la Ley 39/2015
de 1 de octubre.
El plazo de prescripción de los incumplimientos constatados será de cuatro años, desde el
día siguiente a aquel en que la resolución del procedimiento sea firme. La caducidad no
producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o de la administración,
pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de prescripción. En los casos
en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no haberse producido
la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites cuyo contenido se hubiera
mantenido igual de no haberse producido la caducidad.
6. Frente a la resolución expresa de la persona titular de la Dirección General de Política
Agraria Comunitaria que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
de alzada ante la misma Dirección General o ante la persona titular de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Medio Natural en los plazos y términos recogidos en los artículos
121 y 122 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que estime
oportuno.
7. Concluido el procedimiento se informará de la resolución del mismo al órgano competente
para que se apliquen a los pagos las reducciones o exclusiones que procedan.
Artículo 13. Aplicación de las penalizaciones en la condicionalidad social.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 88 del Reglamento (UE) n.º 2021/2116 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, se aplicarán penalizaciones
a aquellas personas beneficiarias de las ayudas contempladas en el artículo 1 de esta or-
den, que no cumplan, en cualquier momento del año natural de que se trate, las obligacio-
nes de la condicionalidad social, establecidas en el anexo III del Real Decreto 1049/2022,
de 27 de diciembre y en el anexo IV de esta orden.
Estas penalizaciones solo se aplicarán cuando el incumplimiento se deba a una acción u
omisión directamente imputable a la beneficiaria de las ayudas de que se trate y cuando se
cumplan las siguientes condiciones:
a) que el incumplimiento esté relacionado con la actividad agrícola de la persona benefi-
ciaria de las ayudas;

NÚMERO 146
31609
Jueves 30 de julio de 2026
b) Que el incumplimiento afecte a la explotación según definida en artículo 3 del Regla-
mento (UE) n.º 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre
de 2021, o a otras superficies gestionadas por la persona beneficiaria de la ayuda y
situadas dentro del territorio español.
c) que los incumplimientos hayan sido sancionados en firme por vía administrativa por la
autoridad laboral competente.
Por lo tanto, se aplicará penalización por condicionalidad social a todas aquellas personas
beneficiarias de ayudas contempladas en el artículo 1, que hayan sido sancionados por
incumplir las normas en materia de condicionalidad social, tanto por su actividad agraria
directa como por los tratamientos que dicha beneficiaria realice sobre las producciones en
zonas gestionadas por el mismo.
En virtud del artículo 89 del Reglamento (UE) 2021/2116, las penalizaciones se aplicarán
mediante la reducción o exclusión del importe total de los pagos concedidos o por conceder
a las beneficiarias, respecto de las solicitudes de ayuda que haya presentado o presente en
el transcurso del año natural en que se haya constatado el incumplimiento.
No obstante, cuando no sea posible determinar el año natural en que se produjo el incum-
plimiento, las penalizaciones se calcularán sobre la base de los pagos concedidos o que
vayan a concederse en el año natural en que se haya determinado el incumplimiento.
A los efectos del cálculo de dichas penalizaciones se tendrán en cuenta la gravedad, el
alcance, la persistencia, la reiteración y la intencionalidad del incumplimiento constatado.
La penalización solo se impondrá si se detecta un incumplimiento sancionado en firme en
vía administrativa, en el plazo de tres años naturales consecutivos contados desde el año
en que se produjera el incumplimiento, este inclusive.
Cuando el mismo incumplimiento se produzca, y haya sido sancionado en firme en vía
administrativa, de forma continuada a lo largo de varios años naturales, se aplicará una
penalización por cada año natural en el que se haya producido el incumplimiento.
Cuando las comunicaciones de la autoridad sancionadora lleguen al organismo pagador
después de realizar el pago de las ayudas, y hubiese que aplicar penalizaciones por incum-
plimientos, los importes se recuperarán como pagos indebidos o mediante compensación.
La aplicación y el cálculo de penalizaciones serán independientes en el ámbito de la condi-
cionalidad reforzada y de la condicionalidad social, al tratarse de sistemas de penalizacio-
nes claramente diferenciados.

NÚMERO 146
31610
Jueves 30 de julio de 2026
2. Según el artículo 19.6 del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, la autoridad com-
petente podrá decidir no aplicar una penalización a la persona beneficiaria de las ayudas
cuando el importe de la penalización sea inferior o igual a 100 euros por año natural. No
obstante, se informará a la beneficiaria de la ayuda del incumplimiento sancionado y de
la obligación de adoptar medidas correctoras para el futuro. Si en un control posterior se
detectase que no se han adoptado las medidas correctoras, se tendrá en cuenta a efectos
de la reincidencia o persistencia de este.
3. De acuerdo con lo indicado en el artículo 88.2 apartado b) punto i) del Reglamento (UE)
2021/2116, no se impondrán penalizaciones si el incumplimiento se debe a los supuestos
que obedezcan a causas de fuerza mayor o circunstancias excepcionales o se deba a una
orden de una autoridad pública y conforme se establece en el artículo 19.5 del Real Decreto
1049/2022.
Artículo 14. Cálculo de las penalizaciones en la condicionalidad social.
Para el cálculo de las penalizaciones se podrá tener en cuenta las siguientes consideraciones
en función de la gravedad, persistencia, reiteración e intencionalidad del incumplimiento,
determinada por las autoridades laborales competentes en sus respectivos expedientes san-
cionadores:
— En el caso de que una persona beneficiaria sea sancionada en firme en vía administra-
tiva a través de un expediente sancionador, se establecerá un porcentaje de reducción
por parte del organismo pagador, teniendo en cuenta la tipificación que haya determina-
do el órgano sancionador en el expediente. Cuando en un mismo expediente no exista
una única tipificación, se tendrá en cuenta aquella con mayor gravedad.
Para aquellos incumplimientos de las obligaciones de condicionalidad social, que cuentan
con una tipificación leve, el porcentaje de la penalización será del 1 %; cuando haya
afectado a la salud de las personas trabajadoras el porcentaje de penalización será del
3 %.
— Para aquellos incumplimientos de las obligaciones de condicionalidad social, que cuen-
tan con una tipificación de grave, el porcentaje de la penalización se situará en el 3 %.
No obstante, cuando un incumplimiento no intencionado haya afectado a la salud de las
personas trabajadoras, el porcentaje de penalización será del 5 %.
— Para aquellos incumplimientos de las obligaciones de condicionalidad social, que cuen-
tan con una tipificación de muy grave, el porcentaje de la penalización se situará en el 5
%. Cuando un incumplimiento no intencionado haya afectado a la salud de las personas
trabajadoras, el porcentaje de penalización será del 7 %.

NÚMERO 146
31611
Jueves 30 de julio de 2026
— Cuando el mismo incumplimiento se reitere una vez a lo largo de tres años naturales
consecutivos, el porcentaje de penalización será del 10 %. Las reiteraciones adicionales
del mismo incumplimiento sin motivo justificado se considerarán casos de incumpli-
miento intencionado.
— En el caso de existencia de intencionalidad en el incumplimiento, el porcentaje de la
penalización será del 15 %.
— En el caso de que una beneficiaria sea sancionada en firme en vía administrativa en
diferentes expedientes sancionadores impuestos por una o varias autoridades laborales
teniendo en cuenta la valoración que haya determinado el órgano sancionador del ex-
pediente, se aplicará la reducción del expediente sancionador que conlleve una mayor
penalización por condicionalidad social.
— No obstante, lo anterior, en el caso de que un mismo incumplimiento se produzca duran-
te tres años consecutivos, estando tipificado como muy grave, y haya afectado además
a la salud de las personas trabajadoras, las autoridades competentes excluirán a la be-
neficiaria de la totalidad de los pagos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 89.1
del Reglamento (UE) 2021/2116, del Parlamento Europeo y del Consejo.
Disposición adicional única. Régimen jurídico.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente orden, atendiendo al carácter prevalente del de-
recho de la Unión Europea, se estará a lo dispuesto al respecto en las diferentes directivas y
reglamentos de la Unión Europea, así como lo dispuesto en el Real Decreto 1049/2022, de 27
de diciembre, y en las normas nacionales que los desarrollen, así como en las Circulares de
Coordinación del FEGA vigentes en 2026.
Disposición transitoria primera. Régimen transitorio de los procedimientos.
Esta orden no será de aplicación a los procedimientos sujetos a control de condicionalidad
en 2025, los cuales se regirán por lo establecido en la Orden de 4 de agosto de 2025 por la
que se establecen las normas para la aplicación de la condicionalidad reforzada y de la con-
dicionalidad social que deben cumplir las personas beneficiarias de las ayudas en el marco
de la Política Agrícola Común que reciban pagos directos, determinados pagos anuales de
desarrollo rural en la Comunidad Autónoma de Extremadura publicada en el DOE n.º 153 de
8 de agosto de 2025.

NÚMERO 146
31612
Jueves 30 de julio de 2026
Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio para las personas beneficia-
rias del sector vitivinícola.
En virtud del artículo 104.1 del Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 2 de diciembre de 2021, queda derogado el Reglamento (UE) 1306/2013, no
obstante, los artículos 91 a 97, 99 y 100, del mismo seguirán siendo aplicables para los re-
gímenes de ayuda a que se refiere el artículo 5, apartado 7 del Reglamento (UE) 2021/2117
del Parlamento Europeo y del Consejo en relación con los gastos efectuados y los pagos
realizados para las operaciones ejecutadas en virtud de los artículos 46 y 47 del Reglamento
(UE) 1308/2013 después del 31 de diciembre de 2022 y hasta el final de dichos regímenes
de ayuda.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Se deroga la Orden de 4 de agosto de 2025 por la que se establecen las normas para la apli-
cación de la condicionalidad reforzada y de la condicionalidad social que deben cumplir las
personas beneficiarias de las ayudas en el marco de la Política Agrícola Común que reciban
pagos directos, determinados pagos anuales de desarrollo rural en la Comunidad Autónoma
de Extremadura publicada en el DOE n.º 153 de 8 de agosto de 2025.
Disposición final primera. Autorización.
Se faculta a la persona titular del Organismo especializado de control para adoptar las medi-
das necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente orden.
En el caso que se produzcan cambios técnicos en las directrices del FEGA, durante la vigen-
cia de esta orden, siempre que no supongan una modificación del contenido de la misma, se
faculta a la persona titular del Organismo especializado de control para dictar cuantas resolu-
ciones sean necesarias para adaptar lo dispuesto en la presente orden a los cambios técnicos
que, en su caso, se produzcan en la normativa y ámbito del derecho de la Unión Europea,
básico estatal y autonómico.
Disposición final segunda. Entrada en vigor y aplicación.
Esta orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2026 a las personas beneficiarias que hayan presen-
tado solicitud de las ayudas en 2026, relacionadas en el artículo 1 de esta orden.
Mérida, 27 de julio de 2026.
El Consejero,
JUAN JOSÉ GARCÍA GARCÍA

NÚMERO 146
31613
Jueves 30 de julio de 2026
ANEXO I
VALORACIÓN DE LAS BUENAS CONDICIONES AGRARIAS Y
MEDIOAMBIENTALES
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
BCAM 1: Mantenimiento de los pastos permanentes basado en una proporción de pastos permanentes con respecto a la superficie agrícola a
escala regional en comparación con el año de referencia 2018. Reducción máxima del 10% en comparación con el año de referencia.
B 1.1. Por no haber reconvertido las superficies que pasaron de pasto
permanente a otros usos, habiéndose producido una reducción de la
proporción anual de pastos permanentes igual o superior al 10% en C A B
Extremadura en relación con la proporción de referencia.
BCAM 2: Protección de humedales y turberas (aplicación a partir del 1 de enero de 2024).
No se podrá realizar desbroce en humedales y turberas con fines agrícolas en las superficies indicadas en la correspondiente capa SIGPAC.
B 2.1. Que no se han drenado turberas o humedales ni se ha llevado
B B C
a cabo quema o extracción de turba de las mismas.
B 2.2. Que no se han convertido a tierra de cultivo las superficies
situadas sobre humedales y turberas, incluidas las de pastos C B B
permanentes y de cultivos permanentes.
B 2.3. Que no se han labrado los pastos permanentes situados en
los humedales y turberas, salvo aquellas que refieren a labores de B A A
mantenimiento.

NÚMERO 146
31614
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
B 2.4. Que en las tierras de cultivo situadas sobre humedales y
turberas no se ha labrado el suelo salvo con un laboreo superficial,
con la excepción de aquellas superficies que se hayan destinado en
B A A
la campaña agrícola en cuestión al cultivo tradicional del arroz
(arrozales), sobre las que sí que se habrán podido realizar cualquier
labor.
B 2.5. Que no se ha superado la carga ganadera máxima de 1
UGM/ha en caso de que haya mantenido una actividad agrícola
B A A
ligada al pastoreo (para que dichas tierras sigan manteniendo la
consideración de superficie agrícola).
BCAM 3. Prohibición de quema de rastrojos, excepto por razones fitosanitarias.
B 3.1. Que no se han quemado rastrojos de cosechas de cultivos A Si no hay recintos
herbáceos en todo el ámbito nacional, salvo que, por razones B Con carácter general colindantes de otra
fitosanitarias, la quema haya sido autorizada por la autoridad explotación afectados
competente, en cuyo caso estará condicionada al cumplimiento de C Zona de influencia forestal sin por la quema de rastrojo
A
las normas establecidas en materia de prevención de incendios, y autorización de Medio Ambiente
en particular, las relativas a la anchura mínima de una franja o zona de elevado riesgo de B Si hay recintos
perimetral cuando los terrenos colinden con terrenos forestales. erosión colindantes de otra
explotación afectados
A Pequeñas y
microexplotaciones agrarias que
han realizado quemas de
residuos con autorización,
incumpliendo el condicionado
(quema fuera de hora etc.). A Si no hay recintos
colindantes de otra
B Pequeñas y explotación afectados
microexplotaciones agrarias que por la quema de
B 3.2. Que se ha cumplido con lo establecido en el artículo 27.3 de
han realizado quemas de residuos vegetales
l
u
a
n
L
a
e
e
y
c
7
o
/
n
2
o
0
m
22
ía
d
c
e
i r
8
c u
d
l
e
a r
a
.
bril, de residuos y suelos contaminados para
residuos sin autorización.
A
B Si hay recintos
C Resto de explotaciones colindantes de otra
agrarias que han realizado explotación afectados
quemas de residuos sin
autorización o pequeñas y
microexplotacines agrarias con
abandono de fuego activo o que
provocan incendio.
BCAM 4. Creación de franjas de protección en las márgenes de los ríos
Las obligaciones de esta BCAM no afectarán a las pequeñas acequias de riego u otras infraestructuras similares

NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
B 2.4. Que en las tierras de cultivo situadas sobre humedales y
turberas no se ha labrado el suelo salvo con un laboreo superficial,
con la excepción de aquellas superficies que se hayan destinado en
B A A
la campaña agrícola en cuestión al cultivo tradicional del arroz
(arrozales), sobre las que sí que se habrán podido realizar cualquier
labor.
B 2.5. Que no se ha superado la carga ganadera máxima de 1
UGM/ha en caso de que haya mantenido una actividad agrícola
B A A
ligada al pastoreo (para que dichas tierras sigan manteniendo la
consideración de superficie agrícola).
BCAM 3. Prohibición de quema de rastrojos, excepto por razones fitosanitarias.
B 3.1. Que no se han quemado rastrojos de cosechas de cultivos A Si no hay recintos
herbáceos en todo el ámbito nacional, salvo que, por razones B Con carácter general colindantes de otra
fitosanitarias, la quema haya sido autorizada por la autoridad explotación afectados
competente, en cuyo caso estará condicionada al cumplimiento de C Zona de influencia forestal sin por la quema de rastrojo
A
las normas establecidas en materia de prevención de incendios, y autorización de Medio Ambiente
en particular, las relativas a la anchura mínima de una franja o zona de elevado riesgo de B Si hay recintos
perimetral cuando los terrenos colinden con terrenos forestales. erosión colindantes de otra
explotación afectados
A Pequeñas y
microexplotaciones agrarias que
han realizado quemas de
residuos con autorización,
incumpliendo el condicionado
(quema fuera de hora etc.). A Si no hay recintos
colindantes de otra
B Pequeñas y explotación afectados
microexplotaciones agrarias que por la quema de
B 3.2. Que se ha cumplido con lo establecido en el artículo 27.3 de
han realizado quemas de residuos vegetales
l
u
a
n
L
a
e
e
y
c
7
o
/
n
2
o
0
m
22
ía
d
c
e
i r
8
c u
d
l
e
a r
a
.
bril, de residuos y suelos contaminados para
residuos sin autorización.
A
B Si hay recintos
NÚMERO 146
Jueves 30 de julio de 2026
C
ag rar
R
ia
e
s
s to
que
d e
ha
e
n
x plo
re
ta
a
c
li
i
z
o
a
n
d
e
o
s c
e
o
x
l
p
in
lo
d
t
a
a
n
c
t
ió
e
n
s
afe
d
c
e
ta dos
o t ra 31615
quemas de residuos sin
autorización o pequeñas y
microexplotacines agrarias con
abandono de fuego activo o que
provocan incendio.
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
BCAM 4. Creación de franjas de protección en las márgenes de los ríos
B 4.1. Se crearán franjas deN pOrRotMecAcSió n de al menos 5 metros de GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
Lanacsh oob, laig loa claiorgnoe sd ed elo se sctuar sBoCs AdMe angou aa,f eacstía croámn oa dlaes l opse eqmuebñaalsse sa,c equias de riego u otras infraestructuras similares
lagos y lagunas, considerados a partir de la ribera, que estarán
Bsi tu4a.1d.a Ss ee nc rleaa práanrc feralan jaagsr ídceo lap,r odtee cfcoirómna d qeu ael lmose nboosr d5e sm deetr oess tdaes
afrnacnhjaos, sae laon la pragroa ldeelo lso sa lc buorsrdoes ddeel acgauuace, aos mí caosma od ed ea glousa ,e pmubdaielsnedso,
leasgtoasr oyc ulapgaudnaass p, ocr ovnesgideetarcaidóons d ae rpibaertriar . d e la ribera, que estarán A Canales de
sEistutaa daasn cehnu rlaa pmarínceimlaa agdreícboelraá, drees fpoermtaar qcuuea lqlousi ebr orodteras daen cehsutaras
A Existe franja de protección
riego fuera de
f
e
m
B
r
s
a
u
í
t
nn
ea
ij
n
m
r
a
a
s
o
a
s c
s
u
es
p
au
Pa
np
rdá
ep
ac
rai
st
o
i
r
c
ar
pa
l
o
eq
sr
l u o
v
es
eA g
a
g
p
e
l
r
u b
at
d
a
o
r
i
ci
er
ai
dr
ós
ae
n
d
d
e
y
e
e
s l t ca
rlio
ar
b s
u
e
r c
r
e
a
ec
p.
oo
r o
g m
g
id
r
aa
a
s
m
ae
a
nd
s
e l oa
d
sg
e
uC a,ó
a
pd
c
uig
t
d
u
oi
a
es
c
n
i
d
ó
do
n
e (sin cubierta vegetal y/o con
A
R
20
e
0
d
0C a nale
N
s
a tu
d
r
e
a
producción agrícola, o no
Eessttaab leacnicdhousr ae nm eíln immaar cdoe dbee rláa Dreirsepcettivaar 9c1u/a6l7q6u/ieCrE Eo trpaa raa nzcohnuaras riego fuera de
Agu Earxdisat ela f raanncjah udrea persottaebclceicóind a
m
B
v
o
u
bu
íl
l
n
e
n
ig
i
n
em
aa
r
d
aa
sa
b sl
a
eu
Pp
sp
r lái
e
c
p
c
r
a
oi
t
o
ci
r
c
r
ióa
c
n
q
s
o un
(
e
1
t
A
a
0g
mp
mr
ui
a
nd
er
ai
i
e
na
cr
s
i
e
aó
l
n
c
e
y ó
s p
d
toa
ilg
r
o
r
os
nr e
d
itc
e
r
p
ao
rb
t
o
go
ug
isd
er
a
an
u
ma
e
sa
on
ps
t r
r
al
á
o
cd
sn
t ei
o
c
C r
a
mó
sa
d a
ca
ig
t
t
gu
ivo
ra
a
a
s
c riió
dd
an
ee
s (esnin a clguubniearst az ovneagse tpaul ny/tou acloens)
B
a
R
2 0
eC
0
d
0
u
c
a
u
n
r
d
so
o
s
N a afetuc
d
rtaa
e
ey smtaebdleiocaidmobsi eennt aelel sm daer cEox dtree mlaa dDuirreac),t ivoa l a9 1re/6c7og6/idCaE Een p laar ae tizqouneatas producción agrícola, o no A agua o a
v
o
d
q
u
b
e
u
l
l e
n
i
l
g
o e
ea
sr
xd
ap
ias
br
t
lo
aa
ed
p
s
u
u
lin
c
c
p
a
t
a
oo
c
r
l
s
i im ó
cfi
ni
to
t
o
a
n
(
s
1c
taa
0ió
nm
nm
iti an
m e
rai
na
oc
y
si
e
ó
o l
yn
rc.
/ o
ó
p
d
eo
i
n
g
r
o
sn u
d
it
e
raa
b
uto
u
tos
e
r
n
izu
a
a
s
co
p
itór
r
an
á
,
c
ne
ti
on
c
r
a
me
s
l a
a
ct
g
aiv
r
sa
a
o
r i
dd
a
ee
s
g
e B
u
n E
a
a
r
xl
d
gis
a
ut en
la
af rs
a
a
n
zn
c
oja
h
n
u
ad
r
se
a
pp
e
ur
s
on
t
t
a
teu
b
ca
l
c
e
lei
c
ós
i
n
d
) ,
a B
a
e
y
m C
la
bu
g
a
c
a
uu
lsn
nr
ed
sa
s
o
o
s
,
s
a l
f
fa
u
eg
e
c
d
o
r
t
a
a
e
s
y
d
E
p er
nm
o ldo
ze
u
o
s
d
c
ni
p
o
i
a
rr
a s
op
m
de
c
u
b
r
o
cc
ien
ot
n
o la
ct
s
aa
c f
l
i
ne
iót
a
o
s
n
l
s
ed
da
se
en
d
i
E
tma
ex
ra
t
i
r
ot
ri
e
ee
sr
mg
iya
oa
/s o
d i m
n
u
eo
r
n
pa
c
o)
si
,
v
r
u
t
a
oa
sa
nl
,u
ta e
lt ao
sr e
r ai
ec
zn
no
ac
g
ch
l
i
ia
ó
d
u
s
n
a
r a,
q e
em
un
n
e
í n
l
e
as
il m
ee
c aa
tpi q
s
u
do
ue
e
e
d
d t
le
aa
a
p
m
e
í
r
n
o
im
n
a
o
e
s
s
e
t a
g
b
u
l
a
e
r
c
d
id
a
a
l a
e
a
n
n
g
c
e
h
n
u
e
r
r
a
a l)
A a
e
d
2
g
m
e
0
u
0b
a
0
R
a l
e
s
d
e s
o
,
N
l
a
a
t
g
u
o
raa
s
q
E
p
f
E
e
ru
rl
a
nn
o
e
c
n
d
l
a
z
j
a
ea
u
o
s
x
f
co
n
d
r
i
i
a
s
a
r
e
d
n
t
s
p
a
e
p
j a
e
c
ru
l r
o
o
o
d
c
nt
n
s
e
o
ea c
l c
p
a
c
lci
u
a
c
r
mi
o
l
ó
i
n
tó
i
t
i
nt
a
v
e
n
a
l
o
c
s
e
c
ds
c
ei
s
ó
i
e
r
ó
l
ná
e
dn
m ñ
e
m d
n
oa
e
r
a
o
st
i
e
e
y
o
a
h
r
o
g
s
l
i
a
a
r
o
m.
b
qs
r
e
u
iám
n
n
e o
o
pp
yc
s
ro
ai
o
v
r
1
dt
ae
a u
m
ss
nc
,t
t
e
c
é
e
la
t
i
n
só
r o
n
ai
e
.
m n
an
cp
g
hl
lr
a
a
u
ícs
nr
o
ata
ql a
dm
u,
o
e
í
e
sn
xs
ima
ce
n
e
at
pp
e
ut
ds
oe
e
e
d
d
l
n
e
a
a
B
p
m
Ce
í
E
Nr
n
o
x
i
o
m
i
n
s
e
a
o
t
x
e
e
is s
f
s
e
r
t
t
a
e
a
g
n
b
fu
j
r
a
l
aa
e
nr
c
d
dj
i
e
a
d
a
a
p
dl a
r
e
e
o
a
n
p
te
n r
g
c
oc
e
c
the
n
i
u
ó
c
e
r
n
c
r
a
,
a
i ó
l)
n
y
d
2
C
N
e
0a
l
0t
a
u0
R
g
r
u
a
Ee
n
dn
2
a
0
s
0
N
0
f
a
u
Rt
e
ue
r
r
a
ad
f
E
q
y
r
a
ua
n
en
ql
j
au
ala
e f
d
r
p
ae
ee
nl
pr
jaa
sr
r
oo
rda
nt
e
e
n
a c
pq
cb
ru
i
o
eó
et
nn
ep
e
c
s
o
f
c
ie
d
c
i
r
ó
i
r
áa
ína
r di
n
a
d
e
o i
t
s
au
hm
lv
a
mi
ib
e
nr
er
uá
an
ir
o
p
o
l
s
ar
b
o
l1
p
i
d
g
ru
ma
oc
c
t
e
ce
iót
icó
rn
c
o
n i
.
ó
d
a n
e
g dr
c
íe
u
c o
m
lola
p
s,
l i
me
r
x
l
á
a
cr eg
n
pe
o
tn
r
o
m
e es
a
n.
,
C No existe franja de protección C En Red
Sele c amsaon dteen ldorsá cuunltiav ocsu lbeiñeortsao sv eqgueet ayla qeuset épno idmrpál asnetar dsoesm abnrtaedsa d eo Natura 2000
eqsupeo lnat ápneersao, nqau eb esneeráfi cdiaisrtiian gtuuvibielera d oeb lalig taiecriróan a dgerí ccoulma pcloirn ltaig nuoar. m a,
Ayas iqmuisem eol ,a srrea npqeurme iptiorád reíal pdaissmtoirneuoi ro l ala p sroietegcac. ión de los márgenes.
Se mantendrá una cubierta vegetal que podrá ser sembrada o
espontánea, que será distinguible de la tierra agrícola contigua.
ABs 4im.2i.s Emno ,l asse fpraenrjmasit idráe eplr poatesctociróeno noo l as es ipeogdar. án aplicar fertilizantes
y/o fitosanitarios.
B Con carácter
Se podrán realizar en caso necesario, labores superficiales de
general
Bm
ey/n o
a4
f e
n.
f
2
ir
t
t
e
m
.
o
nE
se
i
a
mn
dn a
il
i
ea
dta
ns
er
t
s
f
i
o
o
r ,a
qs
n
.u
j
e
ap sa
c
r
o
da
n
e
s
p
t
e
i
r
t
o
u
vti
y
eta
a
cr
n
c i
u
ó
n
lna
r
n
ie
op
s
sr
g
oe
o
lip f
s
eo
a
rda
n
rc
i
á
ta
inó
r
n
i
a
o
p
p
lidc
a
ea
ra
r f
l
e
o
pr
s
lta il
c
giz
u
aa
l
s
t
n
i v
te
o
y
s
s
Sadey apcoednrátens . realizar en caso necesario, labores superficiales de B B C
f
B
gite o
LC
ns
o
e
o
a
s
r
n
na il
c
t a
a
r
r
i
á
o
c
s
t er
m antenimiento, para evitar la proliferación de plagas y
aplicados son
eSnofleor msee dapdeerms iqtiruáe ceol ntsratittaumyaienn uton rpieasrag o esl ancoitanrtrioo l padrea plolas gcauslt ivpoosr
aradzyoanceesn tfeitso.s anitarias cuando haya sido autorizado por el órgano B B C f d tiot e ox L si e c o a l i se dn v ait a da d r a io s
competente, debiéndose cumplir los requisitos que se determinen.
aplicados son
S olo se permitirá el tratamiento para el control de plagas por
de elevada
razones fitosanitarias cuando haya sido autorizado por el órgano
toxicidad
competente, debiéndose cumplir los requisitos que se determinen.
BCAM 5. Gestión mínima de la labranza, reduciendo el riesgo de degradación y erosión del suelo, lo que incluye tener en cuenta la inclinación de
la pendiente
B 5.1. En las superficies que se destinen a cultivos herbáceos o
BcuCltAivMos 5 l.e Gñoessotsió, nn om sínei mlabar da ela l ati elarrbar aennz laa, dreirdeuccciióenn ddoe elal rmieásxgimoa d e degradación y erosión del suelo, lo que incluye tener en cuenta la inclinación de
lpae npdeinedniteen cteu ando, en los recintos cultivados, la pendiente media
Bse a5 .1m. aEyno r laos i gsuuaple arfli c1ie0s% ,q usea lvsoe qduees tlian epne nad cieunlttiev orse ahle drbeál creecoisn too
ceuslttéiv coosm lepñeonssoasd,a n mo esdei alanbtera t elarr atizearrsa oe bna lnac dailreesc.c ión de la máxima
pendiente cuando, en los recintos cultivados, la pendiente media
sEena c masaoy doer oe xiigsuteanl caial 1d0e% b,a snaclavloe sq, uqeu ela s ep ehnad eievnittaed roe caul adleqlu rieerc itniptoo
edset éla bcoomr qpueen saafedcat em ae dlaia enstetr utecrturarzaa dse o l obsa tnaclauldeess. existentes.
En el caso de plantaciones de cultivos leñosos que estuvieran
E
im
n
p
c
la
a
n
s
t
o
a d
d
a
e
s
e x
a
is
n
t
t
e
e
n
s
c ia
d e
d
l
e
1
b a
d
n
e
ca l
e
e
n
s
e
,
r
q
o
u e
d
s
e
e
l
h
2
a
0
e
2
v
3
i
,
t a
c
d
u
o
y
c
o
u a
m
lq
a
u
r
i
c
e
o
r ti
d
p
e
o
A En general (aumento A. En general
de labor que afecte a la estructura de los taludes existentes.
plantación no permita labrar transversalmente a la dirección de del riesgo de erosión
Emná xeiml ac apseon ddiee nptela,n staec ipoenrems itidráe ecxuclteivpocsi olneañlomseonst eq uaelg úens tutivpioe rdaen eólica o hídrica) B Cuando los
ilmabpolar ntvaedraticsa la netne s ddicehl a 1 ddiree cceinóenr,o ddeebli e2n0d2o 3,q uceudyaor mtoadroco edlleo B Pendiente ≥ 10% A En general (aumento Aef.e cEtons g deenle ral
pdleabnitdaacmióenn tneo j upsetirfmicaitdao .la brar transversalmente a la dirección de dBe El rxieisstegno pdaer ecerolassió n incumplimiento
m áxima pendiente, se permitirá excepcionalmente algún tipo de C Zona de elevado riesgo de eaódlyicaac eon hteídsr dicea )o tras Bno C puuaenddaon lsoes r
lAasbiomr isvmeor,ti ccaolm eon e xdciechpaci óndi rae claci óBnC, AdMe bsiee npdeor mqituee dlaa rp rátocdtioc a edlelol Ber oPseiónnd i ente ≥ 10% explotaciones afectadas esufebcstaons adbelel s
daesebridpaiamdeon tye ejul stinifitcearcdeop. a s en las superficies de viñedo, al ser Bpo Er xfeisntóemn epnaorcse dlaes icnocnu mlabpolimreise nto
prácticas tradicionales acordes con el objetivo de esta BCAM C Zona de elevado riesgo de aedroysaicóenn hteídsr idcea odterabsid os noord pinuaerdiaasn ser
A simismo, como excepción a la BCAM se permite la práctica del erosión eax epsloteta icnicounmesp laimfeiectnatdo a s s ubsanables
aPsoedrrpái andoo sye r edl e inatpelriccaecpiaósn eesnt al anso rsmuap eernfi ceiel sc adseo dveiñ elodso ,r eacli nstoesr por fenómenos de con labores
pcuráltcivtiacdaoss t,r acduiacniodnoa lleas p aecnodrideenste c omne edli ao bsjeeati vmoa dyeo re sot aig BuaClA aMl 1 0 %, erosión hídrica debidos ordinarias
cuando el labrar transversalmente pueda suponer un riesgo de a este incumplimiento
Pvuoedlrcáo ndoe slae r mdaeq aupinliacraiaci óyn p eosr tae nndoer mdae elan veidl ac adseo ldoes loopse rreacriionsto ys
coupletirvaardiaoss. , cuando la pendiente media sea mayor o igual al 10 %,
c uando el labrar transversalmente pueda suponer un riesgo de
v uelco de la maquinaria y por ende de la vida de los operarios y
oQpueer aerina sl.a s superficies que se destinen a cultivos herbáceos o
cultivos leñosos, no se ha labrado la tierra en la dirección de la
m áxima pendiente cuando, en los recintos cultivados, la pendiente
Que en las superficies que se destinen a cultivos herbáceos o
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
cultivos leñosos, no se ha labrado la tierra en la dirección de la
máxima pendiente cuando, en los recintos cultivados, la pendiente
media sea mayor o igual al 10% cuando se trate de parcelas de
cultivos herbáceos y/o leñosos con superficie igual o inferior a
una hectárea, o parcelas de cultivos leñosos irregulares o
alargadas cuya dimensión mínima en el sentido transversal a la
pendiente es inferior a 100 metros en cualquier punto de la parcela.
BCAM 6: Cobertura mínima de suelo para evitar suelos desnudos en los períodos más sensibles
B 6.1. En las parcelas agrícolas que se siembren con cultivos
herbáceos de invierno que dejen rastrojo o restos de cosecha no se
labrará el suelo con volteo ni se realizarán labores profundas entre
la fecha de recolección de la cosecha y el 1 de septiembre, fecha
que se establece como referencia del inicio de la presiembra. Se
permitirá la realización de la práctica de abonado en verde sobre
estas superficies.
El suelo deberá mantenerse cubierto permanentemente salvo el
tiempo imprescindible entre el levantamiento del rastrojo de la B Con carácter general A En general
cosecha anterior y la siembra, teniendo en cuenta las características
del cultivo siguiente. C Zona de elevado riesgo de A B Zona de
No obstante, para recintos de pendiente media inferior a 10 %, en
erosión
e
d
l
e
e v
e
a
ro
d
s
o
i ón
r iesgo
casos de fuerza mayor, se podrá adelantar la fecha del 1 de
septiembre en los casos debidamente justificados, como son las
dobles cosechas, las condiciones agroclimáticas y pluviométricas
atípicas que hagan aconsejable adelantar la fecha de presiembra,
cuando las características del cultivo siguiente y su ciclo vegetativo
lo exijan, al considerarse labores relacionadas con las de siembra,
tal como podría ser la implantación de un cultivo leñoso, cultivo
permanente, problemas de fitotoxicidad, etc.
B 6.2. En el caso de cultivos leñosos en pendiente igual o superior
al 10 %, salvo que la pendiente real del recinto esté compensada
mediante terrazas o bancales, será necesario mantener una
cubierta vegetal que podrá ser sembrada, espontánea o inerte, de
anchura mínima de 1 metro en las calles transversales a la línea de
máxima pendiente o en las calles paralelas a dicha línea, cuando el
diseño de la parcela o el sistema de riego impidan su
establecimiento en la otra dirección, entre los meses de octubre a
N
m
o
a r
o
z
b
o
s
,
t
a
a
m
nt
b
e
o
,
s
e n
in
e
c
l
l u
m
id
o
o
m
s
ento en que pueda competir con el cultivo o B En general
A En general
i
c
r
m
e
u
s
b
p
p
i
o
e
e
s
r
t
i
t
a
b
a
n
i
,
l i
d
t
p
e
o
u d
e
s
i
u
n
e n
t
r
d
o
e
o
d
c
o
o
s
l
e
e
c
r
c
a
c
i
s
n
i
o
ó
c
n
o
lo
,
r p
s
e
o
e
s
ra
ta
p
d
b
e
a
l
r
e
m
m
ci
i
e
d
ti
d
r
o
á
i a
e
n
l
n
a
te
e
e
u
l
l
n
im
a
a
p
i n
a
la
a
r
b
t
c
a
o
i
d
ó
r
o
n
s u
r
d
e
p
e
l
e
a
r
t
d
f
iv
i
i
c
c
o
i
h
a
a
a
l, C Zona elevado riesgo erosión
A B
e
d
l
e
e v
e
a
ro
Z
d
s
o
o
i
n
ó
a
n
r iesg
d
o
e
cultivos leñosos de la BCAM 5.
En el caso de las superficies de viñedo, si se ha aplicado la práctica
del aserpiado, una vez finalizada la técnica, no se hayan llevado a
cabo labores que impidan el desarrollo de una cubierta vegetal
hasta la finalización del periodo de duración de la obligación.

NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
media sea mayor o igual al 10% cuando se trate de parcelas de
cultivos herbáceos y/o leñosos con superficie igual o inferior a
una hectárea, o parcelas de cultivos leñosos irregulares o
alargadas cuya dimensión mínima en el sentido transversal a la
pendiente es inferior a 100 metros en
N
c
Ú
ua
M
lq
E
u
R
ie
O
r
1
pu
4
n
6
t o de la parcela.
31616
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
BBC 4A.1M. S6e: Ccorebaerrátnu rfara mnjíansi mdea dpero steuceclioó np adrea aelv mitaern ossu e5l omse dtreossn dued os en los períodos más sensibles
ancho, a lo largo de los cursos de agua, así como de los embalses,
lagos y lagunas, considerados a partir de la ribera, que estarán
B 6.1. En las parcelas agrícolas que se siembren con cultivos
situadas en la parcela agrícola, de forma que los bordes de estas
herbáceos de invierno que dejen rastrojo o restos de cosecha no se
franjas sean paralelos al borde del cauce o masa de agua, pudiendo
l
e
a
s
b
t
r
a
a
r
r
o
á
c
e
u
l
p
s
a
u
d
e
a
lo
s p
c
o
o
r
n
v
v
e
o
g
lt
e
e
t
o
a c
n
ió
i
n
se
d
r
e
e
r
a
ib
liz
e
a
ra
rá
.
n labores profundas entre
A Canales de
la fecha de recolección de la cosecha y el 1 de septiembre, fecha
Esta anchura mínima deberá respetar cualquier otra anchura riego fuera de
que se establece como referencia del inicio de la presiembra. Se A Existe franja de protección
mínima superior que pudiera estar recogida en los Códigos de Red Natura
p
e
B
e
s
u
t
r
e
a
m
n
s
i
a
t
s
i
s
r
u
á
p
l
e
P
a
r
r
f
á
r
ic
e
c
i
a
e
ti
l
c
s
iz
a
.
a
s
c ió
A
n
g
d
ra
e
r ia
la
s
pr
y
á cti
l
c
o
a
s
de
p ro
a
g
b
r
o
a
n
m
ad
a
o
s
e
d
n
e
v er
a
d
c
e
tu
s
a
o
c
b
ió
re
n
(
p
s
r
i
o
n
d
c
u
u
c
b
c
i
i
e
ó
r
n
t a
a
v
g
e
rí
g
c
e
o
t
la
a
,
l y
o
/ o
n o
c on
2000
establecidos en el marco de la Directiva 91/676/CEE para zonas
guarda la anchura establecida
t
c
d N
c
s
E
v
o y
d q E
p
f
E
i
r
e
o
a
e
u
e
b
e u
r
a
l
n
n
o
m
o
m
s
s
p
l
l
l
e
n
n
i s
l
d
l
g
e
o
c
t
o o z
e
j
a
e
u p
i
e
a
u
c
s
a
u
e
o s b
d
r
e o
x
f
c
h
m
d
l n
a
s
d
i
r
t p
l
i
o
i
a
a
i
d
a o
s t a
b
r
e
v
b
r a
i a
n
t
e
s
m
l
o o
a
p
a
a
e
r
n
m
p
j
d
e
d
a
n
e
p
s
t
p
c s
r
e
u
f
e u
b
r
t
o
l
u
r
o i
d
e
b i
c
n
e
, g c
i e c
t
p
e
e
n
e
r
o
e
e
a
n
u t p
s a
o
i
r
n
o
c
o
l
r
i
z
c
a
c
p
a
c
r
l e
á t
s
l
c
r
i
i
a
a i
o
r a
c
r
m
n
n
ó
i
a
y
o
c
f
ó
l
s
i
n
m d
t
e
i
n
ó
i
t
t
o
e
m n
l
t a
e
r
i
o
s
a
n
a
b
c
a
n
.
(
e l
c
s
sa
1
e c
a
l n
s
t
c
d
d
e
c
a
a
ey
0
i s
s
i
t
i ó
e
i
e
e
n n
e
m
or
ó o
n
m
á
m
e
t d i
n
r
ns
E
t
m
o
i
,
a
n
e
n
e
m
d
b
s
x e
n
r
t
a
a
r
d
se
r
t r
i
s n
r a
o
o
t
r
d
c
a
e
e
e
i
e
e e
e y
a
s
i
e
,
b
e
h
ó
r
m
o g
l
t
i
i
e l
a
p
y
n
e
c
a
d
r p o
m
c a l
.
b
o
/
u
n
s
a
e o
ó d
r
ed
p
b
i
i
m
l
n
á
e
m
d e
n
u
nr
e
o
i
d
e
á
n
i v
o
e
r
o
n
g
p
r
p i
a r
d
a
c
n
e
s
r
o
o
t )
s
o
n
a
i
o
o
n
t
n
,
v
r
e
1
u
d t
d
d
i
t t
a
e
t
a o
a e
e p
r
e
u
m
s
a
n
j
m
a
n
u
e
l
c
l
,
m
b
u
a
t
t
a
c
e
s
r
c
i
o
e
l
u
t
n
e m
u
a
t
t
e
i
o
s
s
ói
r
r
e
t
n
f
e
d
e
r
ao
a
in
a
n t
i
c
n
e i
c
z
r.
o
u
n
a
n
a
a
t
a
n
o
a
e
a
c
s
d
l
g
g
c i
o
a
d n
h
n l
o
l
p
i
r
i
a
t
e
a
t
ó
d
f
u
í
r
s
e r
e
c
s
l
s
f
a
n
a
r
á
,
e
m
r
o
a
,
c
c
i
r
c
q
cl
o
e a
n
e
e
a
a
t
h
m
u
o
i
r
n s
o
n
n
,
c
r
a
e
m
a
t
í
a
r
a t
e
r
n
l e
m
e
c
a o s
xo
s
i
d
1 l
t
m
c
j
a
e
e
a o s
e
e
c 0
se
t
r
a
a
g
l
a
t
i
í
o
p
p
i
v
%
s
l q r
s
d v
n
1
u
t
d
a
a
t
o
u
o
e o
i
, e
e
r
c
e i
l
d
e
d
e d
d
a
a
a
t l
l
e
e
n
n
e
a
a
a
a
e
s
s
s
l B e
C e B p m
C
n
re í o E
N
C
r n Z
a
so x i
o
o
m o
l
i
g
ó i n
n
sn
e
u
n a o ta
x
c
e
n
e
i
a
s
a
s
f s e
r
dr
t
s á
t a
e
e a g
c z
n b
f
t
u
o
j
r
e
ea l
a
a
n
e
r
l
n
r e c
a
d d
g
j
v i
s
e
a
d a
e
a a
p n
p
d
d l a
u e
r
e
o e o
n r
a n
a
p
t
t
er n
u l
r
g i c
o
e c
a
e c
t
h s
l
e
n
e
ig u ó
c
s
e o r n
c
)
r a , a
i ó
d l)
n
e A
A
B e d
B
a a
e y d
2
C
A
l e
g
m e
0
e
C
E
l
u
0
av e b
a
0
u
n
a R g r a
c
a
o Z du
u
l
g
E
e s
n
s on o
re
d
n
e
d
i
s
a n ó
n
s
o
o
s a n
e o
,
s
N
a
r
r
i l
a
f a
f
e a u
e
R
l
t s g e u
c
g d
d
e
o r r
t
oa
a
a
a
e
e
d
s
deol bcalesso cdoes elocsh acsu,l tilvaoss cloenñdoiscoiosn qeuse a ygar oecslitméná tiimcapsla yn tpadluovsio amnétetrsic daes Natura 2000
aqtuíep iclaa sp eqruseo nhaa gbaenn eafcicoianrsiae jatubvleie raad eolbalnigtaacr ilóan f edceh cau dmep lpirr elas inemorbmraa,,
cyuaa qnudeo elal as rcraanraqcutee rpísotdicraías ddieslm ciunlutiivr ola s pigruoiteenctceió yn s due c liocslo m váerggeetanteivso.
lSoe e xmijaannt, eanl dcroán suindae racrusbeie lratbao rveesg eretalal cqiounea dpaosd rcáo ns elars sdeem sbieramdbar ao,
teasl pcoonmtáon epao, dqruíae sseerr ál ad isimtinpglaunibtalec idóen lad eti eurnra caugltriívcoo lale cñoonstoig, ucau.l t ivo
Apesrimmiasnmeon,t es,e p proebrmleimtiraás e dl ep afistototorexoic iod alad ,s ieetgca. .
BB 46..22.. EEnn leals c farasnoj adse dceu lptirvootse cleciñóons noos esen ppoednrdáienn atep liicgaura fle or tsiliuzpaenrtieosr
ay/l o1 f0it o%sa, nsiatalvroio sq.u e la pendiente real del recinto esté compensada
S
m
m
cu
e
a
e
b n
d
i
p
et
ia
e
o
rt
n
n
d
a
t
i
r
m
e á
v
n
iee
t
g
e
n
r
e
r
t
e
o
r
t
aa
a,
lz
l
i za
q
as
pu
r
ae r
oe
ap
n
o
b
d
ca
er
a
á
n
v
s
i
c
ts
o
a
a
e r
l
r
e n s
s
e,
el
c
am
e ss
b
ea
pr
rr
a
á
r
i
o
o
d l
,
ai
n
f,e
el a
er
c
a
b
s
e
c
o
p
s
i
r
o
a
ó
e
n
r
n
si
t
o
á
s
nd
um
ee
p
a
a e n
o
rft
p
iec
iln
n
a
ia
e
e
g
l
r
er
at e
s
s,
u dn
d
ea
ey
B
ge
C
ne
o
r
n
a l
c arácter
eannfcehrumrae dmaídneims aq udee c1o mnsettitruoy eann luans criaelslegso trsaannsitvaerrios apleasra a l olas lcínueltaiv does
amdáyxaimcean pteesn. diente o en las calles paralelas a dicha línea, cuando el B B C Los
diseño de la parcela o el sistema de riego impidan su fitosanitarios
Sesotlaob lseec impeiernmtoit ireán elal otrtarata dmirieecnctoió np,a eran treel locso nmtreosl edse d ep loacgtausb rep oar aplicados son
N
r
c
ma
o
o
az
m
or
o
z
p
n
b
o
e
e
s
,
t
s
t
e
a
a
n
mf
n
i
t
t
t
e
bo
e
,
os
,
d
as
e
e
n
n
in
b
i t
e
ca
ié
l
lr u
n
i
m
ai
d
ds
o
o
o
m
s
sc
e
u
e
a
n
c
n
t
u
o
d
m
o
e
p
n
l
h
i r
q
a
u
l
y
o
e
a
s
p
s
re
u
id
q
e
o
u
d
i
a
s
a
i
u
c
to
o
to
s
m
r i
q
p
z
u
a
e
e
d
ti r
o
s
c
e
p
o
d
o
n
e
r
e
t
e
e
l
l
r
c
m
u
ó
l
r
i
t
n
g
iv
e
a
o
n
n
.
o
o B En general
d
tAo
e
xE i
e
cn
l
i
e
dg
v
ae
a
dn
d
e
a
r al
B
i
c
r
m
e
u
Cs
b
p
pA
i
o
e
eM
s
r
t
i
t
a
b
a
5n
i
,
l
.
i
d
t
p
e
Go
u
e
d
e
s
s
i
u
n
e
t i
n
ót
r
d
o
e
n
o
d
c
om
o
s
l
e
e
ícn
r
c
a i
c
i
sm
n
i
o
ó
c
a
n
o
l o
,
d
r p
e
s
e
o
e
sl
r
a
a
ta
p
d
lba
e
a
lb
r
e
m
m
rcai
i
e
d
t
n
i
d
r
oz
á
i a
a e
n
,
l
n
a
t
r
e
ee
e
d
u
l
l
u
n
im
ac
a
pi
i n
ea
la
a
nr
b
t
c
da
o
i
do
ó
r
o
n
s
e
u
lr
d
e
p
r
e
li
e
ae
r
ts
d
f
iv
i
g
i
c
c
oo
i
h
a
a
a
l
d
,
e
C
d e
Z
g
o
r
n
a
a
d a
e
c
le
i
v
ó
a
n
d
y
o
e
ri
r
e
o
s
s
g
i
o
ó n
e r
d
o
e
si
l
ó
s
n
u elo, lo que inc
A
lu ye tener en
B
e
dc
l
eu
e
e
v
en
a
ro
Z
t
d
as
o
o
i
n
lóa
a
n i
r
n
ie
c
s
l
g
d
in
o
e
a ción de
clau lptievnosd ileenñtoes os de la BCAM 5.
B 5.1. En las superficies que se destinen a cultivos herbáceos o
cultivos leñosos, no se labra la tierra en la dirección de la máxima
Epenn edli ecnatseo cduea lnadso s,u epne rfloicsie rse dcien tvoiñse cduol,t ivsai sdeo sh,a l aa ppliecnaddioe nlate p rmácetdiciaa
dseeal amsearypoiar doo ,ig uunaal avle 1z 0f%ina, lsizaalvdoa qlau eté clan ipcea,n dnioe nstee hreayaal nd ellle rveacdinot oa
c
e
a
s
b
té
o
c
l
o
a
m
bo
p
r
e
e
n
s
s a
q
d
u
a
e
m
im
ed
p
i
i
a
d
n
a
t
n
e t
e
e
l
rr
d
a
e
z
s
a
a
s
r r
o
o l
b
lo
a n
d
c
e
a le
u
s
n
.
a cubierta vegetal
hasta la finalización del periodo de duración de la obligación.
En caso de existencia de bancales, que se ha evitado cualquier tipo
de labor que afecte a la estructura de los taludes existentes.
En el caso de plantaciones de cultivos leñosos que estuvieran
implantadas antes del 1 de enero del 2023, cuyo marco de A En general (aumento A. En general
plantación no permita labrar transversalmente a la dirección de del riesgo de erosión
máxima pendiente, se permitirá excepcionalmente algún tipo de eólica o hídrica) B Cuando los
labor vertical en dicha dirección, debiendo quedar todo ello B Pendiente ≥ 10% efectos del
debidamente justificado. B Existen parcelas incumplimiento
C Zona de elevado riesgo de adyacentes de otras no puedan ser
Asimismo, como excepción a la BCAM se permite la práctica del erosión explotaciones afectadas subsanables
aserpiado y el intercepas en las superficies de viñedo, al ser por fenómenos de con labores
prácticas tradicionales acordes con el objetivo de esta BCAM erosión hídrica debidos ordinarias
a este incumplimiento
Podrá no ser de aplicación esta norma en el caso de los recintos
cultivados, cuando la pendiente media sea mayor o igual al 10 %,
cuando el labrar transversalmente pueda suponer un riesgo de
vuelco de la maquinaria y por ende de la vida de los operarios y
operarias.
Que en las superficies que se destinen a cultivos herbáceos o
cultivos leñosos, no se ha labrado la tierra en la dirección de la
máxima pendiente cuando, en los recintos cultivados, la pendiente

NÚMERO 146
31617
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A Menos del
50% de la
B 6.3. No se podrá arrancar ningún pie de cultivos leñosos situados
en recintos de pendiente igual o superior al 10%, salvo que el B en general
s
re
u
c
p
i
e
n
r
to
fic ie del
arranque sea objeto de reposición por el mismo cultivo u otro cultivo
A
permanente para la renovación y mejora de la plantación. Quedan C zonas de elevado riesgo de
exceptuados aquellos recintos en los que la pendiente real del erosión
B Mayor o igual
recinto esté compensada mediante terrazas de retención o bancales
al 50% de la
superficie del
recinto
A No afecta a recintos
colindantes de otra
B 6.4. Tierras de barbecho. Que se realizan prácticas tradicionales
explotación
de manejo del suelo, prácticas de mínimo laboreo o mantenimiento
de una cubierta adecuada del suelo. B En general
B
B Afecta a recintos
colindantes de otra
explotación
Práctica 1: Rotación de cultivos.
. Realizar una rotación anual de al menos el 33% de la superficie de las tierras de cultivo de la explotación.
. Realizar una rotación de cultivos en todas las parcelas de la explotación al menos una vez cada tres años.
Práctica 2: Diversificación de cultivos (aplicable en 2024), en las tierras de cultivo, en la que:
a) Si la tierra de cultivo de la explotación es superior a 10 hectáreas e igual o inferior a 30 hectáreas, se deben cultivar, al menos, dos
cultivos diferentes sin que el mayoritario suponga más del 75% de dicha tierra de cultivo.
b) Si la tierra de cultivo de la explotación es superior a 30 hectáreas, debe haber, al menos, tres cultivos diferentes, sin que el mayoritario
suponga más del 75% de dicha tierra de cultivo y los dos cultivos mayoritarios juntos no podrán ocupar más del 95% de la misma.
B.7.2 Que habiendo optado por la práctica 2, se ha realizado una B No se alcanzan los
diversificación de cultivos en la explotación. porcentajes establecidos A A
B 7.3 Que habiendo optado por la práctica 1, se ha realizado una B A A
rotación anual de al menos un 33% de la superficie de las tierras de
cultivo de la explotación
B 7.4 Que habiendo optado por la práctica 1, se ha realizado una B A A
rotación de cultivos en todas las parcelas de la explotación al menos
una vez cada tres años

NÚMERO 146
31618
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
BCAM 8: Mantenimiento de los elementos del paisaje, prohibición de cortar setos y árboles durante la temporada de cría y reproducción de las
aves
8.3. Mantenimiento de los elementos del paisaje
8.4. Prohibición de cortar setos y árboles durante la temporada de cría y reproducción de las aves
A Cuando el
daño provocado
al elemento del
paisaje exige
pequeñas
labores de
reparación o es
fácil la
recuperación del
elemento del
paisaje dañado
o no afecta a
A Si no hay recintos especies y/o
B 8.3. No se podrá efectuar una alteración de las particularidades
colindantes de otra hábitats de
t
a
o
u
p
to
o
r
g
iz
rá
a
f
c
ic
ió
a
n
s
e
o
x
e
p
le
re
m
s
e
a
n
d
to
e
s
l a
d e
a
l
u
p
to
a
r
is
id
a
a
je
d
,
c
s
o
a
m
lv
p
o
e
e
te
n
n
e
t
l
e
c
.
a so de contar con
A Se ha alterado el elemento explotación afectados interés
por la alteración de B Cuando el
B Se ha eliminado el elemento elementos del paisaje daño provocado
SI
al elemento del
C Se ha alterado o eliminado el B Si hay recintos paisaje exige
Excepción: la construcción de paradas para corrección de ramblas,
elemento y afecta a una zona colindantes de otra labores de
regueros y bancales, así como las operaciones de refinado de
Red Natura 2000 explotación afectados reparación
tierras que se realicen en aquellas parcelas que se vayan a dedicar
por la alteración de complejas o es
al cultivo del arroz y otros de regadío.
elementos del paisaje difícil la
recuperación del
elemento del
paisaje dañado
o afecta a
especies y/o
hábitats de
interés
C Se ha
eliminado el
elemento del
paisaje
A Alteración del
hábitat natural
A
C
A ves no contempladas en B y
de las aves
B Alteración del
B 8.4. No se podrán realizar operaciones de corta y poda de los B Aves del listado de especies
hábitat natural
setos y árboles no cultivados durante la época de cría y silvestres en régimen de
de las aves en
reproducción de las aves, salvo autorización expresa de la autoridad protección especial (excepto las B
m
co
e
m
d
p
io
r
a
e
m
nd
b
i
i
d
e
o
n t
e
a
n
l.
t re
S
lo
e
s m
t
e
o
s
m
e
a
s
r
d
á
e m
c
a
o
r
m
zo
o
a a
re
g
f
o
e
s
r
t
e
o
n
.
cia el periodo c atalogadas)
z
N
o
a
n
tu
a
r a
Red
C Aves catalogadas
C Desaparición
(vulnerables y en peligro de
extinción)
del hábitat
natural de las
aves

NÚMERO 146
31619
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
BCAM 9: Prohibición de convertir o arar los pastos permanentes declarados como pastos permanentes sensibles desde el punto de vista
medioambiental en los espacios Natura 2000.
B 9.1. En los pastos permanentes designados como B Se han
medioambientalmente sensibles, situados en las zonas que labrado
contemplan las Directivas 92/43/CEE (“Hábitats”) o 2009/147/CE C A
(“Aves”) no se han convertido, labrado o efectuado labores más allá C Se han
de las necesarias para su mantenimiento. convertido
B 9.2. Que en el caso de que un agricultor o agricultora haya
convertido o labrado pastos permanentes sujetos a la obligación
contemplada en la norma 9.1., se ha reconvertido dicha superficie a
pastos permanentes, y se han respetado, si la autoridad competente C A B
así lo determina, las instrucciones establecidas con la finalidad de
invertir los daños causados al medio ambiente por dicha acción.
BCAM 10: Fertilización sostenible.
Se deberá cumplir con las obligaciones de acuerdo con el calendario y condiciones establecidas en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de
diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios.
10.1. Todas las operaciones encaminadas a aportar nutrientes o
materia orgánica al suelo serán conformes al Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas
para la nutrición sostenible en los suelos agrarios. Deberán estar
registradas en el cuaderno de explotación. Será aplicable a partir
del 1 de enero de 2026.
A Cuaderno de explotación con
Se exceptúa de esta obligación a aquellas explotaciones agrarias
deficiencias leves.
que cumplan alguna de las siguientes condiciones:
B Cuaderno de explotación con
a) Sobre el total de su superficie de cultivos permanentes y tierras
deficiencias no leves o, en su
de cultivo, excluidos los pastos temporales, cuenten con una
caso, el registro no se ha
superficie menor o igual a 5 hectáreas, siempre y cuando tengan
mantenido durante el plazo SI
una superficie de regadío menor o igual a 1 hectárea;
reglamentario (a excepción
A A
de que en años anteriores ya se
b) Dispongan únicamente de superficie de pastos, tanto temporales
le haya penalizado por la falta de
como permanentes, y no apliquen fertilizantes en dichas superficies.
conservación)
Las explotaciones exceptuadas conforme al apartado a) que
C Ausencia de cuaderno de
cuenten con superficies de:
explotación
1.º Pastos, tanto temporales como permanentes, en los que se
apliquen fertilizantes, o
2.º Invernaderos con superficie total bajo cubierta superior a 0,1 ha.
deberán anotar exclusivamente en el cuaderno de explotación la
información relativa a esas superficies.
B 10.2. La explotación, cuando proceda, cuenta con un plan de
abonado para cada unidad de producción de la misma, conforme al
Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos A No hay plan de abonado para
agrarios. Será aplicable a partir del 1 de septiembre de 2026 alguna unidad de producción de
la explotación
SI
Para unidades de producción en regadío en las que el cultivo se A A
siembre o se plante entre el 1 de marzo y el 30 de junio de 2026 B No hay plan de abonado para
esta obligación será efectiva a partir del 1 de enero de 2026. ninguna unidad de producción
de la explotación
No están obligadas a tener un plan de abonado las siguientes
unidades de producción:

NÚMERO 146
31620
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
a) Las destinadas únicamente a pastos que no se fertilicen. No se
considera fertilización, las deyecciones ganaderas depositadas
durante el pastoreo.
b) Las que no superen las 10 hectáreas de superficie, si son de
secano o bien están dedicadas únicamente a pastos o cultivos
forrajeros para autoconsumo.
B 10.3. La fertilización se realiza mediante la aplicación localizada
de purines y/o enterrado de estiércoles sólidos en las superficies B B B
agrícolas.
(*) SC/CI: incumplimiento constatado sin consecuencias, o con consecuencias insignificantes para la
consecución del objetivo de la norma o requisito, no se aplicará penalización, siempre que se trate de
incumplimientos que tras la revisión de los requisitos/normas les corresponda una valoración del 1% con
evaluación A, A, A y en estos casos, no se tendrá en cuenta a efectos de la reincidencia o persistencia del mismo,
si bien se comunicará a los interesados y las interesadas.

NÚMERO 146
31621
Jueves 30 de julio de 2026
ANEXO II
VALORACIÓN DE LOS REQUISITOS LEGALES DE GESTIÓN
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
RLG 1: Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de
actuación en el ámbito de la política de aguas.
R 1.1. En superficies de regadío o que
se riegan, la agricultora y el agricultor
acredita su derecho de uso de agua
de riego concedido por la
Administración hidráulica competente
(captación de aguas superficiales o
subterráneas) mediante:
 La inscripción en el Catálogo de
Aguas Privadas o en el Registro de
Aguas, o Concesión Administrativa
(según corresponda conforme a la
normativa vigente)
 Un Certificado de la Comunidad de
Regantes a la que pertenezca,
expedido por el secretario o
secretaria de la misma, firmado y
sellado, en el que se especifique el
número de Concesión
Administrativa aprobada para esa
Comunidad y los recintos SIGPAC
de la explotación de la persona
titular con derecho a riego.
NOTA:
A los efectos de esta orden, se
B No se acredita el derecho de
establecen los siguientes márgenes
uso de agua de riego
técnicos de tolerancia, considerando
que una explotación cumple la
C No acredita su derecho cuando
condicionalidad cuando la superficie A A
utilice agua de riego y además el
de riego para la que no se acredita
agua de riego proceda de masas
derechos de riego sea:
de agua subterráneas declaradas
a- < 0,3 ha en los casos de huertos
con mal estado cuantitativo.
familiares, b-< 0,5 ha en el conjunto
de la explotación (huertos familiares
aparte) y c- < 1 ha (huertos
familiares aparte), siempre que afecte
a < 5% del total de la explotación.
Aquellos agricultores y agricultoras
que tengan solicitada una inscripción
de aprovechamiento de aguas con un
consumo anual igual o inferior a los
7.000 m3, y siempre que los acuíferos
no hayan sido sobreexplotados o
estén en riesgo de estarlo, no es
necesario una concesión
administrativa, siendo suficiente la
presentación de una comunicación
que debe realizar el agricultor y
agricultora al Organismo de Cuenca,
y una posterior comunicación por
parte de éste al agricultor y agricultora
acerca de si cumple con los requisitos
para su inscripción en el Registro de
Aguas, y para la cual existe un
periodo establecido de 6 meses y en
cuyo caso el silencio administrativo es
considerado como negativo.

NÚMERO 146
31622
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 1.2. Que la persona beneficiaria no
haya sido sancionada en firme en vía
administrativa por la administración
hidráulica competente por infracción
grave o muy grave derivada de un
B Sanción grave A
sistema de control de los volúmenes
A
de agua efectivamente utilizados C Sanción muy grave
conforme a los requisitos establecidos
por esta.
R 1.3. Que la persona beneficiaria no
haya sido sancionada en firme en vía
administrativa por la administración
B Sanción grave
hidráulica competente, por infracción
A A
grave o muy grave derivada de no
C Sanción muy grave
remitir a la misma por los medios
establecidos la información de los
volúmenes realmente utilizados.
R 1.4. Que no se realizan vertidos
directos ni indirectos de productos
residuales susceptibles de
contaminar con fosfatos las aguas
continentales o cualquier otro C B C
elemento del dominio público
hidráulico, salvo que se cuente con
autorización administrativa de vertido
y ello se haga cumpliendo las
condiciones de dicha autorización
R 1.5. Que no se realizan o
mantienen apilamientos de
estiércoles, purines, abonos
inorgánicos, cenizas u otros
A Apilamiento sin infiltración en el
m
lug
a
a
te
re
ri
s
a l
o
e s
c o
q
n
u
d
e
i c
c
i
o
o
n
n
t
e
e
s
n g
q
a
u
n
e
f
p
o
u
s
e
fa
d
t
a
o
n
s en
B En general
A
co
N
lin
o
d
a
a
f
n
e
t
c
e
t
s
a
d
a
e
r e
ot
c
r
i
a
n tos
terreno
producir lixiviados, escorrentías o explotación
B Apilamiento con infiltración
infiltraciones susceptibles de C Apilamiento en zona próxima a
baja/puntual en el terreno
contaminar masas de agua masas de agua superficial o B Afecta a recintos
superficial o subterránea o zonas subterránea colindantes de otra
protegidas, salvo en aquellas explotación
C
el e
A
v
p
a
i
d
la
a
m
in
ie
fi
n
lt
t
r
o
a c
d
i
e
ó n
s u
e
s
n
t a
e
n
l
c
te
ia
r
s
re
c
n
o
o
n
situaciones contempladas por la
normativa sectorial y/o autonómica al
efecto y en las condiciones
establecidas.
RLG 2: Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida
por nitratos procedentes de fuentes agrarias (DO L 375 de 31.12.1991, p. 1)
Para cumplir con las citadas disposiciones normativas, se deberán cumplir todas las obligaciones establecidas en los programas de actuación
en las explotaciones agrícolas y ganaderas situadas en zonas declaradas por la comunidad autónoma como zonas vulnerables, y en particular:
A Cuaderno de explotación con
deficiencias leves.
R 2.1. La explotación dispone de un
cuaderno de explotación B Cuaderno de explotación con
correctamente cumplimentado para deficiencias o, en su caso, el
cada uno de los cultivos que se lleven registro no se ha mantenido
a cabo, fecha de siembra y de durante el plazo reglamentario (a
SI
recolección, superficie cultivada, las excepción de que en años A A
fechas en las que se aplican los anteriores ya se le haya
fertilizantes, el tipo de abono y la penalizado por la falta de
cantidad de fertilizante aplicado conservación)
(kg/ha).
C Ausencia de cuaderno de
explotación

NÚMERO 146
31623
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 2.2. No realizar o mantener
apilamientos de estiércoles, purines,
abonos inorgánicos u otros materiales
en lugares o condiciones que puedan
producir lixiviados, escorrentías o
infiltraciones susceptibles de
A Apilamiento sin infiltración en el
contaminar masas de agua superficial
terreno
o subterránea o zonas protegidas, A No afecta a recintos
s
c
a
o
l
n
v
t
o
e mpl
e
a
n
d as
aq
p
u
o
e
r
ll as
la
si
n
tu
o
a
rm
cio
a
n
ti
e
va
s B En general c
e
o
x
l
p
in
lo
d
t
a
a
n
c
t
ió
e
n
s de otra
B Apilamiento con
infiltración baja/puntual en el
sectorial y/o autonómica al efecto y en C Apilamiento en zona próxima a
terreno
las condiciones establecidas ni masas de agua superficial o B Afecta a recintos
realizar vertidos directos ni indirectos subterránea o realizar vertidos colindantes de otra
de productos residuales susceptibles explotación
C Apilamiento de sustancias con
elevada infiltración en el terreno o
de contaminar con nitratos las aguas
realizar vertidos
continentales o cualquier otro
elemento del dominio público
hidráulico, salvo que se cuente con
autorización administrativa de vertido
y ello se haga cumpliendo las
condiciones de dicha autorización
A Apilamiento sin infiltración en el
A No afecta a recintos terreno
R 2.3. No realizar apilamiento de B En general colindantes de otra
estiércoles en los periodos de lluvia explotación B Apilamiento con
(periodo comprendido entre el 1 de C Apilamiento en zona próxima a infiltración baja/puntual en el
septiembre y el 31 de marzo del año masas de agua superficial o B Afecta a recintos terreno
siguiente). subterránea colindantes de otra
explotación C Apilamiento de sustancias con
elevada infiltración en el terreno
A Los recintos colindantes
de otra explotación no se
ven afectados por la
inexistencia o el mal estado
R 2.4. La explotación dispone, cuando
A Capacidad insuficiente o de los depósitos de
proceda, de depósitos de capacidad
sistema de retirada adecuado, almacenamiento de
suficiente y estancos para el
pero no aprobado por la ensilados o
A Subsanable en menos de un año
almacenamiento de ensilados, así
autoridad competente estiércoles ganaderos
(ganaderas y ganaderos con algún
como de estiércoles, o en su caso, error en la justificación del sistema
que dispone de la justificación del de retirada sin que ello implique SI
s
l a
is
e
te
x
m
pl
a
o ta
d
c
e
i ó
re
n
t
.
i r ada de los mismos de
B
d e
D
re
e
t
p
ir
ó
a
s
d
it
a
o
i
c
n
o
a
n
d e
fu
c
g
u
a
a
s
d o
o sistema B
m
re
a
c
P
i
s
n
r
a
o
to
x
d
s
im
e
c
i
a
o
d
g
l
a
i
u
n
d
a
d
a
a
o
n
c
l
t
u
o
e
r
s
s
s o
d e
o
u
B
n
R
a
e
c
s
o
t
n
o
t a
d
m
e
i
l
n
o
a
s
c
c
ió
a
n
s o
p
s
o r nitratos)
C Ausencia de depósito o de otra explotación se ven
sistema de retirada afectados por la
inexistencia o el mal estado
de los depósitos de
almacenamiento de
ensilados y/o estiércoles
ganaderos
R 2.5. Se respetan los periodos
establecidos en los que está prohibida
la aplicación de determinados tipos de
fertilizantes, conforme al
“PROGRAMA DE ACTUACIÓN EN
LAS ZONAS VULNERABLES A LA
B B B
CONTAMINACIÓN POR NITRATOS
PROCEDENTES DE FUENTES
AGRÍCOLAS Y GANADERAS en la
COMUNIDAD AUTÓNOMA de
EXTREMADURA” que se encuentre
vigente.

NÚMERO 146
31624
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 2.6. Se respetan las cantidades
máximas por hectárea establecidas
para el uso de estiércol y de otros B B B
fertilizantes que se consideren en el
programa de actuación vigente.
R 2.7. No se aplican fertilizantes en
una banda mínima próxima a cursos
de agua según la anchura establecida
por la comunidad autónoma de
Extremadura:
Distancias mínimas de aplicación de
fertilizantes inorgánicos. Para
aplicar fertilizantes inorgánicos en
recintos situados dentro de ZVCN
deberán respetarse las siguientes
distancias:
 50 metros respecto a puntos
hidrológicos cuya agua se utilice
para consumo humano o necesite
exigencias de potabilidad.
 10 metros respecto de cualquier
otro punto hidrológico. Esta
distancia se ampliará a 50m para
fertilizantes inorgánicos líquidos a B Existe banda de protección,
excepción de su uso en pero no se guarda la anchura
fertirrigación para el cual la mínima establecida
B B
distancia mínima será de 10m. C No existe banda de protección
Distancias mínimas de aplicación de
fertilizantes orgánicos. Para aplicar
fertilizantes orgánicos en recintos
situados dentro de ZVCN deberán
respetarse las siguientes distancias:
 100 metros respecto a puntos
hidrológicos
Además, se tendrán en cuenta las
siguientes limitaciones:
 La aplicación de fertilizantes se
realizará en ausencia de viento
fuerte o lluvia.
 No se aplicarán abonos líquidos, a
fin de evitar su escorrentía, salvo
que se utilicen técnicas de
fertirrigación.
R 2.8. Se respeta las siguientes
prohibiciones o limitaciones de aplicar
fertilizantes en terrenos con pendiente
acusada:
En los recintos situados dentro de
A La aplicación de
Zonas vulnerables a la contaminación
fertilizantes en terrenos con
por nitratos, se prohíbe la aplicación
pendiente acusada sólo
de fertilizantes nitrogenados en
afecta a la explotación
pendientes superiores al 20%.
B
B La aplicación de
B
fertilizantes en terrenos con
Además, se tendrá en cuenta la
pendiente acusada afecta a
siguiente limitación:
recintos colindantes de otra
explotación
En pendientes entre el 10% y el 20%
se prohíbe la aplicación de
fertilizantes nitrogenados, salvo que
se realice laboreo de conservación o
laboreo perpendicular a la línea de
máxima pendiente.

NÚMERO 146
31625
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
* Los aspectos incluidos en el programa de actuación de la comunidad autónoma no recogidos en este anexo, deberán ser valorados de acuerdo
con los criterios que establezca la comunidad autónoma.
RLG 3: Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres
(DO L 20 de 26.1.2010, p. 7).
R 3.1. En las explotaciones ubicadas
en Zonas de Especial Protección para
las Aves (ZEPA), se cumplen las
B B B
limitaciones establecidas en sus
planes de gestión.
A Alteración leve (fácil
R 3.2. Los agricultores y agricultoras recuperación) del hábitat natural de
no llevan a cabo cambios que A Fuera de ZEPA algún ave
impliquen la eliminación o
t
s
r
i
a
n
n
l
s
a
f o
co
rm
rr
a
e
c
s
i
p
ó
o
n
n
d
d
e
ie
l
n
a
t e
c u
a
b
u
i
t
e
o
r
r
t
i
a
z a
v
c
e
ió
g
n
e t
d
a
e
l, B
su
E
pe
n
r f
Z
ic
E
ie
P A
m e
y
n
a
o
fe
r
c
d
t
e
a
l
d
2
a
5
u
%
n a
A
B
re c
A
u
lt
p
e
e
r
r
a
a
c
c
ió
ió
n
n
g
)
r
d
a
e
v
l
e
h
(
á
d
b
if
it
íc
a
i
t
l
n atural de
la administración cuando sea algún ave
preceptiva. C En ZEPA y afectada una
superficie mayor o igual al 25% C Desaparición del hábitat natural
de algún ave
A Fuera de ZEPA:
Edificaciones/modificaciones
A Alteración leve (fácil
R 3.3. El agricultor o la agricultora no A No afecta a recintos recuperación) del hábitat natural de
ha levantado edificaciones ni ha
B En ZEPA:
colindantes de otra algún ave
llevado a cabo modificaciones de
Edificaciones/modificaciones que
explotación
afectan a una superficie menor SI
caminos sin autorización de la
del 25%
B Alteración grave (difícil
administración cuando sea B Afecta a recintos recuperación) del hábitat natural de
preceptiva.
C En ZEPA:
colindantes de otra algún ave
Edificaciones/modificaciones que
explotación C Desaparición del hábitat natural
a
m
fe
a
c
y
t
o
a
r
n
a
a
l 2
u
5
n
%
a
.
s uperficie igual o
de algún ave
A Abandono/depósito subsanable y
A
pr o
A
d
b
u
a
c
n
to
d
s
o n o/depósito de
sin infiltración en el terreno
R 3.4. No se depositan, más allá del A No afecta a recintos
B abandono/depósito de
buen uso necesario, o se abandonan B Abandono/depósito de colindantes de otra
en la explotación envases, plásticos, elementos sólidos que puedan explotación
sustancias no subsanable e
infiltración baja/puntual en el SI
c
m
u
a
e
q
rd
u
a
in
s
a
,
ria
a
,
ce
u
i
t
t
e
e
n si
o
lio s
ga
a
s
g
o
rí
i
c
l
ol
d
a
e
s e
l
n
a s
tó
e
x
r
i c
in
a
g
s
e ridos o de sustancias
B Afecta a recintos
terreno
mal estado u otro producto colindantes de otra
biodegradable o no biodegradable C Abandono/depósito de explotación
C abandono/depósito de
sustancias tóxicas en ZEPA
s
e
u
n
s
e
ta
l
n
te
c
r
i
r
a
e
s
n
c
o
o n elevada infiltración
R 3.6. Que en relación a los A No afecta a recintos
tratamientos agrícolas en período colindantes de otra
reproductivo de aves, en las Zonas de explotación
Especial Protección para las Aves, se B B
cumple con lo dispuesto en sus B Afecta a recintos
respectivos planes de gestión. colindantes de otra
explotación
R
m ec
3
á
.7
n ica
S e
n o
p
c
r
t
o
u
h
rn
íb
a
e
e
l
n
a
lo
re
s
c o
c
le
u
c
lt
c
iv
ió
o
n
s
A Aves no contempladas en B y C
A
na tu
N
r
o
a l d
h
e
a y
la s
a
a
lt
v
e
e
ra
s
c ión del hábitat
permanentes que presenten
B Aves del listado de especies
p
p
l
o
a
r
n
te
ta
a
c
l
i
t
o
o
n
,
e
d
s
e n
in
s
t
o
e n
fo
s
l
i
l
v
a
a
je
s
y
e n
e n
s
l
e
o
t
s
o
qu
d
e
e
silvestres en régimen de B
B
la s
A
a
lt
v
e
e
r
s
a c ión del hábitat natural de
protección especial (excepto las
s
p
e
e rno
p
ct
r
a
o
c
d
i
u
ó
z
nN
c a
dO eR aM
l
v
a
Ae sS,
a
c
n
o
i
n
d a
o
c
b
ió
je
n
to d
o
e catalogadGaRs)A VEDAD ALCANCE C AlteraPciEóRn SdIeSlT hEáNbCitaIAt natural de SC/CI*
dep rocrteíag eyr rae plarosdN auOvcRecsiMó ndA,u Sera nn teel plae réiopdooc a C Aves cataGloRgAaVdaEsD (AvDul nerables ALCANCE las aves ePnE zRoSnIaS TREeNd CNIaAtu ra SC/CI*
codme pcrreían dyi droe preondturecc iólons, emn eesl epse rioddeo C Ayv eens pcealtiaglroog daed aesx t(ivnuclinóenr)a bles aves en zona Red Natura
mcaormzop rae angdoidsoto . entre los meses de y en peligro de extinción)
marzo a agosto.
RLG 4: Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres
(DROL GL 42:0 D6 idreec 2ti2v.a7 .9129/9423,/ Cp.E 7E) .d el Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres
(DO L 206 de 22.7.1992, p. 7).
A No afecta a recintos
R 4.1. En las explotaciones ubicadas A Alteración leve (fácil
enR 4z.o1n. aEsn alafesc etaxdpalost apcoiorn ePsla unbeisc addea s B En general
coAl inNdoa anfteecst ad ea ortercai ntos
reAc uAplteerraaccióiónn) ldeevle h (áfábcitial t natural de
Reenc uzpoenraacsi óanf ecyt adCaosn speorrv aPcliaónne s ded e B En general
excpollointdaacinótne sy dneo ohtaray
alrgeucnuap eersapceiócnie) del hábitat natural de
esRpeeccuipese raacmióenn azya daCso, nssee rcvuamciópnle lod e C Existencia de cebos
e
e
s
x
e
e
p
p
x
s
e
l
p
po
cl
et
oi
ac
et
c
a
i
s
ei
c
ós
ci
n
ó a
c
nt
a
a
t
yl
a
o
l
ng
o
oa
g
d
a
ha
d
as
a
y
s
e n
e n
la
l a
alguna especie
esetsapbeleccieidso a meenn azloasd asm, issem cousm p(pleo rl o enCv Eenxeisnteandcoisa, dues oc eilbeogsa l de
explotación
B Alteración grave (difícil
ejeesmtapblole:c iduos o eilne galol s dem issumsotasn ci(apso r preondvuecnteons atdóxoisc,o uss yo mileugya tló dxeic os, reBc uAplteerraaccióiónn) gdrealv heá (bditiafíct inl atural de
tóexjeicmasp,l ola: eulescot roicleugcaiól n,d eet c.s)u stancias expirsotdeuncctiao sd teó xeiscpoesc yie ms ueyx ótótixciacso s,
B Afecta a recintos
alrgeucnuap eersapceiócnie) del hábitat natural de
tóxicas, la electrocución, etc.) inevxaisstoernacsi ay ad ese easnp eacniiemsa elexsó toic as
coBl inAdfeacnttae sa dreec ointrtao s
alguna especie
veingveatsaolersa s ya sean animales o
excpollointdaacinótne so dhea yo teras pecies
C Desaparición del hábitat natural
vegetales
c
e
a
x
e
c
e
t
pa
x
x
a
lt
p
p
o
l
a
ol
l
t
o
o
l
g
ao
t
t
c
a
g
a
a
i
c
c
d
aó
i
i
a
dn
ó
ó
s
a
n
n
s
e o n
e
h
n
laa
l
y
a
especies
deC
d e
aD l
a
ge
l
u
g
sn
u
aa
n
p
a
ae rs
e
icp
s
ie
p
óc
e
ni
c
ed
ie
e l hábitat natural
R 4.2. Si en la explotación se ha
reRa liz4a.2d.o Suin ae na ctluaa ceixópnl,o ytaac sióena , spela nh, a
prroegarliazmadao o u nparo aycetcutaoc, iqóune, yrae qsueiae,r ep laenl ,
sopmroegtriammiean too ,p royseecgtoú,n q ue nreoqrmuiaetriev ae l B No dispone del certificado de
nasocimoneatilm yi/eon troe,g ionsael gdúen a plicnaocrimóna,t iav a noB aNfeoc dtaiscpióonn ea dReel dc eNrtaiftiucraad 2o0 d0e0
Envaacluioancaiól ny /oA mrebgiieonntaall dEes atrpaltiécagciciaón ,o a o nnoo asfee chtaanci óenje acu Rtaeddo N laastu ra 2000
A No afecta a recintos A Sin Impacto ambiental o de fácil
EEvavlaulaucaicóinó nd eA Immbpieancttoa l AEmsbtrieantétagli,c as e o moe dniod asse phraenv eenjetcivuatsa,d coo lrares ctoras
coAl inNdoa anfteecst ad ea ortercai ntos suAb Ssainn aImcipóanc to ambiental o de fácil
d
c
N
e
iE
d
ca
s
r
e
i
v
t
p
st
ur
i
ao
pf
tr
i
i
ln
co
af
u
i
a
e
n
c
a
d
a
e
c
o
d2
ió
o0
n
0
d
0
dd
e
d,
ee
d
e
l
e n
Im
l
l
o
na o
p a
a
d
cc
f
a
e
t
e
o
c
f
o
c
ec
r
o
r
c
cl
A
r
e
a
ir
c
ó
ms
e
ria
n
ó
p
s
b
c n
o
p
i
i
en
ó
oa
nd
n
n
a
ti
d
ea
Ri
n
e
l
R
e
,
d
t
nd
e
e
e
s
t
d
e
e
y
e
/
l
m
y
e
o
ó/
l
o
ec
r
ó
g
do
c
r
a
i
g
m
o
d
n
a
m
ap
o
n
se
p
o
a
n
e
p
m
a
s
n
re
m
a
sb
vt
ai
b
oe
et
i
r
o
n
n
e
ia
r
t
t
n
i
ia
sv
a
t
l
a
a
s
i
l
ns
i
d,
n
i
d
cco
i
a
c
rd
a
rea
d
cs
a
t
s
op ro
p
ar
o
s
r
e
B
xc
e
A
po
x
ll
p
f
oi
e
n
l
t
o
c
da
t
t
ac
a
a
in
c
ó
a
t
i
n
ó
e
r
n
s
e c
d
i
e
n t
o
o
t
s
ra
B
s
B
I
u
m
I
b
m
p
s
a
a
p
c
n
a
t
c
a
o
t
c
o
d
ió
e
d
n
e
d i
d
fí
i
c
fí
i
c
l
i
s
l
u
s
b
u
s
b
a
s
n
a
a
n
c
a
i
c
ó
i
n
ó n
ImNpaatucrtao 2A0m00b,i enlata l, decyl araccuióann tods e C No dispone de la declaración
coBl inAdfeacnttae sa dreec ointrtao s C Impacto de imposible
doImcupmacetnot os Amsebaienn tapl,r eceyp tivocsu anetno s deC iNmop adcistop oanmeb dieen ltaa ld oe cdlea ración
excpollointdaacinótne s de otra suCb Ismanpaaccitóon d e imposible
didcohcousm epnrotocse dimseieannt osp.r eAcseíp timvoissm oe, n Edvea liumapciaócnt oa mambibeinetnatla l o de
explotación subsanación
qudeic,h eons sup rcoacseod,i mseie hnatons e. jeAcsuít amdois lmaso , EEstvraaltuéagcicióan, oa mdeb iAenuttoarl ización
mqeudeid, aesn spure cvaesnoti,v saes ,h caonr reejecctourtaasd oy /loa s AEmsbtrieantétagli cIant,e og rdaed Aa u torización
commepdeidnassa tporreiavse ntiivnadsic, acdoarsre ctpoorar s ey/l o Ambiental Integrada
órcgoamnpoe anmsabtioerniatasl . indicadas por el
órgano ambiental.
RLG 5. Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y
reRqLuGis i5t.o Rs eggelnaemraelnetso d(Ce Ela) lneºg 1is7l8a/c2i0ó0n2 a dlieml ePnatralraima,e snet oc rEeuar loap Aeou toy rdideal dC Eonusroepjoe,a d dee 2 S8e dgeu reidnaedro A dliem 2e0n0t2a,r ipao yr seel qfiujaen sloe se pstraobcleedciemni elonsto psr rineclaiptiivooss y
a rleaq sueisgiutorisd agde naelirmaleenst adrei al.a ( lDeOgi sLl a3c1i ódne a1l.i2m.2e0n0t2a,r ipa., 1s)e. crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan los procedimientos relativos
a la seguridad alimentaria. (DO L 31 de 1.2.2002, p. 1).
R 5.1. Los productos de la explotación
A: Producto en la explotación
deRs 5ti.n1a. dLooss paro dsuecrto sc doem lae recxiaplilzoatadcoiós n
enA :m Parlo edsutcatdoo e. n la explotación
codmesot inaaldimose ntoas sseorn csoemguerrocsia liyz andoo s
en mal estado.
prceosmeon taanli mseignntooss svoisnib lseesg udreo s eys tanr o B A
B : Producto fuera de la
puptrreesfeancttoasn, signos visibdleetse ridoera deossta, r B A
exBp: lotParcoiódnu cteon fmuearla esdtea dol a
d
u
e
n
p
d
u
s
a
u
e
n
c t
s
a
m
ro
c
e
m
m
oa
fa
mt
a
p
e
c
t
u
p
t
r
e
o
i
e
ua
r
s
i
s
e
a
,
e
t
s
o
x
e
t
s
ot
x
r s
t
a
r
o
ñ
a
oa
ñ
c
a
o
co
n
o
o
d
t
n
a
e
d
t
m
a
e
o
d
m
i
t
o
en
ri
t
t
a
a
n
r
e
a
d
a
r
f o
io
d
o
f
r
o
s
o
r
m
r
s
a
m
p d
a
o
p
o
.
a
r
o
s
.
r
,
(de
(
e
d
xt
e
pe
t
lc
e
ot
c
taa
t
d
a
co
d
ió
o
pn o
p
r
o
e
r
dn e
d
n
e
mu
n
n
u
ac
n
l i
c
a
i
es
a
s)
s
.t
)
a
.
do
R 5.2. En las explotaciones
gaRn ad5e.r2a.s deEsnti nadlaass a lae xpprolodtuacccioiónne s
deg aanliamdeenratoss d, ensi teinxaisdtaesn an il as ep rloedsu dcac iaó n
lodse aanlimimeanletoss ,p niei nesxoisste nq unei sneo l ess edaan a
selogsu raons.im Laolse sp iepniesonss odse bqeune prnooc esdeearn
C A B
dese geusrtoasb.l eLcoims ipeinetnosso sr edgeibsetrna dporos ceyd/oe r
C A B
audteo riezsatdaobsle cimdeie ntaocsu erredgois tracdoons ey/l o
Raeugtloarmizeandtoos (CdEe ) ancºu e1rd8o3 /20c0o5n ye l
deRbeegnla rmesepnetota rs(Ce Ela)s inndº ica1c8i3o/n2e0s0 5d el y
etdiqeubeetna dreos. petarse las indicaciones del
etiquetado.

NORMAS NÚMERO 146G RAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
de cría y reproducción, en el periodo C Aves catalogadas (vulnerables aves en zona Red Natu3ra1 626
comprendido entre los meses deJ uevesy 3e0n dpee lijguroli od ed eex 2tin0c2i6ón)
marzo a agosto.
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
de cría y reproducción, en el periodo C Aves catalogadas (vulnerables aves en zona Red Natura
RcoLmGp 4re: nDdiirdeoc tivean t9re2 /4l3o/sC EmEe dseels C odnes ejo, dye e 2n1 pdeeli gmroa ydoe deex t1in9c9ió2n, )r elativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres
(mDaOrz Lo 2a0 a6g doest o2.2 .7.1992, p. 7).
A No afecta a recintos
R 4.1. En las explotaciones ubicadas A Alteración leve (fácil
en zonas afectadas por Planes de B En general
colindantes de otra
recuperación) del hábitat natural de
Recuperación y Conservación de
explotación y no hay
alguna especie
especies catalogadas en la
especies amenazadas, se cumple lo C Existencia de cebos
explotación
eRsLtGab 4le:c Didiroe cteivna 9lo2s/4 3/mCiEsmE odse l C(poonrs eejon,v denee 2n1a ddoes m, uasyoo idleeg a1l9 d9e2 , relativa a la conservación de los háBb iAtalttesr nacaitóunr aglreasv ey (ddeif ílcai lf auna y flora silvestres
e(DjeOm Lpl o2:0 6u dseo 22ile.7g.a1l9 9d2e, ps. u7s).t a ncias productos tóxicos y muy tóxicos, recuperación) del hábitat natural de
tóxicas, la electrocución, etc.) existencia de especies exóticas
B Afecta a recintos
alguna especie
colindantes de otra
invasoras ya sean animales o
vegetales
e
A
x
N
pl
o
o t
a
a
f
c
e
i
c
ó
t
n
a
o
a
h
r
a
e
y
c in
e
t
s
o
p
s
e cies
C Desaparición del hábitat natural
R
en
4 .
z
1
o
.
n
E
a
n
s
la
a
s
fe
e
c
x
ta
p
d
lo
a
t
s
a c
p
io
o
n
r
e s
P l
u
a
b
n
i
e
c
s
a d
d
a
e
s
B En general
c
e
c
a
o
x
t
l
p
i
a
n
lo
l
d
o
t
a
g
a
n
c
a
t
i
d
ó
e
a
n
s
s
d
e
e
n
o
l
t
a
r a d
A
re
e
c
A
a
u
lt
l
p
g
e
e
u
r
r
a
n
a
c
a
c
ió
i
e
ó
n
s
n
l
p
)
e
e
d
v
c
e
e
i
l
e
(
h
f á
á
c
b
i
i
l
t at natural de
Recuperación y Conservación de
explotación y no hay
alguna especie
especies catalogadas en la
R
e
e
s
s
p
t4a
e
.b
c
2l
i
e.
e
c
s
Si di
a
o
m
en
e
e
n
nl
a
a
z a
leo
d
xs
a
p
s
l
,
o mt
s
a
e
ics imó
c
n
u
o
m
ss
p
e
le
( p ho
lo
ar
C
en
E
ve
x
n
is
e
te
n
n
a
c
d
i
o
a
s
d
,
e
u s
c
o
e b
il
o
e
s
g al de explotación B Alteración grave (difícil
reejeamlizpalod:o uunsao acilteugaacli ónd,e y as suesata, npclaians, productos tóxicos y muy tóxicos, recuperación) del hábitat natural de
ptórxoigcraasm, laa oe lpecrotryoeccutoci,ó qnu, ee trce.)q u iere el existencia de especies exóticas B Afecta a recintos alguna especie
sometimiento, según normativa iBn vNaos odriassp oynae s deealn c aenrtiimficaaledso od e colindantes de otra
nacional y/o regional de aplicación, a vneog aefteacletasc ión a Red Natura 2000 explotación o hay especies C Desaparición del hábitat natural
E E v v a a l l u u a a c c i i ó ó n n d A e m Im bie p n a t c a to l E A s m tr b a ie té n g ta ic l a , se o o m n e o d id s a e s h p a r n e v e e je n c t u iv t a a s d , o c l o a r s r ectoras A
c
c e
o
a x N
l
t p
i
a
n
loo l
d
o ta
a
g af
n
c a e
t
i d có
e
a tn
s
a s
d
a e
e
n r e
o
l
t
c a
r
i
a
n tos A
s
d
u
e S
b
a
s
inl
a
g
n
uIm
a
n
c
ap
i
a
ó
ec
n
st po eacmieb iental o de fácil
R
d
ce
i s
r
p
4
ti
o
f
.
i
2
n
c
.
a
e
d
S
o
i e
d
n
d
e
e
l
l
a
n o
e x
a
p
c
f
l
e
o
o
c
r
ta
r
c
e
i
c
ó
s
ió
n
p
n
o n
a
s
d
e
ie
R
n
e
h
t
d
e
a
y
e
/
l
o
ó
c
rg
o
a
m
n
p
o
e
a
n
m
sa
b
t
i
o
e
r
n
ia
ta
s
l
i ndicadas por
e xplotación
B Impacto de difícil subsanación
Natura 2000, la declaración de
realizado una actuación, ya sea, plan, B Afecta a recintos
Impacto Ambiental, y cuantos C No dispone de la declaración
programa o proyecto, que requiere el colindantes de otra C Impacto de imposible
s
d
o
o
m
cu
e
m
tim
en
ie
to
n
s
to ,
sea
s
n
e g
p
ú
r
n
e cep
n
ti
o
v
r
o
m
s
a ti
e
v
n
a
d
B
e
N
im
o
p
d
a
is
c
p
to
o n
a
e
m
d
b
e
ie
l
n
c
t
e
a
r
l
t i
o
fi c
d
a
e
d o de explotación subsanación
dichos procedimientos. Así mismo, Evaluación ambiental
nacional y/o regional de aplicación, a no afectación a Red Natura 2000
que, en su caso, se han ejecutado las Estratégica, o de Autorización
E
m
v
e
a
d
l
i
u
d
a
a
c
s
ió
p
n
r e
A
ve
m
n
b
ti
i
v
e
a
n
s
ta
,
l
co
E
r
s
re
tr
c
a
t
t
o
é
r
g
a
i
s
c a
y /
o
o A
o
m
no
b i
s
e
e
n t
h
a
a
l
n
In
e
te
je
g
c
ra
u
d
ta
a
d o las
A No afecta a recintos A Sin Impacto ambiental o de fácil
E
co
v
m
al
p
u
e
a
n
ci
s
ó
a
n
t o
d
ri
e
a s
Im p
i
a
n
c
d
t
ic
o
a
A
d
m
as
b ien
p
t
o
a
r
l , s
e
e
l
medidas preventivas, correctoras
colindantes de otra subsanación
d
c
N
ó
e
i
r
a
s
g
r
t
p
t
a
u
i
o
f
n
r
i
n
c
a
o
a
e
a
d
m
o
2 0
b
0
i
d
e
0
d
e
n
,
e
ta
l
n
l
l
.
o
a
a
d
c
fe
e
o
c
c
rr
c
l
e
a
ió
s
ra
n
p
c
o
i
n
ó
a
d
n
ie
R
n
e
d
t
d
e
e
y
e
/
l
o
ó
c
rg
o
a
m
n
p
o
e
a
n
m
sa
b
t
i
o
e
r
n
ia
ta
s
l
i ndicadas por
e xplotación
B Impacto de difícil subsanación
B Afecta a recintos
Impacto Ambiental, y cuantos C No dispone de la declaración
colindantes de otra C Impacto de imposible
dRoLcGu m5e. nRteogs lamseeannt o p(CreEc)e pntºi v1o7s8 /2e0n0 2 ddee ilm Ppaarclatom aemntboie Entuarl oop deeo y del Co
e
n
x
s
p
e
lo
jo
ta
,
c
d
ió
e
n
2 8 de enero de 20
s
0
u
2
b
,
s
p
an
o
a
r
c
e
ió
l
n
q u e se establecen los principios y
dreicqhuoiss itporso cgeedniemriaelnetso sd.e Alas íl egmisislmacoi,ó nE avlaimlueancitóanri aa,m sbeie cnrteaal la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan los procedimientos relativos
qau lea, seeng suur icdaasdo a, lsiem heannta erjieac. u(DtaOdo L l a3s1 dEes 1tr.a2t.é2g0i0c2a,, po .d 1e) .A utorización
medidas preventivas, correctoras y/o Ambiental Integrada
compensatorias indicadas por el
ó rgano ambiental.
R 5.1. Los productos de la explotación
A: Producto en la explotación
destinados a ser comercializados
en mal estado.
como alimentos son seguros y no
RLG 5. Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Co nsejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y
presentan signos visibles de estar B A
requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad BE:u roPproedau dcteo Sefugeurraid adde A lilma entaria y se fijan los procedimientos relativos
a
p u
l
t
a
r e
s
f
e
a
g
ct
u
o
r
s
i
,
d ad alimenta
d
ri
e
a
t
.
e r
(
i
D
o
O
ra d
L
o
3
s
1
,
de 1.2.2002, p. 1). explotación en mal estado
d
u
e
n
s
a
c
m
om
at
p
e
u
ri
e
a
s
e
to
x
s
tr a
o
ñ a
c o
o
n
d
ta
e
m
o
i
t
n
ra
a d
fo
o
r
s
m
p
a
o
.
r
(detectado por denuncias).
R 5.1. Los productos de la explotación
A: Producto en la explotación
R
d
co
e
m
sti
o
n
5
a
.2a
d
.l
o
im
s
eEn
a
nt o s
s e
lsa
r
o sn
c o
s
m
eexg
e
pu
r
l
c
roo
i
t
a
as
l
c
iz
iy
a
o
d
nn
o
eo
s
s en mal estado.
gparensaednetraans dseigsntionsa dvaiss iab lleas p rdoed ucecsitóanr B A
dpeu traelifmacetnotso,s , ni existen ndie steer iloersa ddao sa, B: Producto fuera de la
l
s
d
u
o
e
e
n
s
g
s
a u
c a
m
o
r
n
o
m
a
i
s
m
t
p
.e
au
Lri
el
oa
es
s
s
e
t o
px
sp
iter
i
a
e
n
o
ñ
n
s ao
sco
s
o
o
sn
d d
t
e
a
e
q
b
mu
eo
ei
nt
n
r a
a
p
n d
r
o
foo
o
cr
ss
me
e
d
p
a
a
e
o
.
n
r
r e
(d
x
e
p
t
l
e
o
c
ta
ta
c
d
ió
o
n
p o
e
r
n
d e
m
nu
a
n
l
ci
e
a
s
s
t
)
a
.
do
C A B
d e establecimientos registrados y/o
autorizados de acuerdo con el
Reglamento (CE) nº 183/2005 y
deben respetarse las indicaciones del
e
R
t iqu
5
e
.
t
2
a
.
d o.
En las explotaciones
ganaderas destinadas a la producción
de alimentos, ni existen ni se les da a
los animales piensos que no sean
seguros. Los piensos deben proceder
C A B
de establecimientos registrados y/o
autorizados de acuerdo con el
Reglamento (CE) nº 183/2005 y
deben respetarse las indicaciones del
etiquetado.

NÚMERO 146
31627
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 5.3. Se han tomado precauciones al
introducir nuevos animales para
prevenir la introducción y propagación
de enfermedades contagiosas
transmisibles a los seres humanos a
C B C
través de los alimentos, y en caso de
sospecha de focos de estas
enfermedades, que se ha
comunicado a la autoridad
competente.
R 5.4. Se almacenan y manejan los
residuos y sustancias peligrosas por
separado y de forma segura para B B A
evitar la contaminación. Queda
incluida la gestión de cadáveres.
R 5.5. Se utilizan correctamente los
aditivos para piensos, los
medicamentos veterinarios y los
C B C
biocidas (utilizar productos
autorizados y respetar el etiquetado y
las recetas).
A: Los piensos están envasados.
B: Los piensos no están
envasados y se encuentran en la
misma dependencia que los
R 5.6. Se almacenan adecuadamente productos no destinados a
los piensos separados de otros alimentación animal.
productos no destinados a
A A
a
o
l
t
i
r
m
a
e
n
n
a
t
t
a
u
c
r
i
a
ó
l
n
e za
a
)
n imal (químicos o de C
m
:
i s
P
m
ie
a
n so
d
s
e p
n
e
o
n
e
d
n
e
v
n
a
c
s
ia
a do
q
s
u
y
e
en
l o
la
s
productos no destinados a
alimentación animal cuando éstos
sean residuos o sustancias
peligrosas.
R 5.7. Los piensos medicados y los no
medicados se almacenan y
manipulan de forma que se reduzca el
B A B
riesgo de contaminación cruzada o de
alimentación de animales con piensos
no destinados a los mismos.

NÚMERO 146
31628
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 5.8. Se dispone de los registros
relativos a:
La naturaleza, cantidad y origen de
los piensos y otros productos
utilizados en la alimentación animal, la
cantidad y destino de cada salida de
piensos o de alimentos destinados a
animales, incluidos los granos,
A: Deficiencias leves en registros.
registro de tratamientos veterinarios,
enfermedades que puedan afectar a
B: Deficiencias graves en
la seguridad de los productos de
registros o en su caso, el registro
origen animal, resultados de todos los
no se ha mantenido durante el
análisis pertinentes efectuados en
plazo reglamentario (a excepción
plantas, animales u otras muestras A A
de que en años anteriores ya se le
que tengan importancia para la salud
haya penalizado por la falta de su
humana, cualquier informe relevante
conservación)
obtenido mediante controles a los
animales o productos de origen
C: Falta de registros
animal, cuando corresponda, el uso
de semillas modificadas
genéticamente cuya información debe
ser coincidente con lo declarado por
el titular de la explotación , uso de
fitosanitarios y biocidas. (cuaderno
armonizado MAPA/comunidades
autónomas o similar).
R 5.9. Las explotaciones están
calificadas como indemnes u
oficialmente indemnes para
brucelosis ovina-caprina y bovina u
oficialmente indemne en caso de
tuberculosis bovina y de caprinos
mantenidos con bovinos( en caso de
tener en la explotación hembras
distintas a vacas, ovejas y cabras,
susceptibles de padecer estas
enfermedades, deben de estar
sometidas al programa de
erradicación nacional), y las C B A
explotaciones que no sean
calificadas, se someten a los
programas nacionales de
erradicación, dan resultados
negativos a las pruebas oficiales de
diagnóstico, y la leche es tratada
térmicamente. En el caso de ovinos y
caprinos, la leche debe someterse a
tratamiento térmico, o ser usada para
fabricar quesos con periodos de
maduración superiores a dos meses.
R 5.10. La leche ha sido tratada
térmicamente si procede de hembras
distintas del vacuno, ovino y caprino,
susceptibles de padecer estas
enfermedades, que hayan dado
C B A
negativo en las pruebas oficiales,
pero en cuyo rebaño se haya
detectado la presencia de la
enfermedad.

NÚMERO 146
31629
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 5.11. En explotaciones en las que
se haya diagnosticado tuberculosis
bovina (o del caprino mantenido con
bovinos) o brucelosis bovina o del
ovino-caprino, a efectos del control
oficial por parte de la Administración,
C B A
se dispone y utiliza un sistema para
separar la leche de los animales
positivos de la de los negativos y no
destinar la leche de los positivos a
consumo humano.
R 5.12. Los animales infectados por
las enfermedades citadas
anteriormente están correctamente
aislados para evitar un efecto C B A
negativo en la leche de los demás
animales.
R 5.13. Los equipos de ordeño y los
locales en los que la leche es
almacenada, manipulada o enfriada
están situados y construidos de forma B B A
que se limita el riesgo de
contaminación de la leche.
R 5.14. Los lugares destinados al
almacenamiento de la leche están
protegidos contra las alimañas,
claramente separados de los locales
en los que están estabulados los
B B A
animales y disponen de un de equipo
de refrigeración adecuado, para
cumplir las exigencias de
temperatura.
R 5.15. Las superficies de los equipos
en contacto con la leche (utensilios,
recipientes cisternas, etc.) destinados
al ordeño y recogida, son fáciles de
limpiar, desinfectar y se mantienen en
buen estado. Tras utilizarse, dichas B B A
superficies se limpian, y en caso
necesario, se desinfectan. Los
materiales deben ser lisos, lavables y
no tóxicos.

NÚMERO 146
31630
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 5.16. El ordeño se realiza a partir de
animales en buen estado de salud y
de manera higiénica:
 Antes de comenzar el ordeño,
los pezones, ubres y partes
contiguas están limpias y sin
heridas ni inflamaciones.
 Los animales sometidos a
tratamiento veterinario que
pueda transmitir residuos a la
leche están claramente
identificados. B B A
 Los animales sometidos a
tratamiento veterinario que
pueda transmitir residuos a la
leche mientras se encuentran en
periodo de supresión, son
ordeñados por separado. La
leche obtenida de estos
animales se encuentra separada
del resto, sin mezclarse con ella
en ningún momento, y no es
destinada al consumo humano.
R 5.17. Inmediatamente después del
ordeño la leche se conserva en un
lugar limpio, diseñado y equipado
para evitar la contaminación, y la
leche se enfría inmediatamente a una
temperatura no superior a 8ºC si es
recogida diariamente y no superior a
6ºC si la recogida no es diaria (en el
caso de que la leche vaya a ser B A A
procesada en las 2 horas siguientes o
de que por razones técnicas para la
fabricación de determinados
productos lácteos sea necesario
aplicar una temperatura más alta, no
es necesario cumplir el requisito de
temperatura).
R 5.18. En las instalaciones del
productor y de la productora, los
huevos se mantienen limpios, secos,
libres de olores extraños, protegidos B A A
contra golpes y de la radiación directa
del sol.

NÚMERO 146
31631
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A:
 Deficiencias leves en
registros.
 Hasta 2 animales o ≤ 3% de
los animales muestreados.
R 5.19. Es posible identificar a B:
quienes han suministrado a la  Deficiencias graves en
explotación un pienso, un animal registros o en su caso, el
destinado a la producción de registro no se ha mantenido
alimentos, un alimento o cualquier durante el plazo reglamentario
sustancia destinada a ser incorporada (a excepción de que en años A A
a un pienso o a un alimento. anteriores ya se haya
(cuaderno armonizado MAPA / penalizado por la falta de
comunidades autónomas o similar). conservación).
 > al 3% y ≤ al 5% de los
animales muestreados.
C:
 Falta de registros.

> al 5% de los animales
muestreados.
A:
 Deficiencias leves en
registros.
 Hasta 2 animales o ≤ 3% de
los animales muestreados.
B:
 Deficiencias graves en
R 5.20. Es posible identificar a registros o en su caso, el
quienes la explotación ha registro no se ha mantenido
suministrado sus productos. durante el plazo reglamentario
(cuaderno armonizado MAPA / (a excepción de que en años A A
comunidades autónomas o similar). anteriores ya se haya
penalizado por la falta de
conservación).
 > al 3% y ≤ al 5% de los
animales muestreados.
C:
 Falta de registros.

> al 5% de los animales
muestreados.
R 5.21. El agricultor o agricultora
declara que en caso de considerar
que los alimentos o piensos
producidos pueden ser nocivos para
la salud de las personas o no cumplir
con los requisitos de inocuidad,
respectivamente, informaría al B
B A
siguiente operador de la cadena
comercial para proceder a su retirada
del mercado e informaría a las
autoridades competentes y
colaboraría con ellas.

NÚMERO 146
31632
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
RLG 6. Directiva 96/22/CE del Consejo, de 29 de abril de 1996, por la que se prohíbe utilizar determinadas sustancias de efecto hormonal y
tireostático y sustancias β-agonistas en la cría de ganado y se derogan las Directivas 81/602/CEE, 88/146/CEE y 88/299/CEE. (DO L 125 de
23.5.1996, p. 3).
R 6.1. No se administran a los
animales de la explotación sustancias
de uso restringido que tengan acción
tirostática, estrogénica, androgénica o
gestagénica (acción hormonal o C B C
tirostática) y beta agonistas, salvo las
excepciones contempladas en los
artículos 4 y 5.
R 6.2. No se poseen animales a los
que se les haya administrado las
sustancias anteriores (salvo las
excepciones contempladas en los
artículos 4 y 5) y que no se
comercializan animales ni sus C B C
productos derivados a los que se les
haya suministrado estas sustancias
hasta que haya transcurrido el plazo
mínimo de espera establecido para la
sustancia administrada.
R 6.3. No se dispone de
medicamentos para uso veterinario
que contengan beta-agonistas que
C B C
puedan utilizarse para inducir la
tocólisis.
R 6.4. En caso de administración de
productos autorizados, se ha
respetado el plazo de espera prescrito
C B C
para dichos productos, para
comercializar los animales o su carne.
RLG 7. Reglamento (CE) nº 1107/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, relativo a la comercialización de productos
fitosanitarios y por el que se derogan las Directivas 79/117/CEE y 91/414/CEE del Consejo.
A: Afecta sólo a la
R 7.1. Que solo se utilizan productos explotación.
fitosanitarios autorizados (inscritos en
C C
el Registro de Productos B: Repercusiones fuera de la
Fitosanitarios del MAPA) explotación.

NÚMERO 146
31633
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: Cuando en la ficha del
R 7.2. Uso adecuado de los productos
producto no haya días de plazo
fitosanitarios autorizados de acuerdo
de seguridad (NP) para el cultivo
con las indicaciones de la etiqueta
tratado.
(almacenamiento seguro/lugar de A: Afecta sólo a la
almacenamiento, protección del agua, explotación.
licencia para el uso de productos B
B: Cuando el plazo de seguridad
para el cultivo tratado sea menor
e
e
s
x
p
ig
e
e
c
n
íf
c
ic
ia
o
s
s ,
d e
e
l
tc
P
.
r
)
o g
a
r
j
a
u
m
stá
a
n
N
d
a
o
c
s
i
e
o n
a
a l
l
d
a
e
s B
ex
:
p
R
lo
e
t
p
a
e
c
r
ió
c
n
u
.
s iones fuera de la
o igual a 15 días.
Control Oficial de la Higiene de la
C: Cuando el plazo de seguridad
Producción Primaria Agrícola y del
Uso de Productos Fitosanitarios.
p
a
a
1
r
5
a
d
e
í
l
a
c
s
u
.
l tivo tratado sea mayor
RLG 8: Directiva 2009/128/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por la que se establece el marco de la actuación
comunitaria para conseguir un uso sostenible de los plaguicidas (DO L 309 de 24.11.2009, p. 71).
A: Cuaderno de explotación con
deficiencias leves.
B: Cuaderno de explotación con
deficiencias o, en su caso, el
R 8.1. Que se dispone de un registro no se ha mantenido
Cuaderno de Explotación actualizado, durante el plazo reglamentario (a
A A
con el registro de tratamientos excepción de que en años
fitosanitarios anteriores ya se le haya
penalizado por la falta de
conservación)
C: Ausencia de cuaderno de
explotación
A: El carné de aplicador y/o
R 8.2. Que se ha adquirido y se aplicadora de plaguicidas está
dispone del nivel de capacitación caducado A A
requerido.
B: Ausencia de carné
A La inspección de los
R 8.3. Que se realiza la equipos está caducada
correspondiente inspección de los A A
equipos de aplicación en uso. B No ha pasado la
inspección

NÚMERO 146
31634
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: Efectos que duran menos de
1 año.
R 8.4. Que se ha reducido el uso de B: Efectos que duran más de un
plaguicidas o de sus riesgos en zonas C B año, pero son subsanables.
específicas.
C: Efectos no subsanables o los
fitosanitarios aplicados son de
elevada toxicidad.
R 8.5. Que la manipulación y el A: No afecta a recintos
almacenamiento de plaguicidas, sus colindantes de otra
envases y sus restos se realiza explotación
conforme a la normativa, para no B B
poner en peligro la salud humana ni B: Afecta a recintos
el medio ambiente. colindantes de otra
explotación
RLG 9. Directiva 2008/119/CE del Consejo, de 18 de diciembre de 2008, relativa a las normas mínimas para la protección de terneros. (DO L 10 de
15.1.2009, p. 7).
Este RLG es aplicable y en consecuencia, controlable, únicamente en explotaciones con terneros de menos de 6 meses, confinados para la cría
y engorde
R 9.1 No se mantiene encerrado a
ningún ternero de más de ocho
semanas de edad en recintos
individuales, a menos que una
veterinaria o veterinario haya A: No se mantienen en grupo
certificado que su salud o hasta el 10% de los animales.
comportamiento requiere que se le
aísle para que pueda recibir un B: 11-50%. A A SI
tratamiento.
C: Más del 50%
No se aplica, y no será objeto de
control por tanto, a explotaciones de
menos de 6 terneros ni a animales
que son mantenidos con su madre
para ser amamantados.

NÚMERO 146
31635
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 9.2. Los terneros deben
mantenerse en recintos para grupos
o, cuando no sea posible, de acuerdo
con el requisito 9.1, en recintos
individuales que cumplan las
dimensiones mínimas:
 Alojamientos individuales para
terneros: anchura por lo menos
igual a la altura del animal a la cruz A: Densidad incrementada de 1 a
estando de pie, y su longitud por lo 10% de la permitida para el peso
menos igual a la longitud del del animal
ternero medida desde la punta de A A SI
la nariz hasta el extremo caudal del B: 11-50%
isquion y multiplicada por 1.1.
 Alojamientos individuales para C: Más del 50%
animales no enfermos deben ser
de tabiques perforados que
permitan contacto visual y táctil
directo entre terneros.

El espacio mínimo adecuado en la
cría en grupo debe de ser: 1,5 m2
(< 150 kg), 1,7 m2 (>= 150 kg y <
220 kg), 1,8 m2 (>= 220 kg).
A: Hay indicios de no atención
diaria, pero no hay lesiones, ni
sufrimiento de animales
B: Se constata desatención y hay
animales enfermos o heridos o
R 9.3. Los animales son
padecen sufrimiento, sin
inspeccionados como mínimo una vez
tratamiento A A SI
al día (los estabulados dos veces al
día).
C: Se constata que hay animales
enfermos o heridos sin recibir
tratamientos y padecen
sufrimiento de forma que pone en
peligro su vida
A: No pueden tenderse,
descansar, levantarse o limpiarse
de forma segura
R 9.4. Los establos están construidos B: Además puede afectar de
de manera que todos los terneros forma grave al bienestar de los
puedan tenderse, descansar, animales de forma que se
levantarse y limpiarse de forma produzcan lesiones.
A A SI
segura
C: Además puede afectar de
manera muy grave al bienestar de
los animales, de forma que ponga
en peligro su vida.

NÚMERO 146
31636
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 9.5. No se ata a los terneros (con
excepción de los alojados en grupo,
que pueden ser atados durante A: Hasta el 10% de animales
periodos de no más de una hora en el atados, sin que sea procedente.
momento de la lactancia o de la toma
del producto sustitutivo de leche). Si B: Más del 10% de animales
se ata a los terneros (excepción), que atados, sin que sea procedente. A A SI
las ataduras no causen heridas, y que
estén diseñadas de tal forma que se C: Hay animales que presentan
evite todo riesgo de estrangulación o heridas ocasionadas por las
herida, y que se inspeccionan ataduras.
periódicamente.
A: Los equipos y construcciones,
por la conservación o
características de sus materiales,
son de difícil limpieza o
desinfección, pero no les causa
R 9.6. Los materiales que se utilizan
daños ni afecta de forma
para la construcción de los establos y
importante al bienestar de los
equipos con los que los animales
animales
puedan estar en contacto no causan
daños o afectan al bienestar de los
B: Los equipos y construcciones
animales, y son fáciles de limpiar y
son de material que pueden
desinfectar a fondo. Que se limpian y
causar daño a los animales o de
desinfectan de forma adecuada para
difícil limpieza y desinfección A A SI
prevenir infecciones cruzadas y la
pudiendo afectar de forma
aparición de organismos patógenos, y
importante al bienestar de los
que las heces, la orina y los alimentos
animales.
no consumidos o vertidos se retiran
con la mayor frecuencia posible para
C: Los equipos y construcciones
evitar los olores y la posibilidad de
moscas o roedores.
son de materiales que pueden
causar grave daño a los animales
o de difícil limpieza y
desinfección, pudiendo afectar de
forma grave a su bienestar o
incluso su muerte.
A: Suelos resbaladizos o con
asperezas o el sistema de drenaje
no es correcto, pero no produce
R 9.7. Los suelos no son resbaladizos lesiones a los terneros.
y no presenten asperezas, y las áreas
para tumbarse los animales están B: Suelos son resbaladizos o con A A SI
adecuadamente drenadas y son asperezas de manera que puede
confortables. afectar de forma grave al
bienestar de los animales
produciéndoles lesiones
R 9.8. Los terneros de menos de dos
semanas disponen de lecho
adecuado.
B A A
A: No se cumple el número de
horas y/o intensidad.
B: Con la iluminación existente no
se puede realizar una inspección
R 9.9. Se dispone de una iluminación
completa en cualquier momento
adecuada natural o artificial, entre las
del día.
9 y las 17 horas. Los sistemas
A A SI
eléctricos están instalados de modo
C: Animales en oscuridad
que se evita cualquier riesgo de
descarga.
permanente o expuestos a luz sin
interrupción adecuada. Las
instalaciones eléctricas son muy
deficientes pudiendo provocar
descargas.
R 9.10. Los terneros reciben al menos B: Si no cumple este requisito los
A A
dos raciones diarias de alimento, y animales se agolpan a la hora de

NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 9.5. No se ata a los terneros (con
excepción de los alojados en grupo,
que pueden ser atados durante A: Hasta el 10% de animales
periodos de no más de una hora en el atados, sin que sea procedente.
momento de la lactancia o de la toma
del producto sustitutivo de leche). Si B: Más del 10% de animales
se ata a los terneros (excepción), que atados, sin que sea procedente. A A SI
las ataduras no causen heridas, y que
estén diseñadas de tal forma que se C: Hay animales que presentan
evite todo riesgo de estrangulación o heridas ocasionadas por las
herida, y que se inspeccionan ataduras.
periódicamente.
A: Los equipos y construcciones,
por la conservación o
características de sus materiales,
son de difícil limpieza o
desinfección, pero no les causa
R 9.6. Los materiales que se utilizan
daños ni afecta de forma
para la construcción de los establos y
importante al bienestar de los
equipos con los que los animales
animales
puedan estar en contacto no causan
daños o afectan al bienestar de los
B: Los equipos y construcciones
animales, y son fáciles de limpiar y
son de material que pueden
desinfectar a fondo. Que se limpian y
causar daño a los animales o de
desinfectan de forma adecuada para
difícil limpieza y desinfección A A SI
prevenir infecciones cruzadas y la
pudiendo afectar de forma
aparición de organismos patógenos, y
importante al bienestar de los
que las heces, la orina y los alimentos
animales.
no consumidos o vertidos se retiran
con la mayor frecuencia posible para
C: Los equipos y construcciones
evitar los olores y la posibilidad de
moscas o roedores.
son de materiales que pueden
causar grave daño a los animales
o de difícil limpieza y
desinfección, pudiendo afectar de
forma grave a su bienestar o
incluso su muerte.
A: Suelos resbaladizos o con
asperezas o el sistema de drenaje
no es correcto, pero no produce
R 9.7. Los suelos no son resbaladizos lesiones a los terneros.
y no presenten asperezas, y las áreas
para tumbarse los animales están B: Suelos son resbaladizos o con A A SI
adecuadamente drenadas y son asperezas de manera que puede
confortables. afectar de forma grave al
bienestar de los animales
produciéndoles lesiones
R 9.8. Los terneros de menos de dos
semanas disponen de lecho
adecuado.
B A A
A: No se cumple el número de
horas y/o intensidad.
B: Con la iluminación existente no
se puede realizar una inspección
R 9.9. Se dispone de una iluminación
completa en cualquier momento
adecuada natural o artificial, entre las
N ÚdMeEl RdíOa . 146
9 y las 17 horas. Los sistemas A A 31637 SI
eléctricos están instalados de modoJ ueves 30 de julio de 2026
C: Animales en oscuridad
que se evita cualquier riesgo de
descarga.
permanente o expuestos a luz sin
interrupción adecuada. Las
instalaciones eléctricas son muy
deficientes pudiendo provocar
descargas.
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
Rqu 9e. 10ca. Ldoas tteerrnneerroo s trieecnieb ena cacl emseon oasl Bco: mSei rn, os ec uemstprlees easnt ey rseeq upirsoiptoin laons
daolims ernatcoio nael sm NdiOsiamRrioMa sA tiSdeem paoli mqeunet o,lo ys agnoilmpeasl ese snGetr Rea AgoVslíEp aDynA aDc loan htroar a ldoes ALCAAN CE PERSIAS TENCIA SC /CI*
qdueem ácsa, dcau atenrdnoe rolo st ietenren earocsc eseos táanl ceolemmeern, tsoes edsetlr ecsoamne yd esreo .p ropinan
aalliomjaednotso ael nm isgmruop oti emyp o nqou e sloons g olpes entre sí y contra los
daelimmeánst,a dcousa ndao lvoos lutnetrande rops ore stuánn eCl:e meSneto s doebl sceormvaend ero.a nimales
asilsotjeamdoas auteonm átgicrou.p o y no son caquécticos o con problemas
a limentados a voluntad por un Cgr:a vesS e de ombsaelnrvuatrnic ióna nyim aqluees
sistema automático. cpauqeudéecnt icos proo voccoanr prolebsleiomnaess
gprearvmeasn ednete sm oa ilnnculutrsicoi ólan myu eqrtuee.
pueden provocar lesiones
permanentes o incluso la muerte.
A: El establecimiento no dispone
de suficientes bebederos o no se
Aev: itEal elas tacbolenctaimmieinnatoci ónno dois pboineen
deexi sstuefnic ieenvtiedse nbceibaes de(crooslo or, noo losre,
etuvribtaid elza… c) odnet aqmuien aecl ióang uao nob ieens
eaxdiescteuna dae,v idpeenroc iaesl lo( conloo r, afoelcotra,
R 9.11. Los terneros de más de dos tnuergbaidtievza…m)e ndtee qaul eb ieenl easgtuaar dneo leoss
s a
c s
m
b
s a
c s
m b
R
e
a a
e
a ag
e
g
e
e
e
m
n c
m
n cu
b
u
b
9
d
d i
i
t
t a
i
a
i
.
a
a
d
d
a
i
a
i
i
i
1
d
d
a
a r
r
a
a
n
n 1
f
f
a
a
n
n
r
r
s
s
a
a .
e
e
d
d
t
t
.
.
s
e
s
e s
ss
sL
e
e
u
uc
co
s
sd
d
a
a s
s
se
e
l
l
a
au
u a
n
a
n
t e
f
f d
d
e
e e
e
i
i
r
c
c
c
ce
e
d
d n
i
ii
i
e
ec
c
n
n
a
a
e
e
e
s
su
u
g
g
d
d
n
n
r
i
i
o
a
a
e
e t
t
d
d
e
e
s
d
d
s
s a
a t
t
s
si
i
a
a
t
t
e
e
d
d
i
i
d
,
,
ó
ó
,
,
n
n e
o
o
n
n
d
d
e
e
d
di
i
n
n m
q
q s
s
e
e
u
u t
tá
r
r
d
d
a
a
e
e i
is
b
b
e
e
c
c
l
lu
u
p
pc
c
í
í
d
q
qi
i
u
ue
e
d
de
u
u
o
oe
es
s
a
a
i
i o
o
d
d
t
t d
d
d
r
r e
e e
e
a
a o
o
o
n
n n
n
a
a
s
s s
s
s a n
a
B d
l
a
B
d l
Co
o
d e
n
e
n
e :
:
:s
s
e g
i
i
m
m
N
L
L
m m
a
a
c a
o
o
on
n
u
a
a t
a a
i
i
i
v a
l
l
m
m n n
e
e
e
a
a
a d
e e
x
s
s
n
n
a
a
m a
i
r r t
t
s l
l a a
,
e
e
e
e
e
t
r
r
es
s
n
i
i
g g
p
o
o
t
a
r r
e e
r
r
a a
g
,
,
r
v v
o a
u
c
c
e e
l
a
u
u
b e
a
a
e e
e
i l e
n
n
l l
n
l o n
d
d
b b
e
e
o
o
i i e e
l
s n
n n s
s
m
t o a
e e e
e
o
r
s s
m
a
a
a
t t
d
a a
f
f
f
e
e
e
e
e
r r
n
c
c
c l
d d
o
t
t
t
t
o
a
a e
a
e
s
A
A
A
A
S
S
I
I
de la inspección, o se producen
Cgr:a Nveos e axfisetcec iaognueas ean l oesl manoimmeanletos
dpeo rqlau ein eslp aegcucaió nno, oe ss aed epcroudaudcae. n
g raves afecciones a los animales
porque el agua no es adecuada.
B: Disponen de agua, pero
existen evidencias (color, olor,
Btu:r bidDeiszp…o)n edne qudee ela agguuaa, npoe eros
R 9.12. Cuando haga calor o los eaxdiescteuna dae vpidaernac ilaas s(acluodlo r,d eo lloors,
terneros estén enfermos disponen de ttuerrbniedreozs…. ) de que el agua no es
Rag u9a. 1a2p.t aC euna tnoddoo mhaogmae nctaol.o r o los adecuada para la salud de los A A
t
a
e
g
r
u
n
a
e r
a
o
p
s
t a
e s
e
t
n
é n
to
e
d
n
o
f e
m
rm
om
os
e n
d
t
i
o
sp
.
onen de
C
te
:
r n
N
e
o
ro
e
s
x
.
iste agua en el momento
A A
de la inspección.
C : No existe agua en el momento
de la inspección.
R 9.13. Los terneros reciben calostro
tan pronto como sea posible tras el
nRa 9c.im13ie. n Ltoo,s tye renne rotosd roe ccibaesno caelno sltaros B A A
ptarnim perroanst ose ciso mhoor asse dae pvoidsaib. le tras el
n acimiento, y en todo caso en las B A A
primeras seis horas de vida.
R 9.14. La alimentación de los
terneros contiene el hierro suficiente
Rpa ra9 .1g4a. ranLtaiz aar limene ntealcloiósn und e nivloesl C A A
tmerendeioro sd ec ohnetmieongel oebl inhaie rdreo saul fmicieennotes
p4a.5r am mgaorl/alintrtoiz. ar en ellos un nivel C A A
medio de hemoglobina de al menos
4.5 mmol/litro.
R 9.15. No se pone bozal a los
terneros.
C A A
R 9.15. No se pone bozal a los
terneros.
C A A

NÚMERO 146
31638
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: Cuando reciben una cantidad
de fibra inferior a lo establecido.
R 9.16. Se proporciona a cada ternero
de más de dos semanas de edad una B: No reciben aporte diario de
ración diaria mínima de fibra, fibra.
A A SI
aumentándose la cantidad de 50 gr. a
250 gr. diarios para los terneros de 8 C: Nunca reciben fibra y hay
a 20 semanas de edad. alteraciones digestivas y
nutricionales.
RLG 10. Directiva 2008/120/CE, del Consejo, de 18 de diciembre de 2008, relativa a las normas mínimas para la protección de cerdos (DO L 47
de 18.2.2009, p. 5).
R 10.1. No se ata a las cerdas. C A A
R 10.2. Lechones destetados y
cerdos de producción, la densidad de
cría en grupo sea la adecuada
0,15 m2(hasta 10 kg), 0,20 m2 (entre
10-20 kg), 0,30 m2 (entre 20-30 kg),
0,40 m2 (entre 30-50 kg), 0,55 m2
(entre 50-85 kg), 0,65 m2 (entre 85-
110 kg), 1 m2 (más de 110 kg) A: Densidad incrementada de 1 a
10% de la permitida para el peso
del animal. Los cerdos no pueden
tenderse, descansar, levantarse y
Los locales de estabulación para los
limpiarse sin peligro. Los suelos
cerdos se construirán de forma que:
son resbaladizos y con
 Los suelos serán lisos, pero no asperezas, pero no produce
lesiones a los cerdos. Los cerdos
resbaladizos, para evitar daños a
no pueden verse.
los cerdos y se diseñarán,
construirán y cuidarán de forma
B: 11-50 %. Los cerdos no
que no les causen daño o
pueden tenderse, descansar,
sufrimiento. Serán adecuados al
levantarse y limpiarse sin peligro,
tamaño y al peso de los cerdos y,
si no se equipan con lechos de
afectando de forma grave al
A A SI
bienestar de los animales de
paja, formarán una superficie
forma que se produzcan lesiones.
rígida, plana y estable.
Los suelos son resbaladizos y con
 Los animales puedan tener
asperezas y producen lesiones a
acceso a un área de reposo,
los cerdos o el lecho no es el
confortable desde el punto de
adecuado
vista físico y térmico,
adecuadamente drenada y
C: Más del 50%. Los cerdos no
limpia, que permita que todos los
pueden tenderse, descansar,
animales se tumben al mismo
levantarse y limpiarse sin peligro,
tiempo.
afectando de manera muy grave
 los animales puedan descansar
al bienestar de los animales, de
y levantarse normalmente.
forma que ponga en peligro su
 Pueden ver otros cerdos; sin
vida.
embargo, en la semana anterior
al momento previsto del parto y
durante el mismo, las cerdas y
las cerdas jóvenes podrán
mantenerse fuera de la vista de
los animales de su misma
especie.

NÚMERO 146
31639
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 10.3. La superficie de suelo
disponible para cada cerda, o cada
cerda joven después de la cubrición,
criadas en grupo es al menos 1,64
m2/cerda joven y 2,25 m2 por cerda
después de la cubrición (en grupos
inferiores a seis individuos, la B A A
superficie de suelo se incrementará al
menos en un 10% y cuando los
animales se críen en grupos de 40
individuos o más, puede disminuirse
en un 10%).
R 10.4. Cerdas y cerdas jóvenes
durante el período comprendido entre
las cuatro semanas siguientes a la
cubrición y los siete días anteriores a
la fecha prevista de parto, los lados
del recinto superan los 2,8 metros en
el caso de que se mantengan en
grupos, o los 2,4 metros cuando los
grupos son inferiores a seis
individuos, y en explotaciones de
menos de 10 cerdas si se mantienen
aisladas, deben poder darse la vuelta
en el recinto. Detrás de las cerdas o
B A A
de las cerdas jóvenes, deberá
acondicionarse un espacio libre para
permitir un parto de forma natural o
asistida. Las celdas de parto en las
que las cerdas puedan moverse
libremente deberán contar con
dispositivos de protección de los
lechones, como barrotes. Cuando se
utilice una paridera, los lechones
deberán disponer de espacio
suficiente para poder ser
amamantados sin dificultad.
R 10.5. Cerdas jóvenes después de la
cubrición y cerdas gestantes, criadas
en grupo. De la superficie total
(requisito 10.3), el suelo continuo
compacto ofrece al menos 0,95
m2/cerda joven y 1,3 m2/cerda. Las B A A
aberturas de evacuación ocupan,
como máximo, el 15% de la superficie
del suelo continuo compacto.

NÚMERO 146
31640
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 10.6. Para cerdos criados en grupo,
cuando se utilicen suelos de hormigón
emparrillados en sus alojamientos, la
anchura de las aberturas será de un
máximo de 11 mm para lechones;
para lechones destetados, 14 mm;
para cerdos de producción, 18 mm; A: Los animales mantenidos
para cerdas y cerdas jóvenes temporalmente en recintos
después de la cubrición, 20 mm. La individuales se dan la vuelta con
anchura de las viguetas es adecuada dificultad.
al peso y tamaño de los animales (un
A A
mínimo de 50 mm para lechones y B: No se respetan las anchuras
lechones destetados y 80 mm para establecidas. Los animales
cerdos de producción, cerdas y mantenidos temporalmente en
cerdas jóvenes después de la recintos individuales no pueden
cubrición). Cuando los animales se darse la vuelta.
mantienen temporalmente en recintos
individuales (enfermos o agresivos),
pueden darse la vuelta fácilmente
(excepto que haya una instrucción del
veterinario o veterinaria en contra).
R 10.7. Las cerdas y cerdas jóvenes
mantenidas en grupos se alimentan
mediante un sistema que garantice
que cada animal pueda comer
B A A
suficientemente, aún en presencia de
otros animales que compitan por la
comida.
R 10.8. Las cerdas jóvenes, cerdas
post-destete y cerdas gestantes
reciben una cantidad suficiente de A A A SI
alimentos ricos en fibra y con elevado
contenido energético.
A: Cuando se supera los 85 dB
en un 10%.
B: Cuando se supera los 85 dB
R
de
1
a
0
l
.
o
9
ja
.
m
El
i e
ru
n
i
t
d
o
o
n
c
o
o
s
n
u
ti
p
n
e
u
r
o
a
e
lo
n
s
e
8
l
5
re
d
c
B
in
.
t o
en un 20%. A A SI
C: Cuando se supera los 85 dB
en un 30%.

NÚMERO 146
31641
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: No se cumplen los
requerimientos relativos al
número de horas y/o intensidad.
B: La iluminación no es suficiente
R 10.10. Los animales disponen de al
para llevar a cabo una inspección
m
int
e
e
n
n
o
s
s
id
8
a d
h o
m
ra
ín
s
i m
di
a
a r
d
ia
e
s
4
d
0
e
l u
lu
x
z
.
con una
completa en cualquier momento. A A SI
C: Los animales se mantienen en
permanente oscuridad o
expuestos a luz sin la
interrupción adecuada
R 10.11. Los animales disponen de
acceso permanente a materiales que
permitan el desarrollo de actividades
de investigación y manipulación (paja,
A: Cuando disponen de
heno, madera, serrín, u otro material
apropiado).
e
e
l
n
e m
to
e
d
n
a
t
s
o s
la s
m
c
a
o
n
r
i
r
p
a
u
le
la
ta
b
s
le
.
s, pero no
NOTA: Según el documento sobre la
B: Cuando los cerdos no
gestión de las explotaciones porcinas
disponen de elementos
para evitar la caudofagia, que forma
manipulables en todos los A A SI
parte del Plan de acción para la
corrales o, cuando sí disponen de
prevención del raboteo sistemático, el
elementos manipulables en todos
material manipulable que permita el
los corrales, pero sin alcanzar el
desarrollo de actividades de
porcentaje fijado para suscitar la
investigación y manipulación es aquel
conducta exploratoria.
que suscita conducta exploratoria en
más del 18% de los cerdos activos, y
valores inferiores a 18, se consideran
insuficientes.
B: Si no cumple este requisito los
animales se agolpan a la hora de
comer, se estresan y se propinan
golpes entre sí y contra los
R 10.12. Todos los cerdos son
elementos de la corraleta.
alimentados al menos una vez al día
y que en caso de alimentación en A A
C: Si se observan animales
grupo, los cerdos tienen acceso
simultaneo a los alimentos.
caquécticos o con problemas
graves de malnutrición y que
pueden provocar lesiones
permanentes o incluso la muerte.

NÚMERO 146
31642
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: El establecimiento no dispone
de suficientes bebederos o no se
evita la contaminación o bien
existen evidencias (color, olor,
turbidez...) de que el agua no es
adecuada, pero ello no afecta
negativamente al bienestar
animal.
R 10.13. Los cerdos de más de dos
semanas tienen acceso permanente a
B: Lo anterior, cuando se afecta A A SI
una cantidad suficiente de agua
fresca.
d
lo
e
s
m
an
a
im
ne
a
r
l
a
e s
g
.
rave el bienestar de
C: Cuando no existe agua en el
momento de la inspección, o se
producen graves afecciones a los
animales porque el agua no es
adecuada.
LECHONES
A:
 Se realiza de forma rutinaria
sin acreditar que se han
adoptado medidas para
corregir las condiciones o
sistemas.
 O después de los primeros 7
días
R 10.14. Se acredita que antes de
 O por personal no capacitado
efectuar la reducción de dientes se
han adoptado las medidas para
B: Se incumplen
corregir las condiciones
simultáneamente dos de los
medioambientales o los sistemas de
siguientes supuestos:
gestión y evitar que los cerdos se
muerdan el rabo u otras conductas

Se realiza de forma rutinaria
irregulares. La reducción de los sin acreditar medidas tomadas
dientes no se efectúa de forma para corregir las condiciones o
rutinaria en lechones sino únicamente sistemas.
A A
cuando existan pruebas de que se  Después de los siete primeros
han producido lesiones de las tetillas días de vida.
de las cerdas o las orejas o rabos de 
Por personal no capacitado.
otros cerdos. Se realiza en los siete
primeros días de vida por un
C: Se realiza de forma rutinaria y
veterinario, veterinaria o personal
después de los primeros 7 días y
d
co
e
n
b
d
id
ic
a
i
m
on
e
e
n
s
te
h igié
f
n
o
ic
rm
as
a
.
d o y en
por personal no capacitado.
VERRACOS
A:
 Se realiza de forma rutinaria.
 O por personal no capacitado
B: Se realiza de forma rutinaria y
por personal no capacitado.

NÚMERO 146
31643
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A:
- Se realiza de forma rutinaria sin
acreditar medidas tomadas para
R
ef e
1
c
0
tu
.1
a
5
r
.
e
S
l r
e
a b
a
o
c
t
r
e
e
o
d i
s
ta
e
q
h
u
a
e
n a
a
d
n
o
te
p
s
ta d
d
o
e c
s
o
is
r
t
r
e
e
m
gi
a
r
s.
las condiciones o
las medidas para corregir la s - Si se realiza de forma no
condiciones medioambientales o los rutinaria, antes del 7º día por
sistemas de gestión y evitar que los personal no veterinario ni persona
cerdos se muerdan el rabo u otras capacitada.
conductas irregulares. El raboteo n o
- Si se realiza de forma no
se efectúa de forma rutinaria; si se
rutinaria, después del 7º día por
realiza en los siete primeros días de
personal no veterinario.
vida lo hace un veterinario, veterinaria
o persona debidamente formada, en A A
B:
condiciones higiénicas, y tras esta
fecha por un veterinario o veterinari a, - Se realiza de forma rutinaria sin
con anestesia y analgesia acreditar medidas tomadas para
prolongada. corregir condiciones o sistemas y
antes del 7º día por personal no
Nota: A la hora de valorar la gravedad veterinario ni persona capacitada.
del incumplimiento de este requisit o, - Se realiza de forma rutinaria y
se tendrá en cuenta si se ha después del 7º día por personal
p
p
r
r
e
e
s
v
e
e
n
n
t
c
a
ió
d
n
o
d
e
e
l
l
p
r
l
a
a
b
n
o t
d
e
e
o
a
s
c
is
c
t
i
e
ó
m
n
á
p
t
a
ic
r
o
a
.
la n o veterinario.
C: Se realiza tras los 7 primeros
días y sin anestesia ni analgesia
prolongada.
A:

Sin desgarro, antes del 7º día
R
se
1
e
0
f
.
e
1
c
6
tú
.
a
L a
p o
c
r
a
m
str
e
a
d
c
io
ió
s
n
q
d
u
e
e
l
n
o
o
s
s
m
e
a
a
c
n
h
d
o
e
s p
ve
o
t
r
e rina
u
r
n
ia ni p
n
e
o
r son
v
a
e
f
t
o
e
r
r
m
in
a
a
d
ri
a
o
.
,
desgarre de tejidos, por un  Sin desgarro, después del 7º
veterinario, veterinaria o personal día por personal no veterinario.
debidamente formado, en A A
condiciones higiénicas y si se realiza B: Se realiza con desgarro.
tras el 7º día de vida, lo hace un
veterinario o veterinaria con anestesia C: Castración con
y analgesia prolongada. desgarramiento y después del 7º
día sin anestesia ni analgesia
prolongada.
R 10.17. Las celdas de verracos están A: Los verracos que están en su
ubicadas y construidas de forma que corraleta no pueden ver al resto
puedan darse la vuelta, oír, oler y ver de los cerdos y la superficie es
a los demás cerdos y que la superficie correcta
de suelo libre de obstáculos es igual o A A SI
superior a 6 m2 (si los recintos B: Los verracos que están en su
también se utilizan para la cubrición, corraleta no pueden ver al resto
la superficie mínima es de 10 metros de los cerdos y la superficie no es
cuadrados). la correcta.

NÚMERO 146
31644
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 10.18. En caso necesario las cerdas
gestantes y cerdas jóvenes son
tratadas contra los parásitos internos
y externos. (Comprobar las
B A A
anotaciones de los tratamientos
antiparasitarios en el libro de
tratamientos de la explotación).
R 10.19. Las cerdas disponen antes
del parto de suficiente material de
crianza, cuando el sistema de A A A SI
recogida de estiércol líquido utilizado
lo permita.
A: Sin provocar sufrimiento grave
R 10.20. Los lechones disponen de B: En el caso de que se puedan
una superficie de suelo que permita provocar sufrimientos graves.
que todos los animales se acuesten al
A A SI
mismo tiempo, y que dicha superficie C: En el caso de que se puedan
sea sólida o con material de provocar sufrimientos muy graves
protección. o la muerte de los cochinillos.
R 10.21. Los lechones son destetados
con cuatro semanas o más de edad;
si son trasladados a instalaciones
B A A
adecuadas, pueden ser destetados
siete días antes.
A: No se adoptan medidas, pero
los animales no presentan
R 10.22. Lechones destetados y heridas.
cerdos de producción (cerdos jóvenes
y cerdos de cría). Cuando los cerdos B: No se adoptan medidas y los
se crían en grupo, se adoptan las animales presentan heridas leves. A A SI
medidas que prevengan las peleas,
que excedan el comportamiento C: No se adoptan medidas y los
normal. animales presentan heridas
graves.

NÚMERO 146
31645
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 10.23. Lechones destetados y
C: El uso de tranquilizantes es
cerdos de producción (cerdos jóvenes
rutinario o siendo excepcional, se
y cerdos de cría). El uso de
realiza sin consultar al profesional A A
tranquilizantes es excepcional y
veterinario.
siempre previa consulta con el
veterinario o veterinaria.
R 10.24. Lechones destetados y
cerdos de producción (cerdos jóvenes
y cerdos de cría). Cuando los grupos
son mezcla de lechones de diversa A A A SI
procedencia, el manejo permite la
mezcla a edades tempranas.
A: En el caso de lechones
destetados y cerdos de
producción, no hay separación de
animales agresivos o en peligro.
En el caso de cerdas y cerdas
jóvenes, cuando se adoptan
medidas para evitar peleas, pero
R 10.25. Lechones destetados y se observa que son insuficientes.
cerdos de producción (cerdos jóvenes
y cerdos de cría). Los animales B: En el caso de lechones
agresivos o en peligro a causa de las destetados y cerdos de
agresiones, se mantienen producción, no hay separación de A A SI
temporalmente separados del grupo. animales agresivos o en peligro y
Cerdas y cerdas jóvenes: que se estos últimos presentan lesiones.
adoptan las medidas que minimizan En el caso de cerdas y cerdas
las agresiones en los grupos. jóvenes, cuando se adoptan
medidas para evitar peleas, pero
se observan animales con
lesiones físicas.
C: En el caso de cerdas y cerdas
jóvenes, no se adoptan medidas.
RLG 11. Directiva 98/58/CE del Consejo, de 20 de julio de 1998, relativa a la protección de los animales en las explotaciones ganaderas (DO L
221 de 8.8.1998, p. 23).
A: Afecta de manera negativa al
bienestar animal.
B: Si puede afectar de manera
grave al bienestar de los
R 11.1. Los animales están cuidados animales, de forma que se
por un número suficiente de personal produzcan lesiones y/o
con capacidad, conocimientos y sufrimiento.
A A SI
competencia profesional suficiente.
C: Si puede afectar de manera
muy grave al bienestar de los
animales, de forma que ponga en
peligro su vida.

NÚMERO 146
31646
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: Hay indicios de no atención
diaria, pero sin lesiones, ni
sufrimiento.
B: Se constata desatención,
animales enfermos, heridos o con
R 11.2. Los animales cuyo bienestar
sufrimiento, sin tratamiento.
exige una atención frecuente son A A SI
inspeccionados una vez al día, como
mínimo.
C: Constatación de animales
enfermos o heridos sin
tratamiento y con sufrimiento de
forma que se pone en peligro su
vida.
B: Presencia de un animal
enfermo o herido sin que esté
R 11.3. Todo animal que parezca recibiendo tratamiento adecuado.
enfermo o herido recibe
inmediatamente el tratamiento C: Presencia de un animal A A
adecuado, consultando al veterinario gravemente herido o enfermo sin
o veterinaria si es preciso. que esté recibiendo tratamiento
adecuado.
A: Existe local pero la yacija no es
seca y cómoda.
R 11.4. En caso necesario se dispone
de un local para el aislamiento de los
B: No existe local o zona A A SI
animales enfermos o heridos, que
cuente con yacija seca y cómoda.
e
o
s
e
p
n
e
f
c
e
í
r
f
m
ic
o
a
s
p ara animales heridos
A: Registro con deficiencias
leves.
R 11.5. Se tiene registro de
B: Deficiencias graves en el
tratamientos médicos y este registro
registro o el mismo no ha sido
(o las recetas que justifican los
mantenido durante 5 años (a
tratamientos siempre y cuando éstas A A
excepción de que en años
contengan la información mínima
anteriores se haya penalizado por
r
m
e
a
q
n
u
t
e
ie
ri
n
d
e
a
ci
e
n
n
c o
e
a
l
ñ o
R
s
D
c om
66
o
6
m
/2
í
0
n
2
im
3
o.
s e
la falta de conservación).
C: Falta de registro.

NÚMERO 146
31647
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: Registro con deficiencias
leves.
R 11.6. Se registra los animales B: Deficiencias graves en el
encontrados muertos en cada registro o el mismo no ha sido
inspección, en el apartado de bajas mantenido durante 3 años (a
A A
del libro de registro de la explotación, excepción de que en años
y que este registro se mantiene tres anteriores se haya penalizado por
años como mínimo. la falta de conservación).
C. Falta de registro
A: Los equipos y construcciones,
por la conservación o
características de sus materiales
son de difícil limpieza o
desinfección, pero eso no les
causa daños ni afecta de forma
importante al bienestar de los
animales.
B: Los equipos y construcciones
son de materiales que pueden
R 11.7. Los materiales de causar daño a los animales, hay
construcción con los que contactan presencia de animales
los animales puedan limpiarse y contusionados debido a los
desinfectarse a fondo, no les causen bordes salientes, o los materiales
perjuicio, no presentando bordes son de difícil limpieza y A A SI
afilados ni salientes que puedan desinfección pudiendo afectar de
causar heridas a los animales, y los forma importante al bienestar de
animales se mantienen de forma que los animales.
no sufren daños.
C: Los equipos y construcciones
son de materiales que pueden
causar grave daño a los animales,
hay presencia de animales
heridos debido a los bordes
afilados o salientes, o los
materiales son de difícil limpieza y
desinfección pudiendo afectar de
forma grave al bienestar de los
animales o incluso su muerte.
A: Alguna de las condiciones no
es satisfactoria, pero no afecta de
forma importante al bienestar de
los animales.
R 11.8. Las condiciones
B: Las condiciones
medioambientales de los edificios (la
medioambientales pueden afectar
ventilación, el nivel de polvo, la
de forma importante al bienestar A A SI
temperatura, la humedad relativa del
de los animales.
aire, y la concentración de gases) no
son perjudiciales para los animales.
C: Las condiciones
medioambientales inadecuadas
han causado muerte a los
animales.

NÚMERO 146
31648
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 11. 9.. Los animales no se A: No se cumple el nº de horas y/o
mantienen en oscuridad permanente, intensidad.
ni están expuestos a la luz artificial sin
una interrupción adecuada, la B: La iluminación no es suficiente
iluminación con la que cuentan para llevar a cabo una inspección
satisface las necesidades fisiológicas completa en cualquier momento. A A SI
y etológicas de los animales y se
dispone de la iluminación adecuada C: Los animales se mantienen en
(fija o móvil) para poder inspeccionar oscuridad permanente o están
los animales en cualquier momento. expuestos sin una interrupción
adecuada.
A: En general
B: Si se considera que el hecho
de no proteger el ganado contra
las inclemencias del tiempo
R 11.10. En la medida en que sea puede afectar gravemente la
necesario y posible, el ganado salud y el bienestar de los
mantenido al aire libre se protege animales.
A A SI
contra las inclemencias del tiempo,
los depredadores y el riesgo de C: Si se considera que el hecho
enfermedades. de no proteger el ganado contra
las inclemencias del tiempo
puede afectar de forma muy grave
la salud y el bienestar de los
animales.
R 11.11. Todos los equipos
automáticos o mecánicos
indispensables para la salud y el
bienestar animal (alimentación, B A A
bebida, ventilación) se inspeccionan
al menos una vez al día.
B: Que no funciona o no se
dispone de sistema de
emergencia o del sistema de
alarma (en el caso de
R 11.12. Que cuando la salud y el explotaciones con sistema de
bienestar de los animales dependan ventilación artificial) y no hay
de un sistema de ventilación artificial, incidencia de mortalidad en la
esté previsto un sistema de explotación.
emergencia apropiado, que garantice
A A
una renovación de aire suficiente en C: Que no se dispone de sistema
caso de fallo del sistema y que existe de emergencia y/o de sistema de
un sistema de alarma para el caso de alarma o no funcionan los
avería y se verifica regularmente que sistemas de alarma (en el caso de
su funcionamiento es correcto. explotaciones con sistema de
ventilación artificial) o no
funcionan y hay incidencia de
mortalidad en la explotación.

NÚMERO 146
31649
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
A: El sistema de alimentación no
es adecuado, pero no hay
animales afectados o su efecto es
leve.
R 11.13. Los animales reciben una
B: Animales agolpados para
alimentación sana, adecuada a su
comer, estresados, se dan golpes
edad y especie y en cantidad
entre sí y contra los elementos del A A SI
suficiente, y que no se da a los
comedero.
animales alimentos o líquidos que les
ocasionen daño o sufrimiento.
C: Animales caquécticos o con
problemas graves de malnutrición
que pueden provocar lesiones
permanentes o incluso la muerte.
A: El establecimiento no dispone
suficientes bebederos o
comederos o no se evita la
contaminación o bien existen
evidencias (color, olor, turbidez…)
de que el agua no es adecuada,
pero ello no afecta negativamente
al bienestar de los animales.
B: Lo anterior, cuando se afecta
de manera grave el bienestar de
R 11.14. Todos los animales tienen
los animales o si los animales se
acceso al alimento y agua en
agolpan a la hora de comer o
intervalos adecuados a sus
beber, se estresan y se propinan
necesidades, y que tienen acceso a A A SI
golpes entre sí y contra los
una cantidad suficiente de agua de
elementos del comedero.
calidad adecuada o pueden satisfacer
su ingesta líquida por otros medios.
C: Cuando no existe acceso al
agua en el momento de la
inspección o se producen graves
afecciones a los animales por el
hecho de que el agua no sea
adecuada o se observan animales
caquécticos o con problemas
graves de malnutrición que
pueden provocar lesiones
permanentes o incluso la muerte.
R 11.15. Los equipos de suministro de A: Equipos mal concebidos o
alimentos y agua están concebidos y ubicados, pero no hay
ubicados de forma que se reduzca la contaminación ni rivalidad.
contaminación de los mismos y haga A A SI
que la competencia entre animales se B: Contaminación de alimentos,
reduzca al mínimo. rivalidad o afecta gravemente al
bienestar de los animales.

NÚMERO 146
31650
Jueves 30 de julio de 2026
NORMAS GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA SC/CI*
R 11.16. Que no se mantiene a ningún
animal en la explotación con fines
ganaderos que le puedan acarrear
consecuencias perjudiciales para su
bienestar, ni se usan procedimientos
de cría, naturales o artificiales, que
ocasionen o puedan ocasionar
sufrimientos o heridas a cualquiera de
los animales afectados. Los animales
no tienen limitada la capacidad de
A: Cuando le comporta un
movimiento, de manera que se les
padecimiento.
evita sufrimiento o daño innecesario,
y si, por alguna causa justificada, hay
B: Cuando el animal está
algún animal atado, encadenado o
sufriendo gravemente.
retenido, continua o regularmente, se
le proporciona espacio suficiente para A A SI
C: Cuando el padecimiento puede
sus necesidades fisiológicas y
provocar la muerte. Cuando se
etológicas. Que se cumple la
administran sustancias a los
normativa vigente en materia de
animales con fines diferentes a
mutilaciones. Que no se administra a
los terapéuticos, profilácticos o
ningún animal ninguna otra sustancia,
zootécnicos.
a excepción de las administradas con
fines terapéuticos o profilácticos o
para tratamiento zootécnico tal como
se define en la letra c) del apartado 2
del artículo 1 de la Directiva 96/22/CE,
a menos que los estudios científicos
de bienestar animal o la experiencia
adquirida demuestren que la
sustancia no resulta perjudicial para la
salud o el bienestar del animal.
(*) SC/CI: incumplimiento constatado sin consecuencias, o con consecuencias insignificantes para
la consecución del objetivo de la norma o requisito, no se aplicará penalización, siempre que se trate
de incumplimientos que tras la revisión de los requisitos/normas les corresponda una valoración del 1%
con evaluación A, A, A y en estos casos, no se tendrá en cuenta a efectos de la reincidencia o
persistencia del mismo, si bien se comunicará a las personas interesadas.

NÚMERO 146
31651
Jueves 30 de julio de 2026
ANEXO III
CRITERIOS PARA EL CÁLCULO DE PENALIZACIONES POR
CONDICIONALIDAD REFORZADA
En lo relativo a la aplicación y cálculo de penalizaciones se aplicará lo dispuesto al
respecto en las diferentes directivas y reglamentos de la Unión Europea, así como lo
dispuesto en el Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, y en las normas nacionales
que los desarrollen, y lo dispuesto en las directrices del FEGA, en el presente anexo y en
los procedimientos que establezca el organismo de control dentro del marco normativo
de la condicionalidad.
1. EVALUACIÓN DE INCUMPLIMIENTOS. GRAVEDAD, ALCANCE Y
PERSISTENCIA.
Los incumplimientos se considerarán constatados si se detectan a raíz de controles
realizados o después de haber sido puestos en conocimiento de la autoridad de control
competente o, en su caso, del organismo pagador por cualquier otro medio.
La gravedad de un incumplimiento dependerá, en particular, de la importancia de sus
consecuencias, teniendo en cuenta los objetivos del requisito o de la norma en cuestión.
El alcance de un incumplimiento se constatará teniendo en cuenta, en particular, si tiene
grandes repercusiones o se limita a la propia explotación.
La persistencia de un incumplimiento dependerá, en particular, del tiempo que duren las
repercusiones o de la posibilidad de poner fin a estas con medios aceptables.
Con el fin de asegurar una aplicación homogénea en todo el territorio nacional, se
establecen los siguientes niveles para cada uno de los parámetros gravedad, alcance y
persistencia de un incumplimiento:
a) Gravedad. Para cada uno de los requisitos/normas a controlar se clasificará la
gravedad de los incumplimientos según los siguientes niveles:
A: Leve
B: Grave
C: Muy grave
b) Alcance. Dependiendo de si las consecuencias del incumplimiento afectan
únicamente a la explotación o trascienden fuera de la misma el alcance se evaluará
según los siguientes niveles:
A: Sólo explotación
B: Repercusiones fuera de la explotación
c) Persistencia. Para cada uno de los requisitos/normas a controlar se clasificará la
persistencia de los incumplimientos según los siguientes niveles:
A: Si no existen efectos o duran menos de un año
B: Si existen efectos subsanables que duran más de un año

NÚMERO 146
31652
Jueves 30 de julio de 2026
C: Si no son subsanables (los efectos condicionan el potencial productivo de la
zona afectada)
Para cada requisito/norma incumplida, se obtendrá una valoración teniendo en cuenta los
niveles antes establecidos para los parámetros de gravedad, alcance y persistencia.
Para la calificación de los incumplimientos de los requisitos y normas, se establecen en
los anexos I y II de la presente Orden.
La correspondencia entre las valoraciones de cada requisito/norma y los porcentajes de
reducción a aplicar se expone a continuación:
% REDUCCIÓN
GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA incumplimientos no
intencionados
A A A 1%
A B A
A A B
A B B
B A A 3%
B B A
B A B
B B B
A A C
A B C
B A C
B B C
C A A
5%
C B A
C A B
C B B
C A C
C B C
Para la valoración de los incumplimientos de los requisitos y normas, se establecen en los
Anexos I, II de la presente Orden los niveles de la gravedad, alcance y persistencia de los
mismos.
2. PORCENTAJE DE REDUCCIÓN.
2.1. Norma general.
La reducción ascenderá por norma general al 3 % del importe total de los pagos
concedidos o por conceder a la persona beneficiaria de las ayudas, respecto de las
solicitudes de ayuda que la persona beneficiaria de las ayudas haya presentado o presente
en el transcurso del año natural en que se haya constatado el incumplimiento.

NÚMERO 146
31653
Jueves 30 de julio de 2026
2.2. Porcentaje de reducción en caso de incumplimientos constatados sin
consecuencias o consecuencias insignificantes
Cuando un incumplimiento constatado no tenga consecuencias o estas sean
insignificantes para la consecución del objetivo de la norma o requisito de que se trate y
no se imponga ninguna penalización, el incumplimiento no se tendrá en cuenta a efectos
de determinar la reiteración o persistencia de este, si bien se comunicará a los interesados
y las interesadas.
2.3 Porcentaje de reducción en caso de incumplimiento no intencionado
En caso de incumplimientos no intencionados constatados, se podrá decidir reducir el
porcentaje establecido hasta el 1%, sobre la base de la evaluación del incumplimiento.
Cuando se utilice el sistema de monitorización de superficies para detectar casos de
incumplimiento, la reducción que se impondrá por incumplimientos no intencionados
constatados podrá ser inferior al 1% pero representará al menos el 0,5% del importe total
resultante de los pagos y la ayuda.
2.4. Porcentaje de reducción en caso de incumplimientos no intencionados con
consecuencias graves
Cuando un incumplimiento no intencionado constatado tenga graves consecuencias para
la consecución del objetivo de la norma o requisito en cuestión (los clasificados con un 5
% de penalización) o constituya un riesgo directo para la salud pública o animal, el
organismo pagador podrá decidir aumentar el porcentaje de penalización hasta el 10 %,
sobre la base de la evaluación del incumplimiento.
Se podría considerar que a los siguientes incumplimientos les correspondería una
reducción del 10% por tener graves consecuencias o riesgo salud humana y animal.
 Los requisitos 10.14, 10.15, 10.16, y 11.5 del ámbito de Bienestar Animal
 Todos los requisitos del ámbito de Salud Pública y Fitosanidad, a los que según
la evaluación les corresponda una valoración 5%.
2.5. Porcentaje de reducción en caso de persistencia o reiteración de un
incumplimiento
En caso de que persista o se reitere un incumplimiento no intencionado constatado del
mismo requisito o norma a lo largo de tres años naturales consecutivos, el porcentaje de
reducción solo se aplicará si la persona beneficiaria de las ayudas ha sido informada del
incumplimiento constatado anterior. Si el mismo incumplimiento persistiera sin motivo
justificado por parte de la persona beneficiaria de las ayudas, se considerará un caso de
incumplimiento intencionado.
Cuando el mismo incumplimiento persista o se reitere una vez en tres años naturales
consecutivos, el porcentaje de reducción será, por norma general, del 10% del importe
total de los pagos y las reiteraciones adicionales del mismo incumplimiento sin motivo

NÚMERO 146
31654
Jueves 30 de julio de 2026
justificado por parte de la persona beneficiaria se considerarán casos de incumplimiento
intencionado. El organismo pagador podrá decidir reducir o aumentar el porcentaje
establecido sobre la base de la evaluación del incumplimiento facilitada por la autoridad
de control competente, sin que en ningún caso sea inferior a la primera penalización
impuesta.
En el caso de los requisitos relacionados con el mantenimiento de registros, solo se
considerará reiteración si se trata de una deficiencia nueva, ya que, en caso contrario,
como no es posible la corrección, se habría penalizado por el mismo motivo en años
anteriores.
2.6. Porcentaje de reducción en caso de incumplimientos intencionados
El porcentaje de reducción aplicable a un incumplimiento intencionado constatado será
de al menos el 15 % del importe total resultante de los pagos y la ayuda indicados en el
artículo 15.9 del Real Decreto 1049/2022. Sobre la base de la evaluación del
incumplimiento facilitada por la autoridad de control competente, el organismo pagador
podrá decidir aumentar dicho porcentaje hasta el 100%.
Se podría considerar incumplimiento intencionado, la alteración o manipulación de
cualquier tipo de registro obligatorio, así como la falsificación de facturas, autorizaciones
u otro tipo de documentos acreditativos, la manipulación de alimentos en mal estado para
modificar su aspecto, ocultar a la autoridad competente o sacrificar animales sospechosos
de padecer enfermedades contagiosas transmisibles a los humanos, las situaciones que
evidencien la existencia de algún tipo de maltrato hacia los animales (según el artículo
14.1.b de la Ley 32/2007, el incumplimiento de las obligaciones exigidas por las normas
de protección animal en cuanto al cuidado y manejo de los animales, cuando concurra la
intención de provocar la tortura o muerte de los mismos. Además, se deberá dar cuenta
de los mismos, a los efectos que procedan, a las autoridades competentes que se
mencionan en el artículo 19 de dicha Ley).
En virtud de las competencias atribuidas por el FEGA a la Comunidad Autónoma para
elaborar la lista de incumplimientos intencionados en atención a sus particularidades, se
considera además de los establecidos en el párrafo anterior, los siguientes:
Con extensión a todos los ámbitos, en las comprobaciones en las que, por la autoridad
competente, se considere necesaria la presencia y colaboración del agricultor y de la
agricultora o su representante en su realización, se consideraran incumplimientos
intencionados, aquellos que no se puedan comprobar por la falta manifiesta de
colaboración del mismo o de la misma, exceptuando los casos de fuerza mayor y
circunstancias excepcionales establecidos en la norma de la Unión Europea, y en
particular:
 En el Ámbito de Medio Ambiente, Cambio Climático y Buenas Condiciones
Agrícolas de la tierra:
Existen evidencias, reiterada, de que se han producido vertidos de sustancias de la
lista del anexo VIII de la Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo de 23 de octubre de 2000 por la que se establece un marco comunitario de
actuación en el ámbito de la política de aguas.

NÚMERO 146
31655
Jueves 30 de julio de 2026
 En el Ámbito de Salud Pública, Sanidad Animal y Fitosanidad:
Se considerarán intencionados el incumplimiento de los requisitos 31,39, 49, 50, 53
y 66.
 En el ámbito de Bienestar Animal: Evidencias de lesiones permanentes en el tiempo
debido al no respeto de las dimensiones mínimas de alojamiento individual de los
terneros. Presencia de terneros atados permanentemente. Evidencias de caquexia en
los animales objeto de control por escasez de alimentación. Evidencias de falta de
agua. Presencia de animales que sufren daños, debido a materiales de construcción
con bordes afilados y salientes. Presencia de animales enfermos o heridos sin
tratamiento o con tratamiento inadecuado y con sufrimiento o incluso muertos,
debido a falta de atención por el personal. Practicar el descornado de forma
inadecuada y/o por personal no capacitado y/o no someter a los animales a
tratamientos adecuados, incluidos los necesarios para aliviar el dolor.
Además, cualquier situación que induzca a la autoridad competente de la comunidad
autónoma a sospechar que se puede tratar de una actuación deliberada, será objeto de
análisis para determinar si la misma ha sido intencionada o no.
3. CÁLCULO DE LAS REDUCCIONES POR MÚLTIPLES
INCUMPLIMIENTOS EN EL MISMO AÑO NATURAL
Cuando un incumplimiento constatado de un requisito/norma constituya también un
incumplimiento de otro requisito/norma, se considerará que se trata de un único
incumplimiento. A los efectos del cálculo de las reducciones, si el incumplimiento es
entre requisito y norma, se considerará incluido en el ámbito de condicionalidad del
requisito.
Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento no
intencionado no recurrente, el procedimiento de fijación de la reducción se aplicará
individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes. No
obstante, la reducción total no excederá de:
 Un 5% del importe total resultante de los pagos y ayudas, siempre que ninguno
de los incumplimientos tenga consecuencias graves para la consecución del
objetivo de la norma o requisito en cuestión ni constituya un riesgo directo para
la salud pública o animal, o
 Un 10% del importe total resultante de los pagos y ayudas, cuando al menos un
incumplimiento tenga graves consecuencias para la consecución del objetivo de
la norma o requisito en cuestión o constituya un riesgo directo para la salud
pública o animal.
Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento no
intencionado recurrente constatado, el procedimiento de fijación de la reducción se
aplicará individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes.
No obstante, el porcentaje de reducción aplicable no excederá del 20% del importe total
resultante de los pagos y ayudas.

NÚMERO 146
31656
Jueves 30 de julio de 2026
Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento
intencionado constatado, el procedimiento de fijación de la reducción se aplicará
individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes. No
obstante, el porcentaje de reducción aplicable no excederá del 100% del importe total
resultante de los pagos y ayudas.
Cuando, en el mismo año natural, se hayan producido diversos casos de
incumplimientos no intencionados, recurrentes e intencionados, se sumarán los
porcentajes de reducción resultantes, según proceda. No obstante, el porcentaje de
reducción aplicable no excederá del 100% del importe total resultante de los pagos y
ayudas.

NÚMERO 146
31657
Jueves 30 de julio de 2026
ANEXO IV.
NORMAS DE CONDICIONALIDAD SOCIAL
• • •