NÚMERO 146
31864
Jueves 30 de julio de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Dirección Gerencia, por la que
se modifica puntualmente la relación de puestos de trabajo de personal
funcionario de los servicios centrales del Organismo Autónomo. (2026061946)
Las relaciones de puestos de trabajo (RPT) constituyen el instrumento técnico normalizado a
través de los cuales las Administraciones Públicas ordenan, planifican, racionalizan y determi-
nan la dotación de los recursos humanos de los que disponen para cumplir con la prestación
de los servicios encomendados. Mediante ellas se precisan también los requisitos exigidos
para el desempeño de cada puesto, así como sus características.
El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, establece en su artículo 74 que las Adminis-
traciones Públicas estructuran su organización a través de relaciones de puestos de trabajo
y otros instrumentos organizativos similares que comprenderán, al menos, la denominación
de los puestos, los grupos de clasificación profesional, los cuerpos o escalas, en su caso, a
que estén adscritos, los sistemas de provisión y las retribuciones complementarias. Dichos
instrumentos serán públicos.
Por Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, se modifican la denominación, el número
y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, apareciendo la Consejería de Salud
y Atención a la Dependencia, entre la Consejerías que conforman la Junta de Extremadura.
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, establece la estructura orgánica básica de la Administra-
ción de la Comunidad Autónoma de Extremadura y regula, en sus artículos 6, 7 y 8, la estruc-
tura orgánica básica, los órganos directivos y otros entes y órganos de dicha Vicepresidencia,
respectivamente. En virtud de lo establecido en dicho artículo 24, se adscribe a la misma,
entre otros, el organismo autónomo, Servicio Extremeño de Salud.
El Decreto 109/2026, de 26 de mayo, establece la estructura orgánica de la Consejería de
Salud y Atención a la Dependencia.
En este mismo sentido, la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura
dispone en su artículo 33 que las relaciones de puestos de trabajo son el principal instrumen-
to técnico mediante el cual las Administraciones Públicas ordenan sus puestos de trabajo, de
acuerdo con los criterios de eficacia, eficiencia y racionalidad organizativa, debiéndose reali-
zar a través de dichas relaciones la creación, modificación y supresión de puestos de trabajo.

NÚMERO 146
31865
Jueves 30 de julio de 2026
El Decreto 37/2006, de 21 de febrero, por el que se regulan los instrumentos de ordenación
de personal del Servicio Extremeño de Salud y la estructura de la plantilla de personal estatu-
tario, en su artículo 7 atribuye a la Dirección Gerencia, de conformidad con lo establecido en el
artículo 4.l) de los Estatutos del Servicio Extremeño de Salud, la aprobación de las relaciones
de puestos de trabajo, así como sus modificaciones.
Mediante Resolución de 15 de mayo de 2015, de la Dirección Gerencia (DOE n.º 94, de 19 de
mayo), se aprobó la relación de puestos de trabajo de personal funcionario de los Servicios
Centrales del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud.
Dicha modificación consiste, por lo que hace a la relación de puestos de trabajo de personal
funcionario, en la creación de 3 puestos de trabajo singularizados y en la modificación de un
puesto singularizado.
Resulta asimismo de aplicación el artículo 3 del Decreto 29/1994, de 7 de marzo, por el que se
establecen criterios a seguir para la elaboración, modificación o actualización de las relaciones
de puestos de trabajo de la Junta de Extremadura, en cuanto a lo que se refiere al contenido
de las mismas.
En su virtud, esta Dirección Gerencia en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 4,
apartado l), de los Estatutos del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, apro-
bados por el Decreto 221/2008, de 24 de octubre (DOE n.º 210, de 30 de octubre) y una vez
realizados todos los trámites exigidos por la normativa en vigor.
RESUELVE:
Primero. Creación de puestos de trabajo de personal funcionario.
Se modifica la relación de puestos de trabajo de personal funcionario de los Servicios Centra-
les del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, según figura en el anexo I para
la creación de los puestos de trabajo que en el mismo se incluyen.
Segundo. Modificación de la relación de puestos de trabajo de personal funcionario.
Se modifica la relación de puestos de trabajo de personal funcionario de los Servicios Centra-
les del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, según figura en el anexo II para
la modificación del puesto de trabajo que en el mismo se incluye.
Tercero. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos el primer día del mes siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de Extremadura.
Mérida, 23 de julio de 2026.
La Directora Gerente,
ENCARNACIÓN SOLÍS PÉREZ

NÚMERO 146
31866
Jueves 30 de julio de 2026
• • •