AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31415
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Reactivación y modernización de una antigua fábrica
de prefabricados de hormigón para fabricación de paneles 2D de hormigón (expediente S478 2025 TO 00116),
situado en el término municipal de Montearagón (Toledo), cuya promotora es Anük Haüs Componentes para
la Industria de la Edificación SA. [2026/6388]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones), en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 y sus modificaciones, que se ven incluidos en el ámbito
de aplicación de la legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación ambiental
simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 3. Perforaciones, dragados y otras instalaciones
mineras e industriales, apartado i) Plantas de hormigón y plantas de aglomerado asfáltico, de carácter permanente.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor.
El promotor del proyecto es Anük Haüs Componentes para la Industria de la Edificación SA, actuando como órgano
sustantivo el Ayuntamiento de Montearagón (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto consiste en la reactivación y modernización de una antigua fábrica de prefabricados de tal
forma que se creará una planta industrial especializada en la fabricación de paneles 2D de hormigón. Las actuaciones
contempladas son:
- Rehabilitación menor de una nave de producción de 2.705 m².
- Ampliación de nave de 1.161 m².
- Creación de patio exterior con puentes grúa de 2.200 m².
- Instalación de maquinaria automatizada para fabricación y acabado de paneles estructurales.
- Implementación de sistema BIM (Building Information Modeling) para la gestión integral de diseño y producción.
La instalación se ubica sobre suelo urbano de uso principal industrial, en el polígono industrial “Valle del Tajo”,
Sector-1 parcela 11, en el municipio de Montearagón (Toledo). Las referencias catastrales del área de actuación son
1329309UK6213S0000DO, 1329308UK6213S0000RO, 45105A007001130000GG y 45105A007001400000GH,
con una superficie respectivamente de 25.728 m², 22.482 m², 14.621 m² y 8.683 m². En la actualidad cuenta con una
superficie construida de 2.474 m² y 5.673 m², localizadas en las dos primeras parcelas.
La actividad se desarrollará sobre la parcela 1329309UK6213S0000DO (coordenadas UTM-ETRS 89 Huso 30 N X:
361280 Y: 4423254). El resto de parcelas serán utilizadas para almacén y acopio exterior.
La zona de actuación se encuentra a una distancia de 1.668 m al casco urbano de Montearagón, y a una distancia
de 660 m al río Tajo. El acceso se realiza desde la carretera CM-4000.
1.2 Construcciones y suministros.
La instalación existente se compone de una nave industrial principal y una nave auxiliar, ambas destinadas
anteriormente a la fabricación de prefabricados de hormigón. La nave principal cuenta con una superficie construida

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31416
de 2.474 m², estructurada mediante pórticos metálicos, cubierta de chapa, solera de hormigón y equipada con tres
puentes grúa de 20 y 25 Tn. En las proximidades de la entrada existen también oficinas modulares prefabricadas,
actualmente en estado de uso limitado. Asimismo, el recinto dispone de un patio exterior de maniobras.
Las actuaciones a realizar en la nave industrial existente serian:
- Ejecución de forjado de entreplanta con una superficie de 72 m².
- Ejecución de nave auxiliar anexa a nave existente con una superficie construida de 50,92 m².
- Cubrición de fosos en nave existente
- Desmontaje de estructura auxiliar en nave existente
- Desmontaje de fachada oeste de la nave existente
- Desmontaje de pilares en patio
Esta nave-porche proyectada será una construcción a añadir a las existentes.
Por tanto, se prevé una intervención integral sobre la nave principal, que incluye el refuerzo de la estructura
metálica, la mejora de la cubierta mediante la incorporación de paneles de policarbonato para iluminación natural y
la instalación de fachadas ligeras en zonas seleccionadas. Se ejecutará una nueva solera/cimentación técnica para
soportar el sistema automatizado de carrusel, así como la adecuación completa de las instalaciones eléctricas y
contraincendios. La planta de hormigón existente será desmontada, trasladada a una nueva ubicación dentro de la
parcela y puesta nuevamente en funcionamiento.
Se construirá una ampliación estructural perpendicular a la nave principal, con una superficie de 1.161 m², destinada
a alojar la zona final del carrusel, la manipulación de paneles y los trabajos de repasos y terminación.
Se habilitará un patio exterior de acopio de aproximadamente 2.200 m². La estructura de dicho patio quedará
preparada para una posible ampliación futura. La nave auxiliar, actualmente abierta lateralmente, será objeto de
limpieza integral y actualización de sus instalaciones básicas, manteniendo sus dos puentes grúa de 3,2 Tn.
Las oficinas existentes serán renovadas en su totalidad, incluyendo climatización, instalaciones y acabados. Todas
las edificaciones se desarrollarán sobre rasante, salvo la zona de instalaciones y garaje ubicada en el semisótano
del edificio de oficinas, accesible mediante escalera, ascensor y rampa exterior.
La zona de actuación dispone de cerramiento perimetral compuesto por malla de rombo no permeable a la fauna
de 2 m de altura, implementada sobre poste de acero galvanizado. No existen objetos punzantes ni cortantes. El
perímetro total del cerramiento es de 1.275 m.
Suministros:
Abastecimiento de agua: Este se realiza mediante la conexión existente a la red municipal.
Saneamiento: La evacuación de aguas residuales se realiza mediante la fosa estanca existente, para aguas
residuales de los aseos y los vestuarios, sin conexión directa a la red municipal de saneamiento. Cuenta además
con recogida perimetral de aguas y elementos para la separación de grasas y aceites, así como medidas preventivas
para la gestión de vertidos accidentales.
Electricidad: La planta dispone de conexión soterrada a la red eléctrica, con capacidad para alimentar la maquinaria
proyectada. Se prevé la adecuación de potencia para el sistema automatizado de carrusel, puentes grúa y resto de
equipamientos. Se proyecta instalación eléctrica básica de alumbrado, mediante la instalación de 18 luminarias tipo
campana de led de 150w y dos proyectores de led que alumbraran la zona del patio.
1.3 Proceso productivo.
El proyecto contempla la reactivación y modernización integral de una instalación industrial destinada a la fabricación
de paneles estructurales 2D de hormigón, mediante un sistema productivo semi-automatizado en carrusel, que
optimiza los tiempos de fabricación, la calidad del producto final y la eficiencia energética del proceso. Tanto
los procesos operativos, como el flujo de materiales y la maquinaria, se confinan íntegramente al interior de las
edificaciones proyectadas y la zona pavimentada industrial, garantizando la ausencia de tránsito o acopios en las
parcelas rústicas adyacentes.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31417
El proceso se desarrolla íntegramente en el interior de la nave industrial y comprende las siguientes fases operativas:
- Preparación de armaduras y elementos insertables. Las armaduras metálicas llegan a la instalación ya cortadas y
elaboradas por un proveedor externo, siendo depositadas en la nave para su utilización directa en el proceso.
- Posteriormente, mediante puentes grúa, se colocan sobre las mesas del sistema carrusel. En esta fase también
se incorporan los elementos insertables necesarios para su manipulación y montaje en obra, tales como bulones de
izado, casquillos, sistemas de conexión, etc.
- Encofrado automatizado: Las mesas del carrusel acceden a la estación de encofrado, donde un robot automatizado
posiciona los moldes que definen la geometría y dimensiones de cada panel.
- Hormigonado y compactación: El hormigón es fabricado en la planta de producción anexa a la nave. Una vez
preparado, se vierte sobre las mesas encofradas y se procede al vibrado por oscilación para asegurar la correcta
compactación y la eliminación de huecos.
- Curado del panel: Tras el hormigonado, las mesas se trasladan al almacén en altura, donde los paneles
permanecen hasta alcanzar la resistencia mecánica necesaria para su desmoldeo. Este sistema permite maximizar
la productividad y el aprovechamiento del espacio interior.
- Desencofrado, volteo y manipulación: Una vez completado el curado, las mesas retornan al circuito. Los encofrados
se retiran y el panel es volteado mediante sistema especializado, preparándolo para su elevación mediante puente
grúa y para la siguiente fase de terminación.
- Zona de terminación y equipamiento complementario: En esta fase se instalan los elementos adicionales no
integrados durante el hormigonado, tales como ventanas, preinstalaciones, componentes auxiliares, etc.
La instalación incluye también un almacenamiento final y expedición.
Los paneles finalizados o bien se envían a zona de terminación donde se aplica una primera capa de pintura de base
agua o bien son trasladados en el patio exterior de acopio, donde permanecen hasta su transporte a obra.
Las mejoras sobre otras instalaciones antiguas son:
- Diseño digital en entorno BIM.
- Corte automatizado de materiales (madera técnica, acero ligero, aislamiento).
- Ensamblaje robotizado y control de calidad en línea.
- Trasporte y montaje en obra en tiempos reducidos.
- Tecnología propia desarrollada en colaboración con centro I+D nacionales.
- Innovación en el uso de gemelos digitales para trazabilidad completa.
1.4 Producción y gestión de residuos.
En fase de construcción como en fase de funcionamiento, podrían originarse residuos propios de una obra, tales
como restos de materiales, así como residuos domiciliarios, por lo q más adelante, se plantean medidas preventivas,
correctoras y compensatorias.
Las actividades que generen Residuos de Construcción y Demolición estarán a lo dispuesto en el Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición,
y al Plan de Gestión de los Residuos de Construcción y Demolición de Castilla-La Mancha vigente, evitando en
cualquier caso la creación de escombreras y realizando su gestión a través de transportistas o gestores autorizados.
La gestión de dichos residuos se realizará mediante gestor autorizado.
Se llevará a cabo la separación de residuos, para su posterior reciclado y envió a vertedero controlado de aquellos
residuos procedentes de materiales de construcción como sobrantes rotos de ladrillos, rasillones, vigas, viguetas,
piezas de suelos, tejas, restos de mampostería.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha.
En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que
se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por
gestor autorizado para su posterior tratamiento.
Durante la fase de funcionamiento, los residuos domiciliarios serán retirados por el servicio de gestión que ofrece el
ayuntamiento.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31418
1.5 Análisis de alternativas.
El promotor plantea tres alternativas:
Alternativa 0: Se trata de no realizar ninguna actuación en la parcela objeto del proyecto de mejora y ampliación, así
como el proceso de producción, incidiendo más todavía en la pérdida de capacidad económica y la falta de fijación
de la población de la zona, favoreciendo la despoblación de las zonas rurales.
Alternativa 1: Se refiere a la ejecución y desarrollo de la actividad en otra zona, implicaría la generación de obras de
consideración, pues no se dispondría de los servicios e instalaciones con los que cuenta ya la actividad, como son
la conexión eléctrica, la concesión de aguas, fosa séptica, recogida de residuos domiciliarios, edificios existentes,
solera nave terreno adyacente pavimentado en hormigón, además de implicar una mayor generación de residuos,
ruidos y/o vibraciones, aumento de afección a la calidad del aire, movimientos de tierras, etc.
Alternativa 2: Se trata de desarrollar la actividad en la parcela 1329309UK6213S0000DO, implicando la realización
de menos obras debido a que ya dispone de servicio de red eléctrica, concesión de aguas, fosa séptica, recogida de
residuos domiciliarios, entre otros.
El promotor, finalmente, determina que la alternativa 2 es la más adecuada, desde el punto de vista medioambiental,
económico y social.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 5 de noviembre de 2025 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud
inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de
la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478-2025-TO-00116.
El 20 de enero de 2026, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural.
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Talavera de la Reina (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental.
- Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030. Servicio de Residuos.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible. Servicio de Minas (*)
- Ayuntamiento de Montearagón (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
Con fecha de 25 de marzo de 2026, se solicitó al promotor información complementaria. Tras recibir la documentación
solicitada y los informes de las consultas a los organismos anteriormente mencionados, se procede al análisis del
expediente.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31419
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
La instalación industrial se ubica sobre suelo urbano de uso principal industrial, en el polígono industrial “Valle
del Tajo” de Montearagón (Toledo). La actuación se encuentra en el Sector S-1. Parcela 11. La parcela donde se
desarrollará la actividad se corresponde con la referencia catastral 1329309UK6213S0000DO. El resto de parcelas
será utilizadas para almacén y acopio exterior.
La ubicación considerada para la actuación, está comprendida dentro de las zonas calificadas como vulnerables a
los nitratos, según la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se modifica
la Orden de 04/02/2010, de la Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente, por la que se aprueba el programa
de actuación aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario, designadas en la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación
hidrográfica del Tajo 2023 – 2027 (PHT), el área en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro
del área de captación de la zona sensible “Embalse de Azután– ES030ZSENESCM495” y de la zona vulnerable
“Madrid-Talavera-TiétarES030_ZVULES42_5”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada, la zona de actuación se encuentra fuera de la zona
de policía de cauces.
En relación a las aguas subterráneas, el área donde se desarrollan las actuaciones asienta sobre la masa de agua
subterránea “Aluvial del Tajo: Toledo-Montearagón- ES030MSBT030.016”.
El proyecto no se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, de acuerdo con lo establecido
en la Ley 9/1999, de 26 de marzo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla la Mancha.
El Ayuntamiento de Montearagón informa que la actividad que se va a desarrollar es compatible con el uso industrial
que tiene el polígono donde se pretende realizar la actividad.
3.2 Características del proyecto.
La actuación tiene carácter exclusivamente industrial y se desarrolla sobre instalaciones preexistentes ubicadas
en suelo de uso industrial, contemplándose actuaciones de rehabilitación, ampliación y modernización de las
instalaciones existentes para la fabricación de paneles prefabricados de hormigón.
El Servicio de Minas informa sobre la existencia de la cantera “Las Abadías” (TOA084), ubicada en parte de la
parcela 43 del polígono 7 de Montearagón. No obstante, dicha explotación no resulta afectada por la actuación objeto
del expediente, que se localiza íntegramente en terrenos clasificados como suelo industrial dentro del Polígono
Industrial Valle del Tajo.
Asimismo, no se prevé la realización de actividades extractivas, investigaciones mineras, aprovechamientos de
recursos de las distintas secciones de la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, ni actuaciones que afecten directa
o indirectamente a derechos mineros conocidos. Tampoco se contemplan movimientos de tierras de entidad ni la
apertura de nuevas explotaciones o préstamos de materiales.
Se tiene previsto llevar a cabo la rehabilitación y ampliación de la nave ya existente, la creación de un patio exterior
con puentes grúa y la instalación de maquinaria automatizada para la fabricación y acabado de paneles estructurales
prefabricados derivados del cemento. Se construirá un cuarto anexo donde se instalará el compresor. También se
pretende realizar una ampliación sobre dicha nave de unos 12.000 m² aproximadamente.
Se prolongarán los puentes grúa para generar un patio exterior de acopio de aproximadamente 2.200 m², dejándose
la estructura preparada para una posible duplicación del patio exterior en un futuro. Del mismo modo, se instalarán
dos nuevos puentes grúa en la nave principal. Además, existe una nave auxiliar para el acopio de ferralla y
mantenimiento, la cual no sufrirá cambios, únicamente habilitar áreas específicas y actualización de instalaciones
eléctricas y de seguridad. Se cuenta también con casetas de oficina portátiles en las que se intervendrá en la
limpieza, puesta a punto e instalación de climatización y resto de instalaciones.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31420
Tanto los procesos operativos, como el flujo de materiales y la maquinaria, se confinan íntegramente al interior de
las edificaciones proyectadas y la zona pavimentada industrial, garantizando la ausencia de tránsito o acopios en
las parcelas rústicas adyacentes.
Dicha nave existente tiene uso industrial y cuenta con una zona de elaboración de hormigón, cuyas infraestructuras
se pretenden desmontar y trasladar a una nueva posición para ser utilizadas también en el proceso.
La zona de actuación dispone de cerramiento perimetral compuesto por malla de rombo no permeable a la fauna
de 2 m de altura, implementada sobre poste de acero galvanizado. No existen objetos punzantes ni cortantes. El
perímetro total del cerramiento es de 1.275 m.
El abastecimiento de agua se realiza mediante la red municipal. Se dispone de un sistema de fosa estanca de
recogida de aguas residuales, procedente de los aseos y vestuarios existentes. La electricidad se genera mediante
conexión a la red eléctrica, la cual discurre de forma soterrada.
La gestión de los residuos se realizará a través de gestor autorizado.
3.3 Características del potencial impacto.
La extensión del impacto de la actividad, será reducida siempre y cuando la actividad se limite a la zona de actuación.
Se trata de una zona antropizada con edificaciones industriales próximas.
No obstante, se trata de zona de campeo de varias rapaces y también se ha detectado la presencia de conejo en la
parcela colindante, aunque dicha actividad no se encuentra incluida en zonas de la Red Natura 2000.
En las parcelas 113 y 140 del polígono 7, adyacentes a la zona de actuación, se ha observado la existencia de
residuos de restos vegetales, así como un depósito de residuos mezclados (plásticos, botes de pintura, papel, etc.)
y el depósito de cuadros de hormigón prefabricados. También se observa un cordón de RCD’s mezclado con tierras
limpias. Con respecto a esta cuestión se informa que el titular de la actividad deberá estar inscrito en el registro de
producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha como productor, según establece la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, para la gestión de los residuos que se generen como
consecuencia de la actividad. No obstante, durante la ejecución de las obras, podrá encargarse a esta, la gestión
de los residuos que se generen como consecuencia de dichas obras. Una vez finalizadas las obras de ejecución del
objeto del proyecto, el encargado de los residuos que se generen durante la actividad, será el promotor.
El punto más próximo entre el ámbito del proyecto y la red de carreteras autonómica, se sitúa a una distancia
superior a 700 m de la carretera CM-4000, por lo que, desde el punto de vista ambiental, no cabe esperar ningún tipo
de afección a carreteras autonómicas. No obstante, deberá llevarse a cabo un análisis del estado del pavimento en
el acceso ubicado en el p.k. 56+345, margen izquierda de la carretera CM-4000, ya que la circulación de vehículos
pesados podría hacer necesario su acondicionamiento.
La afección provocada por el polvo generado durante la actividad, será un punto importante a tener en cuenta, sobre
todo la afección que puede causar a la población. Durante el desarrollo de las obras de instalación de la planta de
hormigón, se verá afectada negativamente la calidad del aire, debido a la descarga del material en los silos, entrada
y salida de camiones, así como descarga de material desechable, la emisión de polvo y gases a la atmósfera,
movimiento de tierras, cimentación, etc. y un aumento considerable de ruidos y compactación del suelo, debidos a
la maquinaria pesada, el tráfico de vehículos y el movimiento de tierras.
En el transcurso de esta fase será necesario utilizar las medidas oportunas que minimicen al máximo este tipo de
afecciones al medio y a la población, tales como, realizar riegos periódicos en el exterior, principalmente en la zona
de acopio de material y de desechos, en los días de viento, siempre y cuando no se produzcan encharcamientos.
Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
La Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera establece los niveles máximos
permitidos de emisión de partículas a la atmósfera.
Existe una Resolución de la Confederación Hidrográfica del Tajo de fecha 6 de junio de 2006, autorizando un
aprovechamiento de aguas subálveas del río Tajo con destino al abastecimiento de polígono industrial, en el paraje

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31421
denominado Las Abadías, en el término municipal de Montearagón (Toledo), a nombre de Frupesa SL. (Expediente
C-0271/2003). Por lo que, de manera general, desde este organismo se indica que el derecho al uso privativo del
agua, se adquiere por disposición legal o por concesión administrativa.
Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales. Además, los equipos generadores de ruido dispondrán de medidas
correctoras que garantizarán el cumplimiento de los objetivos de calidad definidos en el Real Decreto 1367/2007, de
19 de octubre, por el que se desarrolla la ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas, y demás normativa sectorial de aplicación.
Los residuos generados en esta fase de construcción deberán gestionarse mediante gestor autorizado para no
comprometer los valores del medio natural. Del mismo modo, el parque de maquinaria utilizado durante la realización
de las obras, podría generar el vertido de residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación del suelo y
aguas subterráneas y superficiales.
Todas aquellas actuaciones que impliquen modificación y/o eliminación de la cubierta vegetal, deben contar con
autorización previa por parte del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Toledo.
No existe afección al patrimonio cultural ni a montes públicos.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados, derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente. Los
principales riesgos de la implantación del proyecto se clasifican en dos grandes grupos:
- Origen Natural. Son los derivados de la acción de la naturaleza. Estos riesgos están condicionados por las
características del ámbito del proyecto, entre los cuales terremotos, maremotos, erupción volcánica, inundación,
viento, lluvia, pedrisco, nieve, hielo. Algunos de los sucesos de carácter natural cuya probabilidad es prácticamente
cero dada la ubicación de la parcela de actuación. Consultada las estimaciones de riesgo sísmico en Castilla-La
Mancha, muestran muy baja probabilidad de que ocurra un evento sísmico de alta magnitud.
Las áreas de mayor riesgo de inundación en caso de avenida corresponden con la confluencia de cursos de agua o
zonas deprimidas con malas condiciones de evacuación. El ámbito donde se localiza el proyecto carece de riesgos
de inundación. Atendiendo a los datos del Sistema nacional de Cartografía de Zonas inundables y la zonificación
de las Áreas con riesgo potencial significativo de inundación (arpsi) determinan que la zona de implantación del
proyecto queda libre de afección por zonas inundables. El proyecto se sitúa fuera de zonas inundables asociadas a
los periodos de retorno (10, 100 y 500 años).
Otros fenómenos naturales que pueden generar sucesos catastróficos y que tienen carácter poco probable son el
viento, lluvia, pedrisco, nieve y hielo.
Riesgo de incendios forestales: Según el “Mapa de Zonificación y Priorización del Riesgo de Incendios Forestales en
Castilla-La Mancha” encuadrado en el Plan Director de Defensa Contra Incendios Forestales (2015), el área donde
se contempla desarrollar el proyecto está clasificada como área 1, riesgo bajo.
- Origen humano. Para la actividad que se pretende desarrollar, no pueden considerarse como una fuente de riesgo
catastrófico para la actividad ni desde el punto de vista de daño malicioso ni eco-terrorismo. Finalmente, para el
riesgo nuclear, la plantación no hace uso de equipos radiológicos ni almacena elementos de esta naturaleza, por lo
que el riesgo es de probabilidad cero.
Por todo lo anterior, el promotor concluye, que, ante la baja probabilidad de los potenciales sucesos de carácter
catastrófico y la escasa incidencia ambiental sobre el entorno, en caso que su ocurrencia afectase a la plantación e
instalaciones se debe concluir, con la no aplicabilidad de este apartado al proyecto en estudio
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y sus modificaciones, y la Ley 2/2020 de 7 de febrero,
de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo
de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial en
Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al estudio
de impacto ambiental presentado, a las medidas aportadas por los organismos consultados y a las prescripciones
de esta resolución.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31422
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
El proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha
(Espacios Naturales Protegidos, espacios de Red Natura 2000 u otras zonas sensibles).
El proyecto, tampoco afecta a montes de utilidad pública, ni a vías pecuarias.
Teniendo en cuenta las dimensiones y ubicación del proyecto, en una zona muy antropizada, cercana a otras
instalaciones industriales y al núcleo urbano, por lo que se estima que el efecto de la instalación sobre los recursos
naturales, no sería negativo.
De manera preventiva, ante la aparición de especies amenazadas en el entorno de actuación, se podrá limitar
temporal y espacialmente el desarrollo de las actuaciones en la zona determinada, adoptando medidas necesarias
para su conservación, protección y/o recuperación, conforme a lo establecido en los artículos 63 y 69 de la Ley
9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha.
En su informe de fecha 23 de marzo de 2026, el agente medioambiental hace mención a la posible afección a flora/
hábitats protegidos, indicando como vegetación actual Thymus mastichina. La actividad también se va a desarrollar
en zona campeo de rapaces (aguiluchos, milanos, cernícalos, etc.).
4.2 Protección del sistema hidrológico.
El abastecimiento de agua potable, se realiza a través de la red municipal.
El informe de 6 de febrero de 2026 de la Confederación Hidrográfica del Tajo, indica que, en relación al posible
empleo de combustibles, se indica que todos los depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos,
ya sean enterrados o aéreos, deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de
aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar
el medio hídrico.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, puede generar
residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales, como pueden
ser aceites y otros compuestos. Se recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación
de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares
y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para
posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en
bidones para su posterior gestión correcta.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de
los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte
de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
4.3 Protección del suelo y sistema minero.
En relación a las extracciones de tierra realizadas durante la fase de las obras, si se generasen tierras limpias
sobrantes, estas se podrán gestionar a través de la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas
generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras
distintas a aquéllas en las que se generaron.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31423
Si, además, se precisase la aportación de tierras limpias externas sería de procedencia autorizada con notificación
previa telemática a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para su utilización conforme con la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización.
Si la actuación implica la eliminación de cubierta vegetal, deben contar previamente con la autorización del Servicio
de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible.
Con fecha 31 de julio de 2026, el Servicio de Minas emite informe en el que indica que no se aprecian afecciones a
las competencias de dicho servicio, por lo que no se formulan observaciones ni condicionantes de carácter minero.
4.4 Gestión de residuos.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la actividad, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el desarrollo de las reformas previstas, así como en las
naves existentes se gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. Por lo tanto, serán entregados a un gestor autorizado.
La zona de actuación deberá mantenerse limpia de residuos, el promotor deberá valorar la necesidad de instalar uno
o varios puntos de recogida selectiva de los residuos generados como consecuencia del desarrollo de la actividad
en contenedores, así como otro tipo de mobiliario urbano de recogida de residuos tipo papeleras separativas u otros
similares.
No se podrán realizar operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino que
deberán llevarse a cabo en talleres autorizados. En su defecto, si fueran precisas operaciones de mantenimiento de
maquinaria, se realizarán en zona habilitada para tal fin, los aceites usados, filtros, etc., generados se almacenarán
en recipientes homologados y en condiciones controladas, sobre una superficie impermeabilizada, para su posterior
entrega a un gestor autorizado. El promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de
Residuos Peligrosos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
Todos aquellos residuos generados en la instalación y producidos como consecuencia de su actividad deberán ser
gestionados siempre a través de gestor autorizado, mediante el establecimiento de un contrato de tratamiento con
esté último.
4.5 Protección contra el ruido, emisión de partículas a la atmósfera y contaminación lumínica.
La actividad se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadora de la atmósfera,
aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31424
Concretamente, las plantas de hormigón se encuentran en el grupo B (códigos B04061206), por lo que la actividad
queda sometida a la autorización administrativa prevista en el artículo 13.3 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Como medidas correctoras para la prevención y el control del polvo se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
- El patio de maniobras los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
- Se realizarán riegos periódicos en el exterior, principalmente en la zona de acopio de desechos en los días de
viento, siempre y cuando no se produzcan encharcamientos.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento. Los depósitos de material pulverulento deberían ser cerrados o al menos estar cubiertos.
- Durante el proceso de obras, todo el tránsito de los vehículos se realizará por los caminos ya existentes de acceso
al área de actuación.
En cuanto a emisiones sonoras toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido en el
Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre, y su modificación (R.D. 524/2006, de 28 de abril), así como por la Ley 37/2003 de 17
de noviembre del ruido. Por ello se adoptarán las medidas y dispositivos (en maquinaria) que reduzcan los niveles
de ruido. Para evitar las posibles molestias por ruidos se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas, de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo
imprescindible las tareas durante el fin de semana.
- Los equipos instalados serán de bajo nivel de ruido.
- La maquinaria deberá estar dotada de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
4.6 Protección de la salud.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se debe garantizar el
cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales.
En el centro de trabajo se dispondrá de un botiquín con los medios necesarios para efectuar las curas de urgencia
en caso de accidente y estará a cargo de él una persona capacitada designada por la empresa. Se dispondrá de
agua apta para el consumo de los trabajadores.
4.7 Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable de fecha 26 de enero de 2026 indica que, en caso de aparición
de restos con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo 52 de la Ley
4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo
máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el
carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.
4.8 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31425
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores
tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato
y en el paisaje.
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
En la tramitación del proyecto se tendrán en cuenta todas aquellas normas urbanísticas aplicables, y en particular lo
establecido en el Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La
Mancha, así como en el Reglamento de Suelo Rústico y en la normativa sectorial en materia de carreteras autonómicas.
Con fecha 10 de marzo de 2026, la Dirección General de Carreteras emite informe relativo al proyecto, indicando
que la actuación no genera ningún tipo de afección a la red de carreteras autonómicas.
Con respecto al acceso a la instalación, el informe precisa que se realiza a través del vial del Sector-S1 de
Montearagón, que conecta con la carretera CM-4000 en el p.k. 56+345 (margen izquierda), tratándose de un acceso
ya existente que presenta una tipología de acceso, geometría y características adecuadas para su uso por la
actividad proyectada. Se deberá llevar a cabo un análisis del pavimento en la conexión anterior, ya que la circulación
de vehículos pesados podría hacer necesario su acondicionamiento.
4.10 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la retirada de los residuos que pudieran quedar almacenados, así como toda la maquinaria e instalaciones
necesarias para el funcionamiento de la instalación, como luz, agua, refrigeración y calefacción, saneamiento, etc.,
así como cualquier otro tipo residuo, cumpliendo siempre la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta fase,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así
como lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, por lo que deberán gestionarse mediante gestor autorizado y se deberá dejar
el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
Se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en
conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado
el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan de
desmantelamiento y restauración a seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental, como encargado
último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el presente
Informe de impacto ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de
las medidas correctoras establecidas en el presente informe. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el
promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto. El programa de vigilancia y el listado
de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31426
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado del Informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
Impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental y documentación complementaria
aportada, deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control de los trabajos y de las obras de ejecución del proyecto, que deberán contar con la preceptiva autorización
previa para la modificación de cubiertas vegetales, del Servicio de Medio Natural, en su caso.
- Control de las medidas excepcionales de protección, establecidas frente a los riesgos especialmente significativos
que deriven de la ejecución y desarrollo de la actividad.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados, tanto en la fase de obras como durante el desarrollo
de la actividad (peligrosos y no peligrosos).
- Control del correcto almacenamiento de los residuos generados como consecuencia de las obras y del desarrollo
de la actividad.
- Control y seguimiento de los decibelios generados durante el desarrollo y explotación del proyecto y del cumplimiento
de las medidas de prevención propuestas.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Confirmación de que se ha procedido a la limpieza de la zona una vez finalizada la actividad de forma permanente,
gestionando todos los residuos mediante gestor autorizado.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Órgano Sustantivo.
a) Previo al inicio de la actividad.
- Licencias correspondientes, de conexión a las redes de abastecimiento y saneamiento del ayuntamiento de
Montearagón, en el que se justifique y garantice la disponibilidad de agua necesaria para el desarrollo de la actividad
y el vertido a la red municipal de saneamiento.
- La autorización administrativa a la Dirección General de Economía Circular para ejercer actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera.
- Inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha, como productor.
- Autorización preceptiva del Servicio de Medio Natural para la modificación de cubiertas vegetales, en su caso.
- Instalación de las medidas de autoprotección interior contra incendios.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Plan de desmantelamiento presupuestado y compromiso del promotor de su realización.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31427
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de
mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de
evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Reactivación y
modernización de una antigua fábrica de prefabricados de hormigón para fabricación de paneles de 2d de hormigón”
(Exp. S478-2025-TO-00116), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente resolución de informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes
de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico
Toledo, 25 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31428
Anexo cartográfico
1. Mapa nº 1: mapa topográfico ubicación instalación

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31429
2. Mapa nº 2: ortofoto ubicación de instalación

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31430
3. Mapa nº 3: ubicación instalación sobre catastro

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31431
4. Mapa nº 4: instalaciones proyectadas.