AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31382
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Planta solar fotovoltaica para autoconsumo Holcim
Villaluenga estructura seguidor Este-Oeste 12,6 MWp (S478/2025/TO/00026), situado en el término municipal
de Villaluenga de la Sagra (Toledo), cuya promotora es Holcim España, SAU. [2026/6380]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La actuación pretendida se encuadra en el Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, concretamente, en el Grupo 4. Industria energética, Apartado h) Instalaciones para producción
de energía eléctrica a partir de la energía solar no incluidas en el Anexo I ni instaladas sobre cubiertas o tejados de
edificios, y que ocupen una superficie mayor de 10 ha.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El proyecto Planta Solar Fotovoltaica Villaluenga tiene por objeto dar servicio a las instalaciones de la empresa
Holcim España, SAU, en Villaluenga de la Sagra (provincia de Toledo), dedicadas a la producción de cemento.
El proyecto consistirá en la instalación de una planta de generación fotovoltaica con una potencia instalada de 12,6
MWp, en modo de operación de autoconsumo sin excedentes, incorporando un sistema anti vertido que impida
la inyección de energía a la red de distribución, con lo cual la energía generada nunca podrá ser superior a la
consumida en el emplazamiento.
La planta fotovoltaica se dispondrá en dos áreas diferenciadas (A y B) ubicadas en siete parcelas catastrales anexas
a la fábrica de Holcim. El proyecto supondrá una ocupación total de 18,67 hectáreas, de las cuales 18,60 hectáreas
corresponden a la superficie delimitada por el vallado, y las 0,07 hectáreas restantes a las infraestructuras exteriores
de acceso y la zanja de la línea subterránea de evacuación hasta el recinto industrial.
El punto de interconexión se encuentra en la subestación existente en el interior de la fábrica, en uno de los
embarrados de 6 kV de la instalación industrial. La línea de evacuación transcurre enterrada hasta el interior del
recinto de Holcim, donde se realiza una conversión subterráneo-aérea, para posteriormente integrarse con las líneas
existentes dentro de la fábrica. En esta trayectoria se ha de atravesar la vía ferroviaria existente entre la fábrica y
la planta solar fotovoltaica, lo cual se realizará mediante una perforación horizontal dirigida de unos 60 metros de
longitud aproximadamente. (Ver anexo cartográfico).
Los elementos principales de la instalación son:
- Una instalación fotovoltaica de 21.735 módulos fotovoltaicos que se instalarán en el terreno mediante una estructura
metálica de acero galvanizada hincada directamente al terreno.
- 31 inversores (18 en zona B, 6 en zona A parcela 9, y 7 en zona A parcela 12/13).
- 3 Transformadores que recogen la energía de los inversores a 1.500 V de corriente continua, y la transforman y
elevan a 6 kV de corriente alterna.
- Línea de evacuación de media tensión (6 kV) de tipología mixta (subterránea y aérea), que consta de dos circuitos.
El trazado discurre soterrado desde la planta fotovoltaica hasta el interior del recinto industrial de Holcim, donde
realiza una conversión subterráneo-aérea para integrarse en las infraestructuras de la fábrica:
Circuito 1: 1.140 metros de longitud total (recoge la energía de uno de los tres transformadores). Se divide en un
tramo inicial subterráneo de 770 metros y un tramo final aéreo de 370 metros.
Circuito 2: 1.590 metros de longitud total (recoge la energía de dos de los tres transformadores). Se divide en un
tramo inicial subterráneo de 1.220 metros y un tramo final aéreo de 370 metros.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31383
Los tramos aéreos se llevarán a cabo siguiendo los trazados existentes entre edificios y estructuras del recinto de
Holcim, utilizando las nuevas canalizaciones (bandejas). El tramo enterrado transcurrirá por los mismos terrenos
donde se ubica la instalación fotovoltaica, exceptuando dos cruzamientos: el de la denominada Cañada del Monte,
y el paso inferior de la vía ferroviaria Asland-Villaluenga que se realizará mediante perforación horizontal dirigida
(topo) de unos 60 metros de longitud.
- Punto de interconexión: El proyecto no contempla la construcción de una nueva subestación. La conexión se
realizará en la subestación existente en el interior de la fábrica, concretamente en uno de los embarrados de 6 kV
de la instalación industrial.
- Vallado perimetral: De tipo cinegético, de 2 metros de altura y 3.560 metros lineales, que integra la superficie de
implantación de los paneles abarcando un total de 18,60 hectáreas.
La PSFV, junto con todas sus instalaciones de evacuación y conexión final, se ubican en las siguientes parcelas del
término municipal de Villaluenga de La Sagra (Toledo):
- Polígono 16: Parcelas 9, 12 y 13 (esta última sujeta a área de exclusión por la presencia del yacimiento arqueológico
“Las Cuadras”)
- Polígono 17: Parcelas 1, 2, 4 y 7.
Las coordenadas UTM (ETRS89 N30) del centroide de la planta son: X: 422.872 Y: 4.429.589
La obra civil a realizar en el interior de la PFV será la siguiente:
- Preparación y limpieza del terreno: Desbroce y adecuación superficial.
- Accesos y viales interiores: Se diseñarán viales internos aptos para el tránsito de vehículos, cuya función es dar
acceso a los centros de transformación de la planta. El acceso principal a las instalaciones se realizará a través del
Camino de Vilaseca y el Camino de los Salmoncillos, los cuales se adecuarán convenientemente y contarán con la
señalización de riesgos reglamentaria.
- Excavación de zanjas: Las zanjas para el alojamiento del cableado eléctrico de Baja Tensión (BT) y Media Tensión
(MT) discurrirán paralelas a los caminos internos o por los pasillos entre las estructuras, garantizando su accesibilidad.
Los cables se alojarán directamente enterrados a una profundidad mínima de 0,60 metros.
- Cimentaciones: realización de las losas de cimentación para los centros de seccionamiento y transformación, así
como las infraestructuras asociadas.
- Hincados: La estructura de los seguidores se clava directamente sobre el suelo. Para ello, el suelo debe presentar
las características adecuadas que permitan esta hinca directa en la profundidad necesaria. Se considera una
profundidad de hinca habitual en este tipo de proyectos de 1,5 m. Previo a la realización de las hincas deberá
realizarse un Estudio de Pull Out, (corte y tracción), que sea capaz de identificar el terreno y las cimentaciones a
emplear. Según 18 calicatas realizadas, sería posible la hincabilidad de hasta 3 metros en 15 de ellas.
- Vallado perimetral: Instalación de un cerramiento de 2 metros de altura mediante malla anudada de tipo cinegético
(200/20/30 cm), garantizando la permeabilidad para la fauna de pequeño tamaño.
En referencia a las alternativas estudiadas para la instalación de la PSFV, el promotor plantea varias alternativas en
torno al punto de conexión concedido:
Alternativa cero: Descartada. La no ejecución del proyecto implicaría mantener la dependencia de fuentes de energía
convencionales y combustibles fósiles para el suministro de la fábrica cementera, incrementando las emisiones de
CO2 y comprometiendo la viabilidad y competitividad de la actividad industrial debido a los costes eléctricos y la
dependencia energética externa.
Alternativa 1: El vallado del módulo fotovoltaico integra una superficie de 24,05 ha, con 28.188 paneles que generan
una potencia total de 15,22 MWp. Emplea tecnología de estructura fija con una inclinación de 30º. La longitud de
zanja necesaria para la conducción de la línea subterránea prevista hasta el interior del recinto de Holcim, donde se
realiza una conversión subterráneo-aérea para posteriormente integrarse con las líneas eléctricas existentes dentro
de la fábrica, es de 546,12 metros y la construcción de 642,48 metros de caminos internos. El proyecto se plantea
en la modalidad de autoconsumo sin excedentes.
Alternativa 2: Ubicada sobre las mismas parcelas que la Alternativa 1 (ocupación de 24,08 ha), pero modificando
la tecnología hacia seguidores (trackers) solares a un eje (este-oeste). Contempla 27.450 paneles (14,92 MWp).
Incrementa la longitud de zanja a 882,43 m (configurada en dos circuitos a 6 kV) y los caminos internos a 754,29 m.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31384
Alternativa 3: Seleccionada. Propone una reducción drástica de la superficie de ocupación. El vallado perimetral se
reduce a 18,60 ha (un 22,6% menos que las opciones anteriores) y la ocupación total a 18,67 ha. Emplea seguidores
a un eje con 21.735 paneles de 580 Wp (potencia de 12,6 MWp). La planta se distribuye en dos áreas diferenciadas (A
y B). Aunque requiere una mayor longitud de caminos (831,12 m) y zanjas (1.558,59 m), los circuitos de evacuación
discurren casi íntegramente por el interior del vallado de la planta.
Conclusión del análisis de alternativas:
Se concluye que la alternativa 3 se presenta como notablemente más favorable en términos de ocupación global,
pues la superficie vallada se reduce en un 22,5 % respecto al resto de alternativas contempladas, minimizando así la
huella del proyecto sobre el terreno. Aunque esta configuración requiere una longitud mayor de zanja y de caminos
que las dos primeras opciones, el promotor justifica que esto no resulta un impacto limitante, ya que la zanja de
evacuación será objeto de restauración topográfica inmediata tras la obra y los caminos discurren en su práctica
integridad por el interior del recinto vallado.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 24 de marzo de 2025, se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Toledo, la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada y el documento ambiental del proyecto, dando cumplimiento al
artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, así como la copia
del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de
Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Sobre la base de dicha documentación, el 11 junio de 2025 y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020,
se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el
objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido
los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
Dentro de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo:
- Servicio de Medio Natural. *
- Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales. DT. Toledo-La Sagra. *
- Servicio de Minas. *
Otros organismos:
- Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo. Dirección General Evaluación Ambiental. Servicio de Prevención
e Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo. Servicio de Desarrollo Rural y
Políticas Ambientales de Toledo. *
- Ayuntamiento de Villaluenga de la Sagra (Toledo). *
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio de Cultura. *
- Confederación Hidrográfica del Tajo. *
- ADIF - Administrador de Infraestructuras Ferroviarias-Alta Velocidad. *
- Ecologistas en Acción.
- SEO-BirdLife.
- WWF-España.
- Ardeidas.
- Toledo Aire Limpio.
- Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo.
Todos los informes recibidos son favorables, y algunos de ellos establecen una serie de condiciones que se detallan
con más profundidad en el Apartado Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración
ambiental del proyecto.
De todos los organismos consultados, los que más trascendencia han tenido son los del Servicio de Medio Natural,
estructurados de la siguiente manera:
El promotor presentó consulta SLEE/2025/1885 con cierta documentación que desde este Servicio de Calidad
Ambiental se informó sobre la necesidad de someterse a evaluación de impacto ambiental simplificada, objeto de

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31385
la presente resolución. Dicha documentación también fue informada desde el Servicio de Medio Natural, solicitando
Estudios de Avifauna y Flora (ID 17268).
Como resultado de las Consultas Previas realizadas, el Servicio de Medio Natural en su informe de fecha 13 de
agosto de 2025 (ID 17684) reiteró que seguía siendo insuficiente al no contener todavía los estudios detallados de
avifauna y flora requeridos en el informe 17268.
Mediante informe de fecha 18 de diciembre de 2025 (ID 18123) el Servicio de Medio Natural informa favorablemente
sobre la nueva documentación aportada por el promotor el 13 de noviembre de 2025, que incluía el Estudio de
Avifauna Final, el Programa de Medidas Compensatorias (versión R04) y un nuevo Layout (Alternativa 3). En esta
actualización, el promotor logró la compactación del vallado del proyecto, mejorando su ubicación para reducir el
impacto sobre las aves esteparias y las zonas de pastizal, tal como se había solicitado originalmente.
Finalmente, tras una propuesta de actualización presentada por el promotor el 27 de abril de 2026, el Servicio
de Medio Natural, mediante informe de fecha 5 de junio de 2026 (ID 18612) autorizó un cambio en el programa
compensatorio para incluir un proyecto de conservación y restauración de flora argílica (Carduncellus matritensis) en
colaboración con la UCLM, al detectarse poblaciones de esta especie en terrenos propiedad de la empresa.
Por último, se indica que con fecha 30 de julio de 2025 se le notifica al promotor, la comunicación de todos los informes
recibidos durante la fase de consultas a todas las administraciones públicas afectadas y personas interesadas por
si considera que debe introducir alegaciones a alguno de ellos, antes de la resolución del procedimiento, conforme
al artículo 82 de la Ley 39/2015, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y el
artículo 4.1.g) 2º de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. Con fecha 15
de agosto de 2025 se recibe respuesta del promotor a dicha notificación, dando respuesta a los extremos de mayor
importancia de los informes recibidos y que se irán detallando a lo largo del presente informe.
Con fecha 5 de enero de 2026, de conformidad con la normativa ambiental sobre medidas administrativas aplicables,
se notificó al Ayuntamiento de Villaluenga de la Sagra petición de informe específico sobre la afección socioeconómica
del proyecto, efectos sinérgicos y afección a caminos vecinales u otras infraestructuras municipales. Transcurrido el
plazo legalmente establecido sin haberse recibido dicha contestación, se procedió a continuar con la tramitación del
procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
El promotor deberá adoptar las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el Documento Ambiental presentado, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente
Informe de Impacto Ambiental.
Se informará a todo el personal implicado en la realización de las obras, del contenido del presente Informe de
Impacto Ambiental, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de
realizar los trabajos.
3.1. Características del proyecto.
Las características básicas del proyecto se han descrito en el apartado Primero del presente Informe. Básicamente
consiste en las siguientes instalaciones:
- Una instalación fotovoltaica de 21.735 módulos fotovoltaicos.
- 31 inversores.
- 3 Transformadores.
- Línea de evacuación de media tensión de tipología mixta (subterránea y aérea), que integra el punto de interconexión
en el interior de la fábrica, que consta de dos circuitos:
Circuito 1: 1.140 metros longitud total (recoge la energía de uno de los tres transformadores). Se divide en un tramo
inicial subterráneo de 770 metros y un tramo final aéreo de 370 metros.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31386
Circuito 2: 1.590 metros de longitud total (recoge la energía de dos de los tres transformadores). Se divide en un
tramo inicial subterráneo de 1.220 metros y un tramo final aéreo de 370 metros.
- Vallado perimetral.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica íntegramente en el término municipal de Villaluenga de la Sagra (Toledo) en un entorno
predominantemente agrícola de secano y pastizal, caracterizado por la presencia de rodales de olmos y una
destacada relevancia para la avifauna esteparia protegida (aguilucho cenizo, aguilucho pálido, alcaraván común,
avutarda común, cernícalo primilla, ganga ibérica, ganga ortega y sisón común) y la presencia de flora argílica
amenazada vinculada a suelos de arcillas expansivas o vertisoles (Carduncellus matritensis, Cynara tournefortii,
Malvella sherardiana). Al respecto, el Servicio de Medio Natural en su informe ID17268 de fecha 31 de enero de 2025,
advierte de posibles efectos sinérgicos y de fragmentación de hábitat debido a la proximidad (aproximadamente 500
metros) de otra planta fotovoltaica en funcionamiento (expediente PRO-TO-18-2276), lo que podría elevar la pérdida
de hábitat estepario efectivo a unas 24 hectáreas.
El territorio presenta un marcado carácter antrópico, ya que se asienta sobre parcelas que fueron objeto de actividad
minera (concesiones “Guadalupe II” y “El Águila”) y posteriormente restauradas para el uso agrícola actual. Asimismo,
la ubicación es colindante con la vía pecuaria Vereda del Monte y se encuentra próxima a otras infraestructuras
como la línea férrea Asland-Villaluenga, siendo reseñable el cruzamiento de ambas por la Línea Subterránea de
evacuación. Asimismo, en un radio de 500 m se localiza la bifurcación ferroviaria Planetario-Valencia de Alcántara,
mientras que el trazado ferroviario de Alta Velocidad (AVE) Puerta de Atocha-Sevilla discurre a más de 5 km al este
de la instalación.
En cuanto a los recursos naturales y la capacidad de carga del medio al proyecto:
- Dominio público hidráulico y sus márgenes de protección: El informe de fecha 1 de agosto de 2025 de la
Confederación Hidrográfica del Tajo, indica que la actuación planteada se halla en las siguientes zonas protegidas,
aguas superficiales y masas de aguas subterráneas:
Zonas Protegidas (Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Tajo 2023-2027): Las instalaciones se sitúan
en el área de captación de la zona sensible “ES030ZSENESCM572–Embalse Castrejón”, en la zona vulnerable
“ES030_ZVULES42_5 - Madrid-Talavera-Tiétar” y dentro del perímetro de la zona de abastecimiento con el código
ES030ZCCM0000003145, cuyo nombre oficial en el registro es “Ayuntamiento de Mocejón”.
Aguas superficiales: la zona de actuación se encuentra fuera de la zona de policía de cauces de dominio público. No
obstante, se deberán proteger los flujos de escorrentía para evitar afecciones indirectas por vertidos o sedimentos.
Masas de Aguas Subterráneas: El proyecto se asienta sobre la masa de agua subterránea “Talavera-
ES030MSBT030.015”. El promotor deberá asegurar la estanqueidad de cualquier red de saneamiento para evitar
infiltraciones.
- Montes de utilidad pública, vías pecuarias y dominio pecuario y forestal:
Vías Pecuarias: La actuación intercepta la vía pecuaria “Vereda del Monte”, (también referida como Cañada del
Monte), que cuenta con una anchura legal de 20,89 metros y conecta con la Cañada Real Galiana. Según el Informe
de Medio Natural (ID17268) de fecha 31 de enero de 2025 y la ficha de los Agentes Medioambientales, esta vía se
encuentra actualmente sin deslindar ni amojonar y es utilizada como acceso a la zona. El Servicio de Medio Natural
advierte que, aunque el proyecto es compatible, se debe garantizar la servidumbre de paso, no depositar materiales
en su trazado y restaurar cualquier afección tras las obras.
Montes de Utilidad Pública (MUP): No se prevén afecciones ya que el monte más próximo se localiza a
aproximadamente 1 km de la planta.
- Áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999 de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza: El proyecto no
afecta directamente a Espacios Naturales Protegidos (ENP), Zonas Sensibles ni áreas de la Red Natura 2000,
situándose los más cercanos (ZEC Vegas, Cuestas y Páramos del Sureste de Madrid) a más de 8 km de distancia.
Sin embargo, el Informe de Medio Natural ID18123 de fecha 18 de diciembre de 2025 resalta que, si bien no hay
afección espacial a estas figuras, el proyecto se ubica sobre hábitats de avifauna esteparia y flora argílica (como
Carduncellus matritensis) protegidos por la misma ley, lo que ha motivado la exigencia de un programa de medidas
compensatorias específico.
3.3. Características del potencial impacto.
Como ya se ha señalado, los impactos negativos asociados a este tipo de instalaciones inciden mayoritariamente
sobre la fauna, la vegetación y el paisaje. En lo que respecta a la fauna, la implantación de la PSFV Holcim Villaluenga

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31387
conlleva una reducción del hábitat de campeo y nidificación para avifauna esteparia protegida, además de generar
un efecto barrera derivado del cerramiento perimetral. Aunque el vallado se ha proyectado con malla cinegética
permeable (especificación 200/20/30 cm) para permitir el paso de pequeños animales, continúa suponiendo un
obstáculo potencial para el libre tránsito de la fauna terrestre en la zona.
No obstante, dado que la actuación ocupa una superficie relativamente moderada para este tipo de industria (18,67
ha en la alternativa seleccionada), resulta factible atenuar las afecciones sobre la biodiversidad y el paisaje mediante
el desarrollo de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias propuestas. Por ello, se estima que la
capacidad de acogida del territorio es apta para la actividad, siempre que el promotor adopte íntegramente las
medidas fijadas en el Documento Ambiental, en el Programa de Medidas Compensatorias (versión R04) y en los
condicionantes establecidos por el Servicio de Medio Natural en sus informes ID 18123 de 18 de diciembre de
2025 e ID 18612 de 5 de junio de 2026, así como en las disposiciones que se dicten durante la vida útil y el
desmantelamiento de la planta.
Finalmente, es preciso destacar que el potencial impacto ambiental se mantendrá únicamente mientras se desarrolle
la actividad, siendo este fácilmente reversible una vez finalizada la explotación. En ese momento, tras la ejecución
del plan de desmantelamiento, se prevé la recuperación ambiental integral de los terrenos para restituirlos a su
situación agrícola y de pastizal previa.
Por otro lado, en el informe de la Unidad de Agentes Medioambientales de fecha 25 de junio de 2025, se destaca la
relevancia de la zona como área de campeo para el águila imperial ibérica (con nidos a menos de 5 km), aguiluchos
pálidos y cenizos, y cernícalos vulgares que nidifican en la propia cementera. En dicho informe, además, se hace
constar que en la zona existen multitud de tendidos eléctricos de alta peligrosidad para la avifauna al encontrarse sin
aislar, lo que supone un grave riesgo de electrocución. Por ello, dicho informe propone como medida compensatoria
la corrección de estos tendidos, además de la instalación de primillares. Ante este requerimiento, el promotor alega
que la adecuación y corrección de las líneas eléctricas existentes no es de su competencia, al no ser el propietario
de dichas infraestructuras, sugiriendo que la solicitud se redirija a los titulares de las mismas. No obstante, el
promotor se compromete a la instalación de primillares y nidales para especies esteparias como parte de su propio
Programa de Medidas Compensatorias, con el objetivo de minimizar el impacto del proyecto sobre la avifauna.
En este mismo informe de la Unidad de Agentes Medioambientales de fecha 25 de junio de 2025 se informa sobre
la posible afección a la vía pecuaria denominada ‘Vereda del Monte’ (o Cañada del Monte), la cual se encuentra
actualmente abandonada, sin deslindar ni amojonar, y discurre por el interior de las instalaciones proyectadas.
Por ello, los Agentes sugieren la modificación de su trazado hacia el norte y este de la cementera para evitar su
interceptación. Ante esta propuesta, el promotor alega que no procede la modificación del trazado al considerar que
la planta fotovoltaica no condiciona el tránsito ganadero ni la integridad de la vía. El promotor destaca que, según
la cartografía oficial, la vía cuenta con una anchura legal de 20,89 metros, y se compromete a respetar un pasillo
de servidumbre de 25 metros entre los vallados perimetrales de la planta solar. De esta forma, el espacio habilitado
para el tránsito será superior al requerimiento legal, garantizando el libre paso y la conectividad con la red regional
de vías pecuarias.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido del presente Informe, y considerando las respuestas
recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de
condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente autorización emitida por el órgano sustantivo.
En relación al conjunto de las medidas compensatorias que finalmente deba realizar el promotor, se deberá tener en
consideración que si la ejecución de alguna de ellas resultara inviable por motivos sobrevenidos de índole legal o
técnica, ésta se reemplazará por otra de naturaleza equivalente en cuanto a la inversión económica prevista y el fin
pretendido inicialmente; esto es, que se compense lo más exactamente posible el impacto residual generado. Para
tal fin, el órgano ambiental, previo a su autorización, podrá recabar los informes necesarios que considere oportunos
a aquellas administraciones que ostenten la competencia sobre los recursos afectados por el proyecto.
4.1. Protección de los recursos naturales de la zona.
Conforme a la información disponible, el proyecto no acarrea afecciones negativas significativas a la Red de Áreas
Protegidas de Castilla-La Mancha, a hábitats de interés comunitario (HIC), ni a hábitats naturales o elementos

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31388
geomorfológicos de protección especial. No obstante, la zona de implantación destaca por su valor ecológico para la
avifauna esteparia y la presencia de flora argílica amenazada, lo que ha motivado un condicionado técnico riguroso.
A este respecto, el Servicio de Medio Natural de Toledo, mediante sus respectivos informes ID17684 (13/08/2025),
ID 18123 (18/12/2025), ID18292_ID18330 (23/02/2026) y su informe final ID 18612 (05/06/2026), ha evaluado, entre
otras cosas, el Estudio de Avifauna y el inventario florístico presentados. Aunque no se ha detectado presencia
reproductora de aves esteparias en las parcelas estrictas del proyecto, sí se ha constatado su reproducción en el
entorno inmediato, lo que obliga a adoptar las medidas fijadas en el Programa de Medidas Compensatorias (versión
R04). Entre estas medidas destacan:
- Marcaje y seguimiento: Se procederá al marcaje con dispositivos GPS-GSM de dos machos de sisón común y de
cernícalos primilla en la primavera anterior al inicio de las obras.
- Salvamento de aguiluchos: Programa específico de localización y protección de nidos de aguilucho cenizo y pálido
en la zona de seguimiento.
- Restauración de flora argílica: Debido a la importancia de la población de Carduncellus matritensis en terrenos
de Holcim (especie considerada “extinta” en el inventario nacional), se ejecutará un cronograma de restauración
avalado científicamente, que incluya también especies como Malvella sherardiana y Cynara tournefortii.
- Limitación temporal: Las obras de mayor impacto se realizarán obligatoriamente fuera del periodo reproductor de
las aves esteparias (marzo a julio, ambos inclusive).
En relación con las infraestructuras de cerramiento y soporte, desde el Servicio de Calidad Ambiental se recuerda
lo siguiente:
- Vallado perimetral: Será de tipo cinegético permeable (200/20/30 cm) y, para minimizar el riesgo de colisión de
avifauna, contará con chapas anticolisión de 25 x 25 cm de alta visibilidad. Estas se colocarán a razón de dos por
cada vano de 6 metros (o una cada 3 metros), dispuestas en dos hileras alternas con una diferencia de 20 cm de
altura.
- Estructuras soporte: Los seguidores de los módulos fotovoltaicos se fabricarán en acero galvanizado en caliente
para garantizar una protección frente a la corrosión de al menos 30 años. Su instalación se realizará prioritariamente
mediante hinca directa a una profundidad de 1,5 metros, o mediante zapatas de hormigón de reducidas dimensiones
en caso de rechazo del terreno, según determine el Estudio de Pull Out y el estudio geotécnico previo a la construcción.
4.2. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Con el fin de garantizar la integridad del Dominio Público Hidráulico (DPH) y la calidad de las masas de agua, se
estará a lo dispuesto en el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo de fecha 1 de agosto de 2025 (EIA-
0287/2025), observando las siguientes prescripciones técnicas:
- Protección de aguas subterráneas: Dado que la instalación se asienta sobre la masa de agua subterránea “Talavera”
(Código ES030MSBT030.015), se deberán extremar las medidas para evitar infiltraciones. En este sentido, el suelo
de las zonas de depósito y acopio de materiales, así como las áreas de almacenamiento temporal de residuos,
deberán estar debidamente impermeabilizados para evitar cualquier riesgo de contaminación por lixiviación o
vertidos accidentales.
- Gestión de aceites en transformadores: Se instalará obligatoriamente un foso de recogida de aceite bajo cada
uno de los centros de transformación. Dicho foso estará dimensionado para albergar la capacidad total del aceite
contenido en el transformador en caso de rotura o derrame, y contará con un tratamiento de impermeabilización que
garantice la estanqueidad absoluta para proteger las aguas superficiales y subterráneas.
- Gestión de residuos y actividades de riesgo: Se habilitará un “punto verde” en la instalación para la segregación
y almacenamiento de residuos sólidos y líquidos antes de su entrega a un gestor autorizado. Las superficies
destinadas a este fin serán totalmente impermeables. Asimismo, las operaciones con mayor riesgo de vertido,
como el mantenimiento o cambio de aceite de maquinaria, se realizarán exclusivamente en áreas específicas
acondicionadas y delimitadas; en caso de urgencia fuera de estas zonas, se emplearán obligatoriamente elementos
impermeables portátiles bajo el área de trabajo
- Prevención de arrastres y vertidos: Durante los movimientos de tierras en la fase de construcción, se dispondrán
barreras móviles o sistemas equivalentes para evitar el arrastre pluvial de sedimentos hacia la red de drenaje
natural. Se prohíbe el vertido directo o indirecto de cualquier producto residual al DPH, y en caso de proyectarse
redes de saneamiento, estas deberán ser estrictamente estancas para evitar filtraciones al acuífero.
- Limpieza de módulos: Para la limpieza de los paneles solares se utilizará agua sin aditivos químicos. En caso de
ser necesario el uso de detergentes, estos deberán ser biodegradables para evitar la alteración físico-química del
horizonte edáfico y de las aguas subterráneas.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31389
4.3. Protección del suelo y gestión de residuos.
En este tipo de proyectos, el impacto más significativo sobre la edafología se deriva de la ocupación del suelo y las
canalizaciones para las interconexiones de red. Para minimizar la afección, se observarán las siguientes medidas:
- Compatibilidad con aprovechamientos mineros: Según informe del Servicio de Minas de fecha 31 de julio de
2025, el proyecto se sitúa sobre parcelas que afectan directamente a la Concesión de Explotación “Guadalupe II”
Nº 3271, cuya titularidad ostenta la propia empresa promotora, Holcim España, S.A.U., así como a la Concesión
de Explotación “El Águila” Nº 3251, propiedad de Tolsa, S.A. Tras haber dado traslado de la documentación a los
titulares de dichos derechos mineros y haber transcurrido el plazo legal de treinta días hábiles, el Servicio informa
de que no se ha recibido ningún tipo de alegación ni oposición por parte de los mismos respecto a la implantación
de la planta fotovoltaica.
- Gestión del horizonte edáfico: Se realizará un despeje y desbroce del terreno con una profundidad media de 20 cm.
Esta tierra vegetal se acopiará en montículos o cordones de altura inferior a 1,5 metros para favorecer su aireación
y conservar sus propiedades bióticas. Una vez finalizadas las obras, se empleará para la restauración de zanjas y
áreas alteradas para facilitar la revegetación natural.
- Hincado de soportes y estabilidad del terreno: Debido a la naturaleza inestable de este terreno de origen antrópico
tras su restauración minera, aunque actualmente presenten un aspecto de cultivo agrícola, el Servicio de Calidad
Ambiental establece que, en ningún caso, se utilizará hormigón para la cimentación de los soportes de los módulos.
La instalación se realizará exclusivamente mediante hinca directa, con una profundidad de hincado calculada con
extrema precisión mediante estudios geotécnicos y ensayos de campo previos (“Estudios de Pull Out”).
- Adecuación de viales y drenajes: Tanto los viales interiores de la planta solar como los caminos de acceso no se
hormigonarán ni asfaltarán, siendo aceptada su compactación con zahorra de la zona o grava. Este mismo criterio
se aplicará para la realización de cunetas en la planta (si estas fueran necesarias), las cuales no se hormigonarán
ni asfaltarán, en aras a producir el mínimo impacto y generación de residuos, dado que estas instalaciones se
desarrollan en el medio natural. En cuanto a las zanjas, se evitará alcanzar el nivel freático durante las excavaciones
y se restaurará ambiental y paisajísticamente todo el terreno afectado.
- Prevención de la erosión y compactación: el movimiento de tierras se limitará al mínimo imprescindible, manteniendo
la orografía y pendientes naturales del terreno sin modificar su trazado original, aprovechando viales existentes y
balizando las zonas de trabajo para evitar el tránsito de maquinaria fuera de las áreas autorizadas. En las zonas
que sufran compactación accidental, se realizará un laboreo o escarificado superficial para recuperar la estructura
del suelo.
- Gestión de residuos: Los residuos generados durante las obras de instalación del proyecto deberán gestionarse
conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y suelos contaminados para una economía
circular. Se procederá a su separación en origen y entrega a gestores autorizados, prohibiéndose expresamente el
vertido en el terreno de restos de hormigón o el lavado de cubas fuera de las zonas estancas habilitadas. El promotor
del proyecto, o en su caso el contratista de las obras, deberá estar inscrito en el Registro de Productores de Residuos
de Castilla-La Mancha, y suscribir el correspondiente contrato con un gestor autorizado para su posterior gestión.
Como medida correctora adicional, se realizarán batidas de limpieza de residuos en el área de influencia directa del
proyecto. Igualmente deberá tener en cuenta, en caso necesario, Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que
se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos generados durante toda la vida útil de la actividad, se gestionarán conforme al Real Decreto 110/2015,
de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
- Prevención de vertidos accidentales: El mantenimiento de maquinaria se realizará en áreas impermeabilizadas.
En caso de fugas accidentales de aceites o combustibles, se actuará de inmediato retirando el suelo afectado hasta
una profundidad que asegure la ausencia de contaminantes, depositando dichas tierras en contenedores estancos
para su gestión como residuo peligroso.
4.4. Protección urbanística e infraestructuras.
Atendiendo al Plan de Ordenación Municipal (POM) de Villaluenga de la Sagra (DOCM de 06/08/1999), las
instalaciones del proyecto se distribuyen así:
- Suelo Urbano Industrial: Tramo final de la evacuación en el recinto de la fábrica.
- Suelo Rústico de Reserva: la mayor parte del vallado y trazado de la línea.
- Suelo Rústico de Especial Protección de infraestructuras: módulos, parte del vallado y evacuación asociados a
viarios y ferrocarril.
- Suelo Rústico de Especial Protección Ambiental: Intersección mínima de la evacuación, caminos interiores y
vallado con el dominio público pecuario.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31390
En este sentido, mediante informe técnico aclaratorio definitivo de fecha 7 de agosto de 2026 (que completa su
informe resultado de la fase de consultas previas de 6 de febrero de 2026 y da respuesta a las alegaciones del
promotor de 24 de julio de 2026), el Ayuntamiento de Villaluenga de la Sagra certifica que la planta de autoconsumo
es plenamente compatible y conforme con el planeamiento territorial y urbanístico aplicable, tanto en Suelo Rústico
de Reserva como en el Suelo Urbano de Uso Industrial de la fábrica.
Además, se deja constancia de que al ubicarse la actuación en suelo rústico, deberán cumplirse las prescripciones
de la Orden de 4/2020, por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados requisitos
sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones sobre suelo rústico (y sus modificaciones),
así como las especificaciones que establece el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística (LOTAU), y posteriores
modificaciones.
También, se cumplirán los condicionantes establecidos en el Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento de Suelo Rústico de la Ley 2/1998, de 4 de junio, de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística, y posteriores modificaciones
En lo referente a Infraestructuras, el proyecto realiza dos cruzamientos:
- Vía Pecuaria (Cañada del Monte): Según el Visor de Vías Pecuarias de CLM, esta cañada está denominada
legalmente como “Vereda” y cuenta con una anchura legal de 20,89 metros. El promotor deberá respetar estrictamente
el trazado de la vía pecuaria, con sus correspondientes retranqueos, y para realizar el cruzamiento subterráneo de
la misma deberá obtener primero la autorización de ocupación temporal de la sección de Vías Pecuarias de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo.
- Línea Ferroviaria: El proyecto se ve afectado por el trazado ferroviario del FF.CC. Villaluenga (Asland-Villaluenga),
por tanto, el promotor deberá respetar las distancias de seguridad y servidumbre que marca la Ley del Sector
Ferroviario y deberá obtener el visto bueno del organismo competente en infraestructuras ferroviarias ADIF Alta
Velocidad antes de iniciar las obras y para el tránsito de la maquinaria sobre las mismas.
Todo ello se detalla en el Apartado Sexto. Documentación Adicional, del presente informe.
Se recuerda que cualquier modificación relacionada con la instalación de los paneles fotovoltaicos siempre deberá
ser comunicada al Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo.
4.5. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La actividad no se encuentra en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, publicado
en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
No obstante, para garantizar la calidad del aire y minimizar la contaminación acústica, se observarán las siguientes
medidas:
- Calidad del Aire: A fin de minimizar la producción y dispersión de polvo y partículas, se cumplirá lo dispuesto en la
Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera. Durante la fase de construcción,
se prohibirá circular a una velocidad superior a 20 km/h en viales no asfaltados, se regarán periódicamente los
caminos mediante camiones cisterna y los vehículos que transporten materiales pulverulentos deberán cubrir la
carga con lonas.
- Emisiones y Maquinaria: Toda la maquinaria y vehículos de obra deberán contar con las Inspecciones Técnicas de
Vehículos (ITV) en vigor, con especial atención al control de emisiones de gases y ruidos. Se realizarán revisiones
periódicas de escapes, rodamientos y engranajes, registrando dichas actuaciones en fichas de mantenimiento para
minimizar vibraciones y ruidos innecesarios.
- Prevención del Ruido: Los niveles de emisión sonora deberán cumplir estrictamente lo establecido en la Ley
37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus reglamentos de desarrollo y las ordenanzas municipales de Villaluenga
de la Sagra. Se realizarán mediciones rutinarias para asegurar que no se superan los umbrales permitidos, aplicando
medidas preventivas para minimizar el impacto acústico de la maquinaria. En general, se procederá a la revisión
y control periódico de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria; todas
las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas de mantenimiento y se aplicarán las medidas
preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y de la onda aérea.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31391
- Calidad Lumínica: Para evitar la contaminación lumínica, se cumplirá estrictamente el Real Decreto 1890/2008,
de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado
exterior. El alumbrado se limitará a las zonas e intensidades imprescindibles para el control y mantenimiento,
empleando luminarias que minimicen el flujo hemisférico superior y los deslumbramientos, con los haces de luz
dirigidos hacia el suelo. Queda prohibido el alumbrado permanente en el interior de los campos generadores
fotovoltaicos, recomendándose el uso de sistemas de alta eficiencia y sensores de movimiento para evitar la
atracción de lepidópteros nocturnos y la alteración del medio natural.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
4.6. Protección del paisaje.
Para mitigar el impacto visual de las instalaciones y asegurar su integración en el entorno natural, se deberán
observar las siguientes medidas preventivas y correctoras:
Medidas en fase de construcción y limpieza:
- Instalaciones provisionales: Las casetas y acopios temporales se situarán en zonas de baja visibilidad y con
colores poco llamativos.
- Batidas de limpieza de residuos: Se realizarán limpiezas exhaustivas para retirar residuos voluminosos de obra y
restos menores (botellas, latas, colillas, etc.) en un radio de 200 metros alrededor del parque fotovoltaico y de 50
metros a lo largo de toda la línea de evacuación.
Integración de infraestructuras y acabados:
- Coloración y texturas: Todas las edificaciones y elementos del proyecto se integrarán en el entorno mediante el uso
de coloraciones acordes con las tonalidades naturales de la zona.
- Acabados exteriores: Los acabados exteriores de cerramientos y cubiertas se realizarán en colores mates.
Queda prohibida la permanencia de superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos que alteren el medio
perceptual. En el caso de construcciones auxiliares, se emplearán materiales y tipologías constructivas respetuosas
con los colores y estilos locales.
- Emplazamiento de los paneles solares: Se ubicarán, en la medida de lo posible, en las zonas menos visibles
desde las principales vías de circulación, siendo de utilidad la utilización de pantallas vegetales para su integración
paisajística.
Pantalla Vegetal Perimetral: Desde este Servicio de Calidad Ambiental de Toledo, se indica que deberá realizar una
plantación perimetral completa con pantalla vegetal arbustiva, de cara a tratar de aminorar el impacto paisajístico de
la instalación. Las barreras vegetales perimetrales tendrán las siguientes características:
- Diseño y dimensiones: Ancho mínimo de 5m, se deberá cubrir distintos rangos de altura y preferentemente se
plantará en el interior del cerramiento, con la vegetación distribuida al menos en 3 líneas a tresbolillo cuya separación
variará según las características de las especies utilizadas,
- Composición florística: Siempre con especies arbustivas autóctonas, como Retama (Retama sphaerocarpa),
Coscoja (Quercus coccifera), Acebuche (Olea europaea variedad sylvestris), Romero (Rosmarinus officinalis),
Tomillo (Thymus vulgaris), Esparto (Stipa tenacissima), etc., y vegetación herbácea que favorezca la presencia
de invertebrados y alimento para la avifauna de la zona. En su diseño primará el objetivo de la naturalidad. La
composición específica y la tipología de las revegetaciones, deberán adaptarse a las características de la zona en
la que se ubiquen. Como norma general se buscará potenciar la sucesión ecológica del tipo de vegetación potencial
del área afectada, mediante el empleo de las especies representativas de etapas avanzadas.
- Calidad del Material Vegetal:
Certificación: Las plantas deben tener certificado de origen de su Región de Procedencia y provenir de viveros
inscritos en el Registro de Productores de Plantas de Vivero de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha,
viveros oficiales o, en su defecto de aquellos otros viveros igualmente legalizados.
Normativa: Las dimensiones y calidad exterior de la planta se ajustarán a las recogidas en el Real Decreto 289/2003,
de 7 de marzo, sobre Comercialización de los materiales forestales de reproducción y la Ley 43/2022 de Sanidad
Vegetal.
Estado Fisiológico: Plantas sanas, endurecidas, con equilibrio entre parte aérea y radical, y sistemas radiculares sin
espiralizaciones ni amputaciones.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31392
- Mantenimiento y Vida útil:
Cada ejemplar plantado contará con su correspondiente tutor y protector. Terminados los trabajos de plantación, se
retirará del medio natural las bandejas y demás residuos generados.
El primer año de implantación se realizarán 10 riegos anuales de 10 litros cada uno por planta entre los meses de
febrero y octubre con el fin de asegurar el establecimiento de la vegetación.
Durante los siguientes cinco primeros años, se realizarán 4 riegos anuales a razón de 5 litros por planta en los
meses de enero, junio, julio y agosto.
A partir del Año 7 hasta el fin de la vida útil de la planta fotovoltaica se realizará 1 riego mensual de 5 litros por planta
durante los meses de verano (junio, julio y agosto).
Se realizará un seguimiento intensivo durante el primer año y se mantendrá durante toda la vida útil, con especial
atención a los periodos críticos (post-plantación e inicio del periodo estival). Se mantendrá un control de marras y
reposiciones conforme a las obligaciones de mantenimiento, garantizando la continuidad del apantallamiento.
Cada año durante diez años, se deberá verificar un éxito del 90%, es decir, que en la pantalla de vegetación no se
exceda en más de un 10% de marras, si no se consiguiera este porcentaje de éxito, se deberá justificar perfectamente
en el Plan de Vigilancia Anual junto con las medidas precisas que se hayan adoptado para su consecución.
- Requisitos administrativos:
a) Anexo técnico: El promotor presentará ante el órgano ambiental, para su validación e informe favorable, un anexo
técnico de las plantaciones, suscrito por técnico competente, incluyendo un cuadro de mediciones, el presupuesto
de ejecución, los planos de localización y detalle oportunos, debidamente acotados y a la escala adecuada.
b) Supervisión: Con el fin de garantizar la correcta ejecución de los trabajos se contactará con los Agentes
Medioambientales de la zona a través del Coordinador Comarcal de la Demarcación territorial correspondiente,
antes de su inicio para su supervisión.
c) Plazo: Una vez se apruebe el proyecto por el órgano sustantivo, el promotor contará con 15 meses para la ejecución
de la plantación. Realizada la misma, se deberá comunicar al Agente Medioambiental de la zona o al Servicio de
Medio Ambiente de la Delegación Provincial de Toledo, para su visita y comprobación. El plazo de ejecución de los
trabajos de plantación será el comprendido entre el 1 de octubre y el 28 de febrero, recomendándose realizar la
plantación en el otoño junto con las primeras lluvias cuando exista tempero y ausencia de condiciones atmosféricas
adversas como fuertes heladas o días de viento, con una adecuada preparación del terreno antes de la plantación,
aporcado de las plantas una vez plantadas, realización de alcorques con un volumen suficiente para acoger la
cantidad de agua necesaria por riego y planta, colocación de protectores individuales, etc.
Restauración Morfológica y Edafología: Se restituirá la morfología inicial del terreno, evitando rupturas bruscas de
pendiente que contrasten con el relieve natural, respetando estas premisas:
- Retirada de los primeros 20-30 cm de suelo fértil.
- Acopio en montones de altura inferior a 1,5 metros para asegurar su aireación y propiedades bióticas.
- Uso para el relleno de zanjas siguiendo el orden inverso al de su extracción.
- Laboreo o escarificado superficial en zonas compactadas por maquinaria pesada para permitir la regeneración
vegetal.
- Los caminos temporales no necesarios para el mantenimiento serán restaurados a su estado original.
- Si se requiere tierra foránea, deberá garantizarse que está libre de semillas de especies nitrófilas ajenas.
4.7. Patrimonio cultural.
De acuerdo con la Resolución de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, de fecha
8 de octubre de 2025 (Ref. EXP/CULT: 241622), el proyecto ha sido autorizado tras la modificación del área de
implantación realizada por el promotor para evitar la afección directa al área de concentración de materiales del
yacimiento “Las Cuadras” (localizado en la parcela 13 del polígono 16).
No obstante, para garantizar la protección del patrimonio arqueológico y paleontológico, el promotor queda obligado
al cumplimiento de las siguientes disposiciones:
- Balizamiento de exclusión: Previamente al inicio de las obras, se realizará el balizamiento del área de concentración
de materiales del yacimiento “Las Cuadras”. Dicho perímetro deberá quedar excluido de cualquier actividad
(movimientos de tierra, acopios, tránsito de maquinaria, etc.), contando con la supervisión de un arqueólogo y
manteniéndose intacto durante toda la ejecución de la obra.
- Control Arqueológico Directo: Se llevará a cabo un control y supervisión arqueológica directa de todos los
movimientos de terrenos generados por la obra, ejecutado por un arqueólogo expresamente autorizado. Este

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31393
profesional se encargará de la documentación (informes, memorias y fichas de Carta Arqueológica) y, en su caso,
de la conservación in situ de los bienes que pudieran aparecer.
- Garantías y Autorizaciones: El balizamiento y el seguimiento arqueológico deberán garantizarse mediante la
presentación, ante la Delegación Provincial de Cultura, de la solicitud de autorización de trabajos y el correspondiente
proyecto arqueológico de actuación, conforme al artículo 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural
de Castilla-La Mancha.
- Condicionantes Administrativos:
El Ayuntamiento no otorgará la licencia de obras hasta que no esté garantizada la realización del control arqueológico
y reciba copia de la autorización arqueológica concedida por la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo.
El promotor notificará con antelación suficiente el inicio y la finalización de las obras ante Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
Cualquier modificación posterior del emplazamiento de las infraestructuras requerirá el visado y la autorización
expresa de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Protocolo de Hallazgos Arqueológicos:
En caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural.
4.8. Plan de restauración y desmantelamiento.
Para garantizar la recuperación de la capacidad de uso del suelo y la integración definitiva de los terrenos una vez
finalizadas las distintas fases del proyecto, se establecen las siguientes prescripciones:
Restauración tras la fase de construcción:
- Informe de Cumplimiento: Una vez finalizadas las obras y antes del inicio de la actividad (dentro del primer trimestre
del año), el promotor elaborará un informe detallado dentro del Plan de Vigilancia y Seguimiento Ambiental.
- Alcance del informe: Este documento evaluará el grado de cumplimiento de las medidas propuestas en el documento
ambiental, centrándose en:
La gestión de tierras (desbroces, acopios y almacenamiento de tierra vegetal).
La preparación del suelo y el éxito de la regeneración de la vegetación en la planta.
La ejecución efectiva de todas las Medidas Correctoras y Compensatorias establecidas.
- Uso de la tierra vegetal: La capa de tierra extraída y acopiada durante la construcción se empleará prioritariamente
en la restauración de las zonas degradadas por la obra.
Desmantelamiento al finalizar la vida útil: Al cesar la actividad de forma permanente, se procederá al desmantelamiento
integral de las instalaciones bajo los siguientes criterios:
- Retirada de infraestructuras: Se desmantelarán y retirarán todos los elementos asociados al proyecto, incluyendo
paneles fotovoltaicos, estructuras soporte, cerramientos perimetrales, cableado subterráneo y las cimentaciones de
los centros de transformación.
- Gestión de residuos: La retirada será ejecutada por gestores autorizados atendiendo a la naturaleza de cada
residuo. Se procurará la reutilización de elementos siempre que sea técnicamente viable.
- Residuos peligrosos: Se extremarán las precauciones en la manipulación y transporte de residuos peligrosos, tales
como aceites y placas fotovoltaicas que no puedan ser reutilizadas en otras ubicaciones.
Restauración final y restitución de terrenos:
- Objetivo de restauración: Los terrenos se restaurarán y restituirán a su estado genuino (situación previa a la
construcción), devolviéndolos a su uso agrícola y de pastizal.
- Topografía e Hidrología: Se mantendrá la topografía original del terreno y se garantizará el restablecimiento de la
escorrentía superficial original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
Condicionantes Administrativos
- Presentación del Plan: El promotor deberá presentar el Plan de Desmantelamiento y Restauración detallado con
una antelación mínima de tres meses al cese de la actividad.
- Validación técnica: Dicho plan requerirá el visto bueno del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31394
- Garantía financiera: El plan deberá estar debidamente presupuestado para garantizar el compromiso del promotor
tanto en la retirada física de los elementos (paneles, auxiliares, obras, cimentaciones, etc.) como en la correcta
gestión ambiental de las partes obsoletas y residuos generados.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las comprobaciones que pueda realizar el órgano ambiental. Para ello, se establecen las siguientes disposiciones
generales de seguimiento:
- Responsabilidad y Organización: El promotor nombrará a un técnico competente como responsable del seguimiento
ambiental (interno o externo) y notificará su nombramiento a ambos órganos. Todo el personal de la obra debe ser
instruido sobre las medidas y restricciones ambientales adoptadas.
- Modificaciones y Control: De las inspecciones realizadas podrán derivarse modificaciones de las medidas previstas
para mejorar los objetivos ambientales, las cuales deberán ser autorizadas conjuntamente por el órgano sustantivo
y el ambiental.
- Registro Documental: Todas las actuaciones, mediciones y hallazgos deberán constar en actas, lecturas, fotografías
y planos que permitan verificar el cumplimiento del condicionado, estando siempre a disposición de la inspección.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental presentado y en esta resolución, debiendo completarse en
estos aspectos:
A) Antes de las Obras:
- Marcaje de Avifauna: En la primavera anterior al inicio de las obras, se procederá al marcaje con dispositivos GPS-
GSM de dos machos de sisón común y de ejemplares de cernícalo primilla para el seguimiento de sus áreas de
campeo.
B) Durante la ejecución de las obras:
- Control del Calendario de Obras (Parada Biológica): Se supervisará el cumplimiento estricto de la parada biológica,
verificando que no se inicien ni ejecuten trabajos de construcción o movimientos de tierras durante el periodo
comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de julio. El responsable del seguimiento ambiental deberá validar que el
cronograma de ejecución se ajusta a esta restricción para salvaguardar el periodo reproductor de las aves esteparias
detectadas en los censos previos.
- Replanteo y Jalonamiento: Se realizará el replanteo de las obras con los Agentes Medioambientales, así como el
jalonamiento del ámbito mínimo imprescindible para la circulación de la maquinaria pesada.
- Patrimonio Cultural: Se realizará un control arqueológico directo e intensivo —diario y a pie de obra—de todos los
movimientos de tierras y se mantendrá el balizamiento de exclusión del yacimiento “Las Cuadras”, parcela 13 del
polígono 16.
- Control de la no afección a los caminos públicos, vías pecuarias e infraestructuras existentes y afectadas por uso
y obras de cruzamientos en la zona sin la correspondiente autorización (Cañada del Monte y vía ferroviaria Asland-
Villaluenga), además, se constatará que los viales y cunetas no se hormigonan ni asfaltan.
- Control sobre los movimientos de tierras realizados, posibles aportes o vertidos, así como la correcta gestión de
los residuos producidos y tramitación de la documentación necesaria.
C) Tras la finalización de las obras de instalación de la planta solar:
- Ejecución de las Medidas: Control de la correcta instalación del cerramiento perimetral, de la plantación perimetral,
de las especies arbustivas autóctonas, así como de la correcta protección del yacimiento arqueológico de Las
Cuadras conforme a las condiciones establecidas en el presente Informe.
- Restauración y Limpieza: Control de la adecuada restitución y limpieza de los terrenos, caminos y la Vereda del
Monte. Se retirarán todas las instalaciones provisionales, residuos y restos de obra.
- Informe Fin de Obra: El promotor remitirá un informe al órgano sustantivo y ambiental durante el primer trimestre
del año inmediatamente posterior a la construcción, evaluando el éxito de la preparación del suelo y la ejecución de
las medidas correctoras y compensatorias.
D) A lo largo de toda la vida útil de la actuación a contar desde la entrada en funcionamiento del proyecto, se
controlarán los siguientes aspectos:
Avifauna:
- Poblaciones Esteparias (5 años): Se realizará un seguimiento anual de las poblaciones de aves esteparias,
específicamente sisón común (Tetrax tetrax) y aguilucho cenizo (Circus pygargus), para analizar su comportamiento
y adaptación frente a la infraestructura.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31395
- Cajas Nido (5 años): Se llevará a cabo el mantenimiento, limpieza, reposición y monitorización de uso de las cajas
nido instaladas para la colonia de cernícalo primilla durante un periodo de 5 años tras su instalación.
- Salvamento de Pollos: El programa de localización y salvamento de pollos de aguilucho se mantendrá en la zona
de seguimiento del PVA durante toda la vida de la planta.
- Dispositivos de Marcaje: El promotor costeará el mantenimiento anual de la plataforma web de descarga de datos
de los dispositivos GPS-GSM instalados en ejemplares de sisón y cernícalo primilla durante toda la vida útil de
dichos dispositivos.
- Siniestralidad: Se realizarán prospecciones mensuales durante toda la vida útil de la planta fotovoltaica para el
control de colisiones de aves y quirópteros contra el vallado perimetral y los paneles, así como el control de colisión
y electrocución en las partes aéreas de la línea de evacuación.
Flora y Suelos:
- Conservación de Vertisoles: Mantenimiento y seguimiento del programa específico de conservación de la flora
argílica (Carduncellus matritensis, Malvella sherardiana, etc.) en colaboración con la Universidad de Castilla-La
Mancha (UCLM) y bajo supervisión de la Consejería.
- Pantalla Vegetal: Se verificará anualmente que la pantalla perimetral mantenga un éxito del 90% (no más del 10%
de marras). En caso de no alcanzarse, se deberán justificar las medidas adoptadas en el informe anual, así como la
certificación de la reposición de marras.
- Mantenimiento de Plantaciones: Control y registro de los riegos de apoyo realizados conforme se ha establecido
en el presente informe, así como de la retirada progresiva de protectores y tutores según el desarrollo de la planta.
- Control de la Erosión: Se realizarán inspecciones periódicas, especialmente tras episodios de lluvias intensas, para
detectar y corregir cárcavas, barrancos o procesos erosivos en taludes y canales de drenaje, y se registrará en el
PVA.
Patrimonio cultural e infraestructuras:
- Control y Vigilancia de la integridad del yacimiento “Las Cuadras” y del cumplimiento de las servidumbres de paso
en la vía pecuaria Vereda del Monte, asegurando que el pasillo de 25 metros permanezca libre de obstáculos.
Desde el inicio de la actividad y toda la vida útil del proyecto incluida la restauración de los terrenos afectados a su
desmantelamiento, se realizará un informe compendio anual de las visitas efectuadas y los resultados obtenidos,
suscrito por el promotor y el responsable ambiental, se presentará ante el órgano sustantivo y el ambiental entre el
1 de enero y el 31 de marzo de cada año.
Este informe deberá reflejar el transcurso de los trabajos realizados anualmente, indicando la adecuación de las
medidas preventivas y correctoras previstas, y en su caso la implementación de aquellas que se hayan considerado
necesarias para mitigar los impactos que en su caso se detectaren. Se deberá incluir un anexo fotográfico y si fuera
necesario, un anexo cartográfico para constatar su contenido.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a la ejecución del proyecto, el promotor deberá solicitar y obtener, además de la autorización
sustantiva ante el Servicio de Industria y Energía de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
cuantas autorizaciones, licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial o específica
vigente, en particular la licencia municipal emitida por los ayuntamientos afectados.
El promotor de este proyecto deberá presentar ante el órgano sustantivo y ambiental, preferentemente en formato
digital, la siguiente documentación:
A) Antes de la autorización administrativa de construcción del proyecto por parte del órgano sustantivo.
- Copia de la Autorización por parte del Servicio de Medio Natural - Sección de Conservación, de esta Delegación
Provincial, si procede, por el descuaje de la vegetación de matorral y/o arbolado de la zona, de acuerdo a la Ley
3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
- Copia de la Autorización por parte del Servicio de Medio Natural - Sección de Vías Pecuarias, de esta Delegación
Provincial de la ocupación y cruzamiento del dominio público pecuario de la Vía Pecuaria “Cañada del Monte”.
- Anexo técnico en el que se recojan la plantación perimetral a realizar, debidamente presupuestado, con calendario
de actuaciones, especies a emplear, densidad de las mismas, número de plantas, riegos durante toda la vida útil

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31396
de la planta fotovoltaica, etc., con visto bueno del Servicio de Calidad Ambiental de esta Delegación Provincial de
Toledo.
B) Antes del inicio de las obras.
- Una vez obtenida la Resolución de Autorización Administrativa Previa y de Construcción, el promotor tramitará la
autorización de ADIF Alta Velocidad por el cruzamiento de la vía ferroviaria Asland-Villaluenga, y nos presentará
Copia de dicha autorización.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Plan de Seguimiento y Vigilancia
ambiental del proyecto.
- Comunicación del inicio de los trabajos de la actuación con una antelación mínima de 10 días y Calendario
de ejecución de dichas obras (vía e-mail a eambiental-to@jccm.es, vía correo ordinario o directamente en sus
dependencias).
- Plan de Desmantelamiento de todas las instalaciones y Restauración del medio, presupuestado, con el compromiso
expreso del promotor de su realización.
- Todos los documentos necesarios para poder empezar a construir (permisos de organismos sectoriales, licencias
municipales que procedan, autorizaciones administrativas, etc.).
- Copia de la comunicación de inicio de actividades que conllevan producción de residuos, según la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como de los contratos establecidos
con los diferentes gestores autorizados para la retirada de los residuos generados y almacenados en la explotación,
con especial atención a los diferentes tipos de residuos peligrosos.
C) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante la vida útil del proyecto (podrá
prorrogarse según determine el órgano ambiental):
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental.
D) Tres meses antes del cese del proyecto o de la actividad.
- Plan de Restauración integral de los terrenos afectados.
Por otro lado, se recuerda que cualquier modificación relacionada con la instalación de los paneles fotovoltaicos
siempre deberá ser comunicada al Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Toledo.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el
proyecto planta solar fotovoltaica para autoconsumo Holcim Villaluenga estructura seguidor Este-Oeste 12,6 MWp
(S478/2025/TO/00026), situado en el término municipal de Villaluenga de La Sagra (Toledo), cuyo promotor es
Holcim España, SAU., no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31397
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Además, se incluye un anexo cartográfico con la situación del proyecto para su localización por parte del público y
del personal responsable del seguimiento.
Toledo, 25 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31398
ANEXO CARTOGRÁFICO
PSFV VILLALUENGA_HOLCIM
S478/2025/TO/00026
VILLALUENGA DE LA SAGRA (TOLEDO)
Figura 1. Ubicación general
Figura 2. Alternativa 3 elegida (se puede observar el cambio de tipo de suelo a industrial
cercano a la fábrica, ocupado por una pequeña parte de módulos fotovoltaicos)

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31399
Figura 3. Detalle de la vía pecuaria que separa las dos islas fotovoltaicas (azul), 5 metros de
retranqueo a cada lado de la misma (azul oscuro)
Figura 4. Descripción general Elementos del entorno.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31400
Figura 5. Concesionarias mineras
Figura 6. Líneas eléctricas que entran a las instalaciones de Holcim.