AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31401
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Proyecto de puesta en regadío mayor a 10 hectáreas
(expediente S478-2025-TO-00063), situado en el término municipal de Corral de Almaguer (Toledo). [2026/6383]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos
significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el
órgano sustantivo.
Por su parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto objeto de este informe se encuentra recogido en el Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, concretamente en:
Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería. c) Proyectos de gestión de recursos hídricos para la
agricultura. 2º. Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie
superior a 10 ha.
La evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo por delegación
de la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero),
y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
El promotor del proyecto es D. Lucio Vicente Martínez- Villanueva Fernández -Tostado.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de fecha 25 de abril de 2025, el proyecto consiste en la puesta en regadío de dos
parcelas en distinta ubicación y con una superficie total de 12,837 ha de cultivos leñosos(vid) ya implantado en
espaldera.
Su ejecución consta de dos captaciones de aguas subterráneas y las respectivas canalizaciones en PVC enterradas
para distribución de agua hasta las líneas fijas de goteo.
Para la apertura y aprovechamiento de ambos pozos está en trámite la transferencia de titularidad del expediente nº
3462/2019 (6189/1995) (P-907) pues el promotor dispone de una concesión previa inscrita en aguas privadas para
el riego de 11,412 ha de cultivos herbáceos en la parcela 136 del polígono 30 en el término municipal de Corral de
Almaguer (Toledo).
Con fecha 02/07/2021, y con nº de expediente TT-4239/2018-6189/1995(808), el Comisario de Aguas de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana ha resuelto que: con fecha 22/10/2018, el promotor del presente proyecto
presenta solicitud de transferencia de titularidad de un aprovechamiento de aguas subterráneas inscrito en el
Catálogo de Aguas Privadas en virtud de Resolución de la Confederación Hidrográfica del Guadiana del 14/08/2009
a favor de Ángel Martínez- Villanueva Fernández de La Cueva y Vicenta Fernández-Tostado Lozano. El citado
aprovechamiento tiene actualmente reconocidos unos derechos de uso Riego de 11,412 ha de herbáceos, que se
localizan en el Polígono 30, Parcela 136 del Término Municipal de Corral de Almaguer (Toledo). El Servicio de Aguas

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31402
Subterráneas informa que a la vista de la documentación aportada por los interesados se puede proceder a transferir
el citado aprovechamiento a nombre de los actuales propietarios, con la consideración de que la inscripción que se
realice tenga carácter provisional, hasta ser comprobadas en campo las características del aprovechamiento.
Se pretenden trasladar estos derechos de riego a las parcelas del presente proyecto, A y B, del término municipal de
Corral de Almaguer (Toledo), cuya superficie total es de 12,837 ha.
La parcela A se encuentra en el polígono 10, parcela 26 y coordenadas cartográficas ETRS89: X= 476.826,34;
Y= 4.405.970,58. Su superficie es de 5,2373 ha.
La parcela B sita en el polígono 12, parcela 21. Sus coordenadas cartográficas ETRS89 son: X= 478.817,62;
Y= 4.405.271,96. Abarca una superficie de: recinto sigpac 1 ( 5,385 ha) ; recinto sigpac 3 ( 1,8186 ha) ; recinto
sigpac 8 ( 0,2419 ha).
Ambas parcelas disponen de un pozo para extracción de agua subterránea y canalizaciones enterradas. Todo ello
ejecutado al realizar la plantación y colocación de postes y alambres en previsión de un futuro regadío.
Posee un conexionado y extendido superficial de ramales de goteo de PE 16 mm de diámetro siguiendo las líneas
de espaldera y con goteros de 2L/hora.
En cuanto a las alternativas del proyecto, el promotor define las siguientes alternativas:
Alternativa 1: no ejecución del proyecto. Las parcelas A y B del proyecto permanecen en secano. Parcela origen de
los derechos de riego con dotación máxima 48821,819 m3/año y dotación para cultivos herbáceos de 4278 m3/ año.
Ésta correspondería a la alternativa 0.
Alternativa 2: transferencia parcial de derechos de riego desde la parcela origen (derechos inscritos en aguas
privadas, aportados en el informe inicial) a las parcelas del proyecto y que por tratarse de vid se les asignan unas
dotaciones de 1500 m3 / ha. Resultando el siguiente balance:
la parcela origen de los derechos se quedaría con 4,47 ha de riego con dotación para herbáceos y para las del
proyecto con vid 1500 m3 / ha y año.
La dotación total de la alternativa 2 será de 38146,26 m3 /año frente a los 48821,819 m3 /ha y año de la alternativa 1.
Alternativa 3: transferencia de derechos del viñedo desde las parcelas A y B a la parcela actual con derecho a riego
reduciéndose así las dotaciones anuales al cambio de cultivo desde 4278 m3 / ha a 1500 m3 /ha, ahorrando así un
65% del agua de la dotación máxima anual disponible para la superficie de vid. Las parcelas A y B quedarían con
cultivos herbáceos en secano. Esta alternativa supondrá una mejora en su aspecto medioambiental pero inviable
económicamente por la gran inversión que necesitaría y la disminución de retornos anuales.
Teniendo en cuenta el consumo de agua subterránea como prácticamente el único recurso ambiental afectado por
el proyecto, es la alternativa 2 la opción seleccionada por reunir la viabilidad económica y un ahorro en consumo de
agua de 10674,959 m3 / año respecto a la primera opción.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 9 de mayo de 2025, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Toledo, documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental, que comprende la
solicitud de inicio del procedimiento, el documento ambiental y la acreditación del pago de la tasa correspondiente,
conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre de Tasas y Precios Públicos de Castilla La Mancha. Todo ello
conforme al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental.
El 17 de julio de 2025 se da de alta el proyecto en el procedimiento de evaluación ambiental simplificado y se le
asigna la referencia S478-2025-TO-00063.
Con fecha 2 de julio de 2025 se solicita información complementaria al promotor para subsanar aspectos no
considerados en el documento ambiental presentado por éste. Dicha información es remitida por el promotor el 14
de julio de 2025.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31403
Con fecha 4 de agosto de 2025 se solicita nueva información complementaria al promotor. El promotor remite esta
información el 21 de agosto de 2025. En esta información se aportan fotografías de las parcelas.
El 3 de septiembre de 2025 se le comunica al coordinador de los agentes medioambientales de esta zona la revisión
de las parcelas ante la sospecha de que el proyecto está ejecutado.
Con fecha 13 de septiembre de 2025 se recibe informe del agente medioambiental de la zona en el que se indica,
justificado gráficamente que el proyecto está ejecutado.
Con fecha 23 de octubre de 2025, se le remite informe al promotor por parte del Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo en donde se le indica que tal como establece el artículo 8.1
de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, no se realizará la evaluación de impacto ambiental regulada en el título II de
los proyectos incluidos en el artículo 6 de esta ley que se encuentren parcial o totalmente ejecutados sin haberse
sometido previamente al procedimiento de evaluación de impacto ambiental. Se le informa que en caso de no
poder justificar el inicio de actuaciones anterior al 7 de diciembre de 2018, podrá continuar con el procedimiento de
evaluación ambiental si el promotor revierte la situación del proyecto a su estado inicial en un plazo de tres meses,
a contar desde que finaliza el plazo de alegaciones. Deberá justificar la actuación con el aporte de fotografías
georreferenciadas quedando de manifiesto la retirada de las tuberías de riego.
El 7 de enero de 2026, se recibe informe del promotor en el que comunica que se ha procedido a revertir la situación
de las parcelas al estado inicial habiéndose realizado la retirada de las tuberías de riego tal como se aprecia en las
fotografías georreferenciadas que se adjuntan.
Con fecha 5 de marzo de 2026, desde el órgano ambiental, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley
2/2020, se inició el trámite de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes medioambientales, Coordinador de la Comarca de Ocaña* (13/09/2025)
(17/03/2026)
- Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural. * (10/03/2026)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo. Servicio de Medio Rural. * (09/03/2026)
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e Impacto
Ambiental.
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio Provincial de Cultura. *(06/03/2026)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas. Coordinador Provincial de Emergencias.
- Delegación Provincial de Sanidad en Toledo. Servicio de Salud Pública. *(19/03/2026)
- Agencia del Agua.
- Ayuntamiento de Corral de Almaguer. (Toledo).
- Confederación Hidrográfica del Guadiana. * (02/06/2026)
- Ecologistas en Acción.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- WWF/España.
- Agrupación naturalista Esparvel.
- Ardéidas.
- Grupo ecologista Asociación Toledo Limpio.
- Asociación Naturalista Amigos del Guadyerbas.
De acuerdo con el artículo 46 de la Ley 21/2013, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (*), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver, al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
Con fecha 6 de marzo de 2026 el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, informa favorablemente el proyecto.
El 9 de marzo de 2026, el Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales de la Delegación Provincial de
Toledo de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural comunica que el proyecto no interfiere en
zonas regables de interés general.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31404
Con fecha 10 de marzo de 2026 el Servicio de Medio Natural de Toledo comunica que no va a informar este
expediente.
Con fecha 16 de marzo de 2026 se recibe informe de la unidad de Coordinación de Agentes Medioambientales
de Toledo en el que se asegura que las mangueras de riego han sido retiradas, adjuntando anexo fotográfico. El
proyecto ha sido revertido a su estado inicial.
El 19 de marzo de 2026, el Servicio de Salud Pública de la Delegación provincial de la Consejería de Sanidad de
Toledo, informa que de acuerdo con las competencias y ámbito de actuación de este Servicio sobre la actividad que
se trata, no se aprecian inconvenientes de tipo sanitario.
El 2 de junio de 2026 la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite informe en el que se recogen sugerencias
relativas al impacto ambiental que pudieran derivarse del proyecto, indicando que las parcelas se encuentran
dentro de la masa de aguas subterránea “Lillo-Quintanar”. No obstante se comunica que existirán recursos hídricos
suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expediente 3462/2019).
Con fecha 8 de julio de 2026 se notifica al promotor la publicación de dichos informes en la aplicación Nevia,
concediéndole un plazo de diez días para la presentación de alegaciones antes de la resolución del procedimiento.
El promotor no presenta alegaciones en el plazo concedido, por lo que se continúa con la tramitación del expediente.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Según los datos obrantes en la Confederación Hidrográfica del Guadiana, el promotor solicitó, con fecha 30/04/2019,
una concesión de aguas subterráneas por modificación de características de derechos de agua preexistentes
(aumento de la superficie de riego de 11,412 ha inscritas a 12,69 ha de cultivos leñosos con una dotación de 1.100
m3/ha/año, manteniendo 1,074 ha de cultivos herbáceos disminuyendo el volumen máximo autorizado de 34.236
m3/año a 17.175 m3/año).
Esta concesión se tramita con el número de expediente 3462/2019 para riego de 12,69 ha de cultivo leñoso (viña en
espaldera) en la parcela 26 del polígono 10 y parcela 21 del polígono 12 del término municipal de Corral de Almaguer
(Toledo) y 1,072 ha de cultivo herbáceo en la parcela 136 del polígono 30 del citado término municipal, a partir de
tres captaciones de aguas subterráneas ubicadas en las citadas parcelas, polígonos y término municipal. El volumen
en tramitación es de 17.175 m3/ año.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en la parcela 26, polígono 10 y parcela 21, polígono 12 del término municipal de Corral de
Almaguer (Toledo).
Ambas parcelas se encuentran próximas al perímetro de una zona ZEPA ES0000170, denominada Área esteparia
La Mancha Norte donde la especie principal es la avutarda. En la zona existen algunos regadíos en viñedo a partir
de aguas subterráneas y una ausencia total de aguas superficiales pues las más próximas están, a 6 km el arroyo
Testillos por el Oeste y a 7, 7 km el río Riansares por el Este.
En las cercanías del proyecto, en zona ZEPA, podemos encontrar Otis tarda (avurtarda), Tetrax (sisón común) y
Falco naumanni (cernícalo primilla), todas ellas poseen distintas capacidades en sus recorridos vitales, mientras que
el sisón común campa en radios de unos pocos kilómetros la avutarda y el cernícalo se mueven de varias decenas
a cientos de kilómetros.
Según el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, las parcelas se encuentran dentro de la masa de
agua subterránea “Lillo-Quintanar” que se encuentra en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31405
3.3. Características del potencial impacto.
No se produce afección a espacios naturales protegidos, espacios de la Red Natura 2000 u otras zonas sensibles.
Sobre la afección a los valores histórico-culturales del entorno, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo informa favorablemente el proyecto.
El proyecto no produce afección a Montes de Utilidad Pública y en el área objeto de estudio no existen zonas
regables de iniciativa pública.
En relación al impacto del regadío, existen datos científicos que demuestran que la intensificación agrícola supone
una mayor presión sobre los recursos naturales del territorio con la consiguiente pérdida de biodiversidad, mayor
contaminación por fitosanitarios, efecto borde, reducción de la disponibilidad de agua, fraccionamiento del territorio,
etc.
Respecto a los movimientos de tierras, un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras
durante los trabajos y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces.
No se esperan afecciones importantes por ruidos, dado el tipo de proyecto, que en todo caso serán puntuales y
compatibles. Tampoco serán significativas las afecciones sobre la calidad atmosférica, siempre y cuando se tomen
las medidas oportunas señaladas en el apartado Cuarto de esta Resolución.
En cuanto a la posible producción de residuos, no se espera un impacto notable en el entorno si, como se describe
más adelante, son gestionados convenientemente de acuerdo a su naturaleza y destino.
Una vez efectuado el análisis técnico del proyecto, se considera que es posible conseguir un impacto global compatible,
siempre y cuando se lleven a cabo todas las actuaciones previstas conforme a las medidas, preventivas, correctoras
y compensatorias propuestas en la documentación aportada y en el presente informe de impacto ambiental.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: Todas las medidas para la adecuada protección del medio ambiente y del patrimonio
histórico-cultural indicadas por el promotor en el documento ambiental se deberán cumplir en cada fase del proyecto,
complementadas con las que se mencionan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran
existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente resolución.
4.1.- Protección de fauna y vegetación natural.
- Se deberán poner en marcha eco-regímenes favorecedores de biodiversidad en toda la superficie del proyecto,
tal y como se han implantado ya en la parte de olivar en funcionamiento. Para ello, entre las hileras de olivos, se
deberá permitir el normal desarrollo del pastizal mediante cubiertas naturales, de tal forma que se favorezca la
amortiguación de la contaminación difusa procedente del cultivo y la biodiversidad a escala local.
- Se tendrá en cuenta una franja de protección de al menos 5 m, establecido con respecto a los cauces próximos a
la explotación.
- Se estará en posesión de un cuaderno de explotación en el que se registren las actividades de fertilización y
aplicación de productos fitosanitarios, así como un seguimiento del plan de abonado elaborado.
No se podrá efectuar una alteración de las particularidades topográficas o elementos del paisaje (setos, árboles,
lindes, charcas, lagunas, estanques y abrevaderos naturales, islas y enclaves de vegetación natural o roca, pequeños
humedales, terrazas de retención y, en su caso, majanos, muretes de piedra seca, antiguos palomares u otros
elementos de arquitectura tradicional que puedan servir de cobijo para fauna y flora), salvo en el caso de contar con
autorización expresa de la autoridad competente.
No se podrán realizar operaciones de corta y poda de setos y árboles no cultivados durante la época de cría y
reproducción de las aves, salvo autorización expresa de la autoridad medioambiental. Se tomará como referencia el
periodo comprendido entre los meses de marzo a agosto.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a la vegetación y fauna de la zona.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31406
4.2.- Protección del Patrimonio Histórico-cultural.
En caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a
lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla la Mancha, debiendo
comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio
Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección
de los mismos.
4.3.- Protección del suelo.
En el cultivo de leñosos, es importante el establecimiento de cubiertas para proteger el suelo situado entre los
árboles y conservar la materia orgánica del suelo manteniendo una cubierta herbácea o arbustiva en el suelo, cuya
cobertura puede fomentarse mediante la siega periódica, que, con la adecuada periodicidad, puede dar lugar a
cobertura completa. Esta medida contemplada en el apartado 4.1 se considera perceptiva dadas las características
del proyecto.
Dado que el proyecto se encuentra en zona declarada vulnerable a la contaminación por nitratos, el promotor deberá
cumplir lo dispuesto en el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, por el que se aprueba el programa de actuación
aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias
en la comunidad autónoma de Castilla- La Mancha y se establece el listado de medidas adicionales y acciones
reforzadas, no superando las dosis de fertilizantes nitrogenados establecidas en el mismo para cada tipo de suelo
y cultivo. El promotor deberá cumplimentar y conservar un registro de fertilización siguiendo las indicaciones del
citado Decreto.
Tal y como establece el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios, se deberá registrar en la sección de “Fertilización” del cuaderno de
explotación establecido en el Real Decreto 1311/2012 cada una de las operaciones encaminadas a aportar nutrientes
o materia orgánica al suelo agrario, en el plazo no superior a un mes desde su realización.
Se deberá elaborar y aplicar un plan de abonado en cada unidad de producción integrante de la explotación que
supere las 10 ha, conforme al artículo 6 del Real Decreto 1051/2022, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios. El objetivo del plan de abonado deberá será aumentar o, al menos,
mantener el contenido de materia orgánica del suelo. Se priorizará el uso de fertilizantes orgánicos.
Al aportarse los nutrientes conjuntamente con el agua de riego, este aporte deberá ajustarse de modo que la
concentración de nutrientes sea lo más baja posible, adaptándose a su vez a las necesidades hídricas del cultivo.
Los nutrientes deberán aplicarse en los momentos de máximo requerimiento de cada uno de ellos, de modo que se
maximice el aprovechamiento por parte del cultivo y la efectividad del abonado y se reduzca, así, la acumulación en
el suelo de nutrientes en forma de sales.
Las abonadoras y aperos utilizados en la aplicación de fertilizantes deberán estar correctamente calibrados en
función del tipo de producto utilizado y deberán mantenerse en buen estado.
El almacenamiento de los productos fertilizantes se realizará en condiciones que minimicen las pérdidas por
emisiones, así como el riesgo de vertidos accidentales.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a los suelos donde se aplique.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana recoge las siguientes indicaciones:
- Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
El cauce del río Riansares discurre a más de 100 metros al este de la zona de actuación planteada, por lo que no se
prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las
zonas de servidumbre y policía.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31407
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el R.D. 849/1986, de 11 de abril, los
terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están sujetos en toda su extensión longitudinal a una zona de
servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes fines: protección del ecosistema fluvial
y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en
caso de necesidad. Y a una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce
(que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del suelo y las actividades que se
desarrollan.
- Consumo de agua:
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un volumen de agua que asciende
a la cantidad de 17.160 m3/ año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua provendrá de tres captaciones de
aguas subterráneas.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían dentro de la MASb “Lillo-Quintnar” declarada en riesgo de
no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio
publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Lillo-Quintanar” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241 de 15-12-2017 y
revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHGn de 12 de diciembre de 2019 (DOCM nº 13 de 21-01-2020)
y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289 de 04-12-2023).
El citado programa de Actuación Revisado establece que se podrán otorgar derechos, entre otros , cuando se trate
de Modificaciones de características de derechos de aguas privadas al amparo de las disposiciones transitorias
tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley 9/2006, de 15
de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas concesiones
otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de
concesión de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de
control de los volúmenes de aguas utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH,
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener s su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador u los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar
sus trabajos desde el exterior de las mismas.
- Vertidos al DPH:
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis. a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de lao incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que ésta les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
-En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se recogen en la legislación vigente,
en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin
de evitar la contaminación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31408
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa a la protección de las aguas
contra la contaminación producida por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español
en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
-En relación a los movimientos de tierras, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar un incremento del
aporte de sólidos a los cauces con el consecuente impacto a la hidrología. No se podrán llevar a cabo, en ningún
caso, obras de movimientos de tierras que alteren la sección del dominio público hidráulico o su configuración, como
serían la retirada de sedimentos o su distribución dentro del propio dominio público hidráulico. En este sentido,
deberá mantenerse intacta la morfología del dominio público hidráulico, y no provocar cambios en su lecho o en los
taludes de sus riberas, no contemplándose por lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
-Han de adoptarse medidas para garantizar la seguridad y evitar la concurrencia de accidentes en cualquier captación
de agua e infraestructura asociada, durante toda su vida útil, así como durante la construcción y desmantelamiento.
Por ello, todos los pozos deben estar tapados y vallados.
Además de las anteriores condiciones se deberán respetar las disposiciones que sean aplicables recogidas en el
Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso
sostenible de los productos fitosanitarios. Y en especial, con respecto a los siguientes aspectos:
-Se deberá mantener actualizado un registro de tratamientos fitosanitarios en el cuaderno de la explotación agrícola.
-La gestión de plagas se realizará mediante la aplicación de prácticas con bajo consumo de fitosanitarios, dando
prioridad, cuando sea posible, a los métodos no químicos, optando por las prácticas y los productos con menores
riegos para la salud humana y el medio ambiente, de entre todos los posibles para tratar una misma plaga.
-El asesoramiento que se realice en los distintos marcos de control de plagas será realizado por un técnico que
pueda acreditar la condición de asesor según los requisitos establecidos en el Real Decreto.
-El asesoramiento deberá quedar reflejado documentalmente.
-Se prohíben las aplicaciones aéreas de productos fitosanitarios, salvo en los casos especiales contemplados en el
Real Decreto.
-Se evitarán todo tipo de tratamientos con productos fitosanitarios con vientos superiores a 3 metros por segundo.
-Los puntos de agua susceptibles de contaminación por productos fitosanitarios, tales como los pozos situados en
la parcela tratada, deberán cubrirse de forma que se evite la contaminación puntual al menos durante la realización
de los tratamientos.
-Se evitará realizar tratamientos sobre las zonas que no sean objeto del mismo, particularmente se interrumpirá la
pulverización en los giros y, en su caso, al finalizar las hileras de cultivo.
- Se deberán identificar los pozos y las masas de agua superficial utilizadas para la extracción de agua para consumo
humano que puedan estar afectadas directamente por el tratamiento. Se dejará, como mínimo, una distancia de 50
m sin tratar con productos fitosanitarios con respecto a estos puntos.
-El titular de la explotación deberá inscribirse en el Registro Oficial de Productores y Operadores de medios de
defensa fitosanitaria (ROPO), en el caso de realizar las actividades de manipulación y utilización de productos
fitosanitarios de uso profesional.
-Deberán cumplirse las condiciones de almacenamiento de productos fitosanitarios de uso profesional en
explotaciones agrarias, establecidas en el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril, por el que se establecen las
condiciones de almacenamiento, comercialización, importación o exportación, control oficial y autorización de
ensayos con productos fitosanitarios.
No se podrán aplicar ni fertilizantes ni fitosanitarios en la franja de protección. En el caso de los productos fitosanitarios
esta franja deberá respetar, además, cualquier limitación mayor que esté recogida en la etiqueta de dichos productos
o se haya establecido en la autorización del producto en cuestión. En esta franja no habrá producción agrícola,
excepto en el caso de cultivos leñosos que ya estén implantados. Se mantendrá una cubierta vegetal que podrá ser
sembrada o espontánea, que será distinguible del cultivo de la tierra agrícola contigua.
4.5.- Gestión de residuos.
Los posibles residuos generados serán procedentes de las operaciones de instalación y ejecución del proyecto, así
como de los tratamientos fitosanitarios y aplicación de fertilizantes.
Todos los residuos generados durante los trabajos estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación
agrícola deberán gestionarse en los términos establecidos en la Ley 7/2022, de Residuos y Suelos Contaminados
así como en el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases, en particular sobre
las condiciones de almacenamiento y la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un gestor

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31409
de residuos autorizado o sistema integrado de gestión. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de
20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la
eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que
figuren en sus etiquetas.
Tanto durante la fase de obras, como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
el Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que se regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados.
Otros posibles residuos serán procedentes de la propia maquinaria utilizada, no pudiendo realizarse operaciones de
mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres autorizados. En su defecto, el promotor
deberá estar inscrito en el Registro de productores de residuos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Todos los residuos generados serán retirados por gestores autorizados y se dispondrá de los contratos con los
mismos ante el requerimiento de los mismos por la autoridad ambiental o sustantiva.
4.6.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores
y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se
recomienda, igualmente, integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones
auxiliares, mediante el completo acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno.
4.7.- Protección a infraestructuras, viales y zonas colindantes.
No se prevé que la realización del sondeo afecte directamente a ninguna edificación, ni infraestructura. En caso de
existencia se deberá guardar una distancia suficiente para garantizar la no afección a estas.
Para el acceso de la maquinaria al lugar donde se va a realizar el sondeo se utilizarán preferentemente los caminos
existentes. Caso de no existir, se accederá al lugar partiendo de los caminos más próximos desde donde se crearán
nuevos accesos lo más llanos posibles y previa autorización expresa.
4.8.- Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Con el objetivo de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera
y de minimizar la producción y dispersión del polvo durante las obras y durante la explotación de las actividades a
implantar, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos,
en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus Reglamentos de desarrollo y ordenanzas
municipales.
Los motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen
el ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona.
4.9.- Prevención de incendios.
Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. Por tanto, se atenderá a lo
establecido en materia de prevención de incendios forestales en los artículos 3, 5, 6 y 7 de la Orden de 16/05/2006,

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31410
de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de
incendios forestales, y sus sucesivas modificaciones, particularmente la operada por la Orden 198/2022, de 14 de
octubre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-
La Mancha vigente en cada momento. Este plan de autoprotección está regulado en la Orden 187/2017, de 20 de
octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones públicas.
Por otro lado, en fase de ejecución y explotación respetar las prohibiciones y limitaciones establecidas en la resolución
23/07/2025 (normativa en revisión), de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se establecen limitaciones
temporales para disminuir el riesgo de incendios en el medio natural.
Los restos agrícolas y rastrojos serán eliminados mediante trituración con la incorporación como materia orgánica
al suelo. En caso de quema controlada, se atenderá lo dispuesto en el artículo 5 de la citada Orden 16/05/2006,
modificado por la Orden 198/2022, que señala lo siguiente: Durante las épocas de peligro alto y extremo, queda
prohibido, dentro del territorio regional, la quema de restos agrícolas y rastrojos.
Fuera de la época de peligro alto y extremo, la quema de rastrojos y de restos agrícolas se regulará por su normativa
específica, teniéndose igualmente en cuenta la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
En el caso de efectuar los trabajos en el periodo comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre (periodo
genérico de peligro alto de incendios forestales) y que necesite de la utilización de maquinaria y equipos en los
montes o en la franja perimetral de 400 metros de aquellos, el promotor solicitará autorización expresa de los trabajos
a la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. En todo caso se estará a lo dispuesto en el condicionado técnico
emitido por esta última.
4.10.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan,
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase; los
movimientos de tierra; y las instalaciones que afecten al subsuelo.
Para llevar a cabo el proyecto será necesario el certificado de compatibilidad urbanística emitido por el Ayuntamiento
de Corral de Almaguer (Toledo).
4.11.- Plan de desmantelamiento y restauración.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados conforme a la naturaleza de cada
residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Toledo de la Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación
Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio de
la potestad del órgano ambiental para recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, al objeto de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31411
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso, el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las
medidas preventivas y correctoras establecidas, en el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y
durante los cinco primeros años de vida útil. Este informe incluirá un listado de comprobación de todas las medidas
previstas en el documento ambiental y en esta Resolución, dando cuenta de la efectiva ejecución de las mismas.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y deberá notificar su nombramiento tanto al
órgano sustantivo como al ambiental.
Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación
se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción, estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en el control de las condiciones y medidas impuestas en el
apartado Cuarto de esta Resolución, dando cuenta de la ejecución de las distintas medidas dentro del plazo de
ejecución otorgado para las mismas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia especial para la gestión de residuos y documentos generados en la gestión de los mismos.
- Control de las extracciones del agua conforme a la autorización del Organismo de Cuenca.
- Vigilancia y control de la emisión de gases, ruidos y partículas en suspensión, confirmando que se encuentren
dentro de los límites establecidos por la legislación vigente.
- Documentación necesaria que acredite el estado de la maquinaria, vehículos y personal trabajador.
- Supervisión de los restos arqueológicos que apareciesen y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Control de los eco-regímenes de biodiversidad entre las calles del cultivo del viñedo.
- Control de la franja de protección de al menos 5 m, establecida con respecto a los cauces próximos a la explotación.
- Registro en el cuaderno de explotación de las actividades de fertilización y aplicación de productos fitosanitarios,
así como seguimiento del plan de abonado elaborado.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y el órgano
ambiental (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Calidad Ambiental):
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión/modificación de las características de la concesión administrativa para aprovechamiento
de aguas de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
No obstante, aún sin estar aquí recogidas, este informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones
administrativas de otros organismos oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
b) Iniciada la actividad:
- Durante el primer trimestre, desde el inicio de la actividad, copia de la solicitud de cambio de uso de secano a
regadío en la base de datos del Sigpac.
- De manera anual en el primer trimestre de cada año, durante los 5 primeros años de explotación, informes sobre
los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental y de esta Resolución.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31412
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud
del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, resuelve que el proyecto denominado “Puesta en regadío mayor a 10 has”(exp.
S478/2025/TO/00063), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, por estimarse
que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se detallan en el presente Informe de Impacto
Ambiental.
Esta Resolución se remitirá al promotor y al órgano sustantivo y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-
La Mancha, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible tal y
como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Cualquier modificación o ampliación del proyecto evaluado, será objeto de consulta sobre la necesidad o no de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tal y como se establece en el art. 54.2. de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto.
El incumplimiento de lo establecido en esta resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones tramitadas
ante el sustantivo, sin perjuicio de la apertura de expedientes sancionadores y de la responsabilidad civil o penal
que hubiere lugar, teniendo en cuenta que son infracciones graves el incumplimiento de las condiciones ambientales
establecidas en el informe ambiental, e incluidas en la resolución que aprueba o autoriza finalmente el proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, se notifica que la presente resolución no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último y en aplicación del art. 56.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, el órgano sustantivo, en el plazo más
breve posible y, en todo caso, antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento
de autorización del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de la decisión y las condiciones sobre la autorización o
denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado este
Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 25 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31413
ANEXO CARTOGRÁFICO S478-2025-TO-00063
Imagen 1. Polígono 12, parcela 21. Fuente: Documentación aportada por el promotor.

AÑO XLV Núm. 170 4 de septiembre de 2026 31414
Imagen 2. Polígono 10, parcela 26. Fuente: Documentación aportada por el promotor.