BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 115 de 17-vi-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
44050-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería de HaCienda, justiCia y asuntos europeos
DeCreto 44/2026, de 8 de junio, por el que se dispone la adquisición del derecho de propiedad de la marca
denominada “CeNtro CoeDUCADor De AStUrIAS” (Ir 4/26).
Con el objetivo de promover la coeducación como una seña de identidad del sistema educativo asturiano, la Conse-
jería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo interesa la adquisición a favor del Principado de Asturias del
derecho de propiedad de la marca “Centro CoeduCador de asturias”, concebida para ser utilizada como sello dis-
tintivo con el que fomentar y reconocer públicamente aquellos centros docentes del Principado de Asturias que, mediante
la implantación avanzada de prácticas coeducativas y visibilización de actuaciones ejemplares, trabajen para la igualdad
entre mujeres y hombres y la prevención de la violencia contra las mujeres y las niñas, contribuyendo a avanzar hacia
la consecución de una sociedad igualitaria.
En virtud del artículo 2.1 de la Ley 17/2001, de 7 de diciembre, de Marcas, el derecho de propiedad sobre la marca
se adquiere por el registro válidamente efectuado de conformidad con las disposiciones de la Ley citada.
Con carácter previo al registro es preciso que la decisión de adquisición sea adoptada por el Consejo de Gobierno
mediante Decreto, a propuesta de la persona titular de la Consejería competente en materia de patrimonio, que es hoy
la denominada Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, de acuerdo con los establecido en el artículo 62 de
la Ley del Principado de Asturias 1/1991, de 21 de febrero, de Patrimonio.
El artículo 4 e) del mismo texto legal califica como bienes patrimoniales los derechos de propiedad incorporal del
principado de asturias.
Por su parte, los artículos 8 y 16 del Decreto 56/1994, de 30 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
de Patrimonio del Principado de Asturias, dispone que los derechos incorporales, entre los que se incluyen expresamente
las marcas, se reseñaran en el epígrafe correspondiente del Inventario.
En virtud de lo expuesto, a propuesta del Consejero de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, previo acuerdo del
Consejo de Gobierno, en su reunión de 8 de junio de 2026,
DISPONGO
Primero.—Adquirir el derecho de propiedad de la marca denominada “CENTRO COEDUCADOR DE ASTURIAS”, repre-
sentada gráficamente mediante el logotipo que se incorpora como anexo, una vez efectuado válidamente el registro de
conformidad con las disposiciones establecidas en la Ley 17/2001, de 7 de diciembre, de Marcas.
Segundo.—La Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos llevará a cabo los trámites necesarios para la
plena efectividad de lo dispuesto en el presente Decreto.
tercero.—Se tomará razón en el Inventario General de Bienes y Derechos del Principado de Asturias.
Dado en Oviedo, a ocho de junio de dos mil veintiséis.—El Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón
Rodríguez.—El Consejero de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, Guillermo Peláez Álvarez.—Cód. 2026-05044.
ANEXO