BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 115 de 17-vi-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45050-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medio rural y PolítiCa agraria
Orden de 12 de junio de 2026, de la Consejería de Medio rural y Política Agraria, por la que se rectifican los
errores materiales detectados en la Orden de 11 de mayo de 2026, de la Consejería de Medio rural y Política
Agraria, por la que se aprueban las bases reguladoras y la convocatoria plurianual de ayudas a la cooperación para
la promoción de los productos agrícolas y alimenticios en regímenes de calidad.
en la orden de 11 de mayo 2026, de la Consejería de medio rural y Política agraria, por la que se aprueban las
bases reguladoras y la convocatoria plurianual de ayudas a la cooperación para la promoción de productos agrícolas y
alimenticios en regímenes de calidad, en el marco de la intervención 7132 del Plan estratégico de la PaC, en el ámbito
del Principado de asturias (BoPa n.º 95, de 20–v-2026), se han advertido errores materiales.
Conforme al artículo 109.2 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las ad-
ministraciones Públicas, éstas pueden rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancias de los interesados, los
errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus actos por lo que procede efectuar la subsanación de dichos
errores.
en su virtud,
disPongo
Primero.—Rectificar los errores materiales detectados en la Orden de 11 de mayo de 2026 de la Consejería de Medio
rural y Política agraria, por la que se aprueban las bases reguladoras y la convocatoria plurianual de ayudas a la coope-
ración para la promoción de productos agrícolas y alimenticios en regímenes de calidad, en el marco de la intervención
7132 del Plan estratégico de la PaC, en el siguiente sentido:
— Se ha producido un error en el apartado c) del punto 2 de la base sexta del anexo I:
donde dice:
“c) Los costes de personal adscrito al proyecto se calcularán como un 20 % del coste total del proyecto aprobado,
excluidos costes de personal, y la entidad beneficiaria no estará obligada a presentar justificación de dichos
costes.”
debe decir:
“c) Los costes de personal adscrito al proyecto se podrán calcular a un tipo fijo de hasta el 20 % del coste total del
proyecto aprobado, excluidos costes de personal, y la entidad beneficiaria no estará obligada a presentar justi-
ficación de dichos costes.”
— Se ha producido un error en el punto 6 del artículo 6 del anexo II:
donde dice:
“6. En el caso de los costes de personal adscrito al proyecto se calcularán, a un tipo fijo del 20 % del total aprobado
para el proyecto, excluidos gastos de personal. En este caso, la entidad beneficiaria de la ayuda no deberá presentar
justificación alguna de este tipo de costes.”
debe decir:
“6. En el caso de los costes de personal adscrito al proyecto se podrán calcular a un tipo fijo de hasta el 20 % del total
aprobado para el proyecto, excluidos gastos de personal. En este caso, la entidad beneficiaria de la ayuda no deberá
presentar justificación alguna de este tipo de costes.”
Segundo.—disponer su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias y registrar la presente rectificación
de errores en la Base de datos nacional de subvenciones (Bdns).
Tercero.—disponer la publicación de la presente orden en el portal de transparencia del Principado de asturias,
en cumplimiento del artículo 8 de la ley 8/2018, de 14 de septiembre, de transparencia, Buen gobierno y grupos de
interés.
disposición derogatoria única
Quedan derogadas a la entrada en vigor de la presente orden, las disposiciones de igual o inferior rango emanadas
de los órganos de la Comunidad autónoma que se opongan a lo previsto en la misma.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 115 de 17-vi-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45050-6202
.dóC
Disposición final única.—Entra en vigor
la presente orden entrará en vigor a partir del día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
oviedo, a 12 de junio de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria, marcelino marcos lindez.—Cód. 2026-
05054.