Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 371
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SANTA COLOMBA DE SOMOZA (LEÓN)
DECRETO de 2 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Santa Colomba
de Somoza (León), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso
selectivo para cubrir como funcionario/a de carrera, mediante el sistema de concurso-
oposición, 1 plaza de Administrativo.
Habiéndose aprobado por Decreto de Alcaldía de fecha de 2 de junio de 2026, la
convocatoria y las bases reguladoras de la convocatoria para el nombramiento de un
administrativo funcionario/a de carrera de este ayuntamiento por el sistema de concurso-
oposición se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será de veinte días
naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín
Oficial del Estado.
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN DE UNA PLAZA DE
ADMINISTRATIVO/A, FUNCIONARIO/A AYUNTAMIENTO SANTA COLOMBA DE
SOMOZA, MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO OPOSICIÓN.
Primera.– Objeto de la Convocatoria y legislación aplicable.
1. Objeto.
Es objeto de las presentes bases la convocatoria y proceso de selección para la
provisión, como funcionario/a de carrera, de una plaza de administrativo/a, vacante en la
Relación de Puestos de Trabajo y Plantilla de personal, incluida en la oferta de empleo
público, según lo dispuesto en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30
de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
1.2. Características de la plaza:
Funcionario de Carrera.
Grupo: C1, nivel: 22.
Escala: Administración General, subescala:
Jornada: Completa
Nivel de Titulación: Título de Bachiller o técnico o cualquier título equivalente a los
anteriores.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 372
Procedimiento Selección: Concurso-Oposición.
1.3 Funciones.
• Recopilar, recibir y/o registrar los datos/informaciones de los departamentos para
asegurar su correcto control y/o tramitación.
• Gestión, operatividad y control del Registro General mediante la aplicación de
gestión de expedientes administrativos con la que cuente el Ayuntamiento de
Santa Colomba de Somoza.
• Control, elaboración y remisión del Padrón de la Tasa de Agua, basuras y
alcantarillado del municipio.
• Control de los padrones de IVTM IBI Rústica y Urbana.
• Cumplimentar y/o transcribir informes, listados, expedientes, cartas, etc.
• Recuperar las informaciones y generar los documentos requeridos (listados,
informes, etc.)
• Clasificar y archivar documentación de acuerdo a los criterios y forma establecida.
• Trasmitir o solicitar informaciones y/o entregar documentación a los departamentos/
profesionales, tanto internos como externos al Ayuntamiento.
• Preparar y realizar envíos de documentación.
• Reproducir los documentos solicitados y requeridos para el correcto desempeño
del puesto.
• Atender e informar a los usuarios de forma directa.
• Entregar y/o recabar documentaciones de los usuarios verificando que es
completa y correcta.
• Dar cuenta de su trabajo al superior inmediato y poner en su conocimiento
aquellos aspectos que requieran superior decisión o supervisión.
• Redactar, cumplimentar y tramitar soportes documentales: expedientes,
notificaciones, etc.…
• Labores de campo para recabar datos en la lectura de contadores de agua y
actualización de número de policía.
• Informar al superior jerárquico sobre los contenidos de los expedientes, así como
a cualquier persona o entidad legítimamente interesada.
• Emisión de informes básicos de tramitación.
• Apoyo a secretaria e Intervención en sus funciones.
• Tramitación y control de expediente de subvenciones.
• En general, cualesquiera otras tareas afines a la categoría del puesto y semejantes
a las anteriormente citadas, que le sean encomendadas por sus superiores
jerárquicos y resulten necesarias por razón del servicio.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 373
1.4.– Régimen de incompatibilidades.
Las personas aspirantes que resulten nombradas para estas plazas quedarán
sometidas, desde el momento de su toma de posesión, al régimen de incompatibilidades
vigente y no podrán simultanear el desempeño de aquella con el de cualesquiera otras
plazas, cargos o empleos remunerados con fondos del Ayuntamiento de Santa Colomba
de Somoza, del Estado, de las Comunidades Autónomas, de Entidades o Corporaciones
Locales, o de Empresas que tengan carácter oficial o relación con dichos Organismos,
aunque los sueldos tengan carácter de gratificación o emolumentos de cualquier clase,
ni con el ejercicio de actividades privadas, salvo autorización expresa de compatibilidad,
cuando sea legalmente posible.
Dicha autorización no será posible cuando se ocupen puestos afectados por el
condicionamiento de incompatibilidad, salvo la de profesor asociado en las Universidades
públicas.
1.5.– Principios.
Las presentes Bases tendrán en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombre, por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la constitución española, el real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por
el que se aprueba el Texto refundido de la Ley del Estatuto básico del Empleado Público,
la Ley orgánica 3/2007 de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres.
2. Legislación aplicable.
Esta convocatoria se regirá en lo no previsto en estas Bases, por lo dispuesto en:
– La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de régimen Local.
– En el real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba
el Texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
régimen Local.
– En el real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y programas mínimos de procedimiento de selección de los funcionarios
de administración Local.
– La Ley 53/1984 de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio
de las administraciones Públicas.
– La Ley 30/1984 de 2 de agosto, reformada por la Ley 23/1088, de 28 de julio, de
Medidas para la reforma de la función Pública.
– La Ley 7/2005, de 24 de mayo, de función Pública de Castilla y León.
– En el real Decreto 364/95, de 10 de marzo, por el que se aprueba el reglamento
General de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los funcionarios.
– En el real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el
Texto refundido de la Ley del Estatuto básico del Empleado Público.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 374
– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común de las
administraciones Públicas.
– La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del Sector Público.
Segunda.– Requisitos de los Aspirantes.
Para poder participar en el proceso selectivo será necesario reunir los siguientes
requisitos:
a) Tener la nacionalidad española o de un Estado de la Unión Europea sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño del puesto al que se aspira.
No estableciéndose exclusiones por limitaciones físicas o psíquicas, salvo en
los casos en que sean incompatibles con el desempeño de las correspondientes
tareas y funciones.
Los/as aspirantes discapacitados/as deberán acreditar la compatibilidad mediante
certificado expedido por los equipos de valoración de incapacidades o por el
correspondiente organismo público.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida.
Estar en posesión del Título académico oficial de Bachiller, Técnico o cualquier
título equivalente a los anteriores
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la homologación
del título.
f) No hallarse incurso en causa de incompatibilidad con arreglo a la legislación
vigente.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 375
Todos los requisitos y condiciones previstos en los puntos anteriores, deberán
poseerse en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes y mantenerse
hasta la fecha de toma de posesión como funcionario de carrera.
Tercera.– Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en el proceso en las que los
aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas en las presentes bases
generales para la plaza, se dirigirán al Sr. Alcalde del Ayuntamiento de Santa Colomba de
Somoza, y se presentarán en el Registro Electrónico General del Ayuntamiento de Santa
Colomba de Somoza o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de veinte días naturales contados a partir del día siguiente al de la
publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, Boletín
Oficial Comunidad Autónoma, y en la sede electrónica de este Ayuntamiento http://
santacolombadesomoza.sedelectronica.es
A la solicitud, (Anexo I), se acompañará obligatoriamente la siguiente documentación:
• Fotocopia compulsada conforme al original del DNI.
• Fotocopia compulsada conforme al original Titulación exigida (Base 2ª e).
• Documentación que justifique los méritos alegados.
• Justificante del Ingreso de la tasa de examen o en su caso de la justificación de
la exención de la misma.
Las personas aspirantes con un grado de discapacidad igual o superior al 33% deberán
solicitar en su instancia las adaptaciones y ajustes razonables necesarios de tiempo y
medios para la realización de las pruebas selectivas, debiendo reflejar las necesidades
específicas que tiene para acceder al proceso de selección en igualdad de condiciones;
a efectos de valorar la procedencia de la concesión de las adaptaciones solicitadas,
se recabará del candidato/a el correspondiente certificado o información adicional. La
adaptación no se otorgará de forma automática, sino únicamente en aquellos casos en
que la discapacidad guarde relación directa con la prueba a realizar.
El Tribunal resolverá lo que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo
13 del Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que, se regula el acceso de las
personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la
formación en la administración de Castilla y León.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
de Santa Colomba de Somoza será el responsable del tratamiento de estos datos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 376
El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 12,00
euros, y se deberá ingresar en la cuenta municipal de BANCO SABADELL ES49 0081
5037 8200 0122 3028. La falta de pago en tiempo y forma de los derechos de participación
supondrá la no admisión del aspirante al proceso selectivo, no siendo subsanable.
Los derechos de examen serán devueltos, únicamente, previa petición del
interesado/a en el plazo de un mes a contar desde la publicación de la lista definitiva de
aspirantes admitidos y excluidos, en el caso de ser excluidos del proceso selectivo, por
falta de alguno de los requisitos exigidos para tomar parte en el mismo.
El pago de los derechos en la entidad financiera no eximirá de la obligación de
presentar en tiempo y forma la solicitud de participación en el proceso selectivo.
Estarán exentos de la liquidación de esta tasa todos aquellos solicitantes que se
encuentren inscritos como demandantes de empleo con fecha anterior a la publicación del
anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, con una antigüedad superior
a un año a dicha publicación. Esta situación deberá justificarse aportando la tarjeta de
demandante de empleo, debidamente actualizada o en su caso certificado del Servicio
Público de Empleo en el que se indique que es desempleado y desde que fecha está
inscrito, en el momento de presentar la solicitud. Las personas aspirantes con un grado
de discapacidad igual o superior al 33%, tendrán una bonificación del 50 % en dicha tasa,
debiendo acreditar dicha discapacidad.
Cuarta.– Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, el Alcalde dictará resolución en el
plazo de 1 mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos. En dicha
resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica
del Ayuntamiento de Santa Colomba de Somoza http://santacolombadesomoza.
sedelectronica.es, se señalará un plazo de diez días hábiles para subsanación.
Aquellas personas que dentro del plazo establecido no subsanen el defecto que
motivó la exclusión o no presenten reclamación justificando su derecho a ser incluidas en
la relación de admitidos, serán definitivamente excluidas de la realización de las pruebas
de la oposición, por lo tanto, transcurrido el plazo no se admitirá ningún tipo de reclamación
o rectificación, salvo los casos previstos en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre del Procedimiento administrativo común de las administraciones Públicas.
Transcurrido el plazo de subsanación, por el presidente se aprobará la lista definitiva
de aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y
en la sede electrónica del Ayuntamiento http://santacolombadesomoza.sedelectronica.es.
Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal
y el lugar, fecha y hora del primer ejercicio.
El anuncio de celebración del segundo ejercicio se efectuará en la sede electrónica
del Ayuntamiento de Santa Colomba de Somoza: http://santacolombadesomoza.
sedelectronica.es
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un plazo mínimo de 72 horas (3 días naturales) y un máximo de 45
días naturales.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 377
Los/as aspirantes podrán ser convocados para cada ejercicio en llamamiento
único o en varios llamamientos, y serán excluidos/as del proceso selectivo quienes no
comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente justificados y libremente
apreciados por el Tribunal.
Sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, los/as aspirantes
dispondrán de un plazo de tres días naturales, desde el siguiente a la realización del
correspondiente ejercicio, para plantear reclamaciones contra las preguntas formuladas.
El Tribunal resolverá las reclamaciones, con carácter previo, a la corrección del
correspondiente ejercicio, y hará pública su decisión en la resolución de aprobados del
correspondiente ejercicio.
Concluido cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública la relación de
aspirantes que hayan alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de
la puntuación obtenida.
Para superar el proceso selectivo, el/la opositor/a deberá haber superado todos los
ejercicios.
Si alguna de los aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a causa de
embarazo de riesgo o parto, debidamente acreditados, aquel quedará aplazado para
ellas, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables; este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que hayan superado el proceso selectivo.
Los errores materiales y/o de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de
oficio o a petición de la persona interesada.
En el supuesto de que, por circunstancias excepcionales y/o sobrevenidas se
hubiese de modificar, la fecha o la hora de celebración del primer ejercicio se hará público
a través en la sede electrónica de este Ayuntamiento http://santacolombadesomoza.
sedelectronica.es.
Quinta.– Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
1) Presidente/a: un/a Funcionario/a de carrera, de grupo igual o superior al de la
plaza que se convoca.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 378
Suplente: un/a Funcionario/a de carrera, de grupo igual o superior al de la plaza
que se convoca.
2) Vocales:
Tres Funcionarios/as de carrera, de grupo igual o superior al de la plaza que se
convoca.
Suplentes: Tres Funcionario/a de carrera, de grupo igual o superior al de la plaza
que se convoca.
3) Secretario/a: un/a Funcionario/a de carrera, de grupo igual o superior al de la
plaza que se convoca.
Suplente: un/a Funcionario/a de carrera, de grupo igual o superior al de la plaza
que se convoca.
Todos los miembros del tribunal tendrán voz y voto, y estará facultado para resolver
las cuestiones que pudieran suscitarse durante el desarrollo de la convocatoria y adoptar
los acuerdos necesarios para el buen orden de la misma en todo lo no previsto en
estas bases.
Las decisiones del tribunal se adoptarán por mayoría de los votos presentes,
mediante votación nominal. En caso de empate, se repetirá la votación hasta una tercera,
en la que, si persiste el empate, este lo dirimirá el presidente con voto de calidad.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
El órgano de selección ajustara su funcionamiento a lo previsto en el artículo 15 y
siguientes de la Ley 40/2015.
Sexta.– Sistema de Selección y desarrollo de los procesos.
El procedimiento de selección se realizará mediante el sistema de concurso-
oposición.
a. Fase oposición: hasta un máximo de 60 puntos:
La oposición constará de dos ejercicios que serán obligatorios y eliminatorios para
los/as aspirantes y se ajustarán al contenido del programa de la convocatoria.
1.– Primer ejercicio: Consistirá en contestar, por escrito, a un cuestionario compuesto
por 50 preguntas tipo test que aprobará el tribunal y que versarán sobre el contenido del
temario (bloque I y bloque II) que consta como anexo a estas Bases.
Cada pregunta tendrá cuatro respuestas alternativas, siendo solo una de ellas la
correcta. El tiempo máximo de realización de este ejercicio será de 60 minutos.
Calificación: cada respuesta acertada se calificará con 0,20 puntos, las respuestas
erróneas penalizarán 0,10 puntos cada una sobre el total de puntos obtenidos por las
respuestas acertadas y las respuestas en blanco no serán contabilizadas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 379
La calificación máxima será de 10 puntos quedando eliminados los aspirantes que
no alcancen un mínimo de cinco puntos.
El examen será corregido directamente por el Tribunal.
2.– Segundo ejercicio: Para los/as aspirantes que hayan superado el primer ejercicio,
realizarán el segundo ejercicio consistirá en desarrollar por escrito dos supuestos
prácticos determinados por el Tribunal inmediatamente antes del comienzo del ejercicio
y durante un plazo máximo de 1 hora, los supuestos estarán relacionados con las tareas
propias del puesto a desempeñar y versarán sobre las materias del temario que figuran
en el anexo.
Calificación: El ejercicio será calificado con una puntuación máxima de 10 puntos,
precisándose un mínimo de 5 puntos en cada supuesto para superarlo.
Este ejercicio será corregido directamente por el Tribunal, se valorará
fundamentalmente la capacidad de análisis y raciocinio, el reconocimiento y adecuada
interpretación de la normativa aplicable y la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados y la sistemática en el
planteamiento y formulación de conclusiones y soluciones.
El orden de calificación definitiva de la oposición estará determinado por la suma de
las puntuaciones obtenidas en el conjunto de los ejercicios.
Las calificaciones de cada ejercicio serán hechas públicas en la sede electrónica de
este Ayuntamiento http://santacolombadesomoza.sedelectronica.es.
A la hora de computar los puntos totales el primero de los exámenes se valorará
sobre un total de 40 puntos y el segundo de los exámenes sobre un total de 20 puntos.
b) Fase concurso: hasta un máximo de 40 puntos:
A los aspirantes que hayan superado la oposición, se les valorará en la fase de
concurso los méritos que aleguen.
a) Formación:
Formación relacionada con el puesto, hasta un máximo de 10 puntos:
1.– Por cursos de formación o perfeccionamiento relacionados con el puesto de
trabajo, hasta un máximo de 3,5 puntos:
Se valoraran los cursos convocados y organizados por el sector público (en los
términos de la ley 40/2015, de 01 de octubre), Universidades, colegios profesionales,
institutos o escuelas oficiales, instituciones sindicales o Instituciones privadas siempre que
cuenten con la colaboración u homologación (la acción formativa) de una Administración
o Institución de Derecho Público y que versen sobre las materias que a directamente
relacionadas con las funciones propias de las plazas objeto de esta convocatoria.
• De 20 a 30 horas: 0,25 puntos.
• De 31 a 100 horas: 0,50 puntos.
• De 101 a 200 horas: 0,75 puntos.
• De más de 200 horas: 1,00 puntos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 380
Modo de acreditarlo: mediante presentación del original o copia compulsada del
certificado o diploma correspondiente.
No se valorarán: los cursos en los que no se acredite la duración, ni los cursos
realizados con anterioridad a 1 de enero de 2010.
2.– Por haber manejado la aplicación informática de Gestión de Expedientes
(Gestiona). hasta un máximo de 2,5 puntos: Sobre la base de 0,1 puntos por mes completo
de trabajo, los restos de meses completos se descartarán y no serán computados.
Se acreditará mediante certificado administrativo de los órganos que tengan atribuida
tal función, que acredite de forma fehaciente e indubitada el tiempo de desempeño, la
adscripción al puesto, escala que corresponde y el manejo de la aplicación.
3.– Por haber manejado la aplicación informática GTT de Diputación de León, PIC, o
aplicación informática de gestión de padrón de habitantes, hasta un máximo de 2 puntos:
Sobre la base de 0,1 puntos por mes completo de trabajo, los restos de meses completos
se descartarán y no serán computados.
Se acreditará mediante certificado administrativo de los órganos que tengan atribuida
tal función, que acredite de forma fehaciente e indubitada el tiempo de desempeño, la
adscripción al puesto, escala que corresponde y el manejo de la aplicación.
4.– Por haber realizado gestiones de administración, gestión, tratamiento de datos
de las Juntas Vecinales , hasta un máximo de 2 puntos.
Se acreditará mediante certificado administrativo de los órganos que tengan atribuida
tal función, que acredite de forma fehaciente e indubitada el tiempo de desempeño, la
adscripción al puesto, escala que corresponde y el manejo de la aplicación.
b) Experiencia:
Se valorarán los siguientes méritos, referidos al primer día de presentación de
solicitudes:
Experiencia profesional relacionada con el puesto, hasta un máximo de 30 puntos:
1.– Por servicios prestados en la categoría de la plaza tanto por personal funcionario/
laboral en administración local. Sobre la base de 0,15 puntos por mes completo de
servicio, los restos de meses completos se descartarán y no serán computados.
2.– Por servicios prestados en la categoría de la plaza tanto por personal funcionario/
laboral en administraciones diferentes a la local. Sobre la base de 0,07 puntos por
mes completo de servicio, los restos de meses completos se descartarán y no serán
computados.
Modo de acreditarlo: La experiencia se acreditará mediante certificado administrativo
de los órganos que tengan atribuida tal función, original o debidamente compulsado, que
acredite de forma fehaciente e indubitada el tiempo de desempeño y la adscripción al
puesto y escala que corresponde.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 381
En caso de empate, se atenderá en primer lugar para proceder al desempate a
la puntuación obtenida en el apartado b), en segundo lugar, de la suma de los puntos
apartado a), si persistiese se efectuará sorteo.
Séptima.– Calificación.
La puntuación máxima será 100 puntos. La calificación final será la suma de los
puntos obtenidos en la fase de concurso-oposición.
Octava.– Relación de aprobados, Acreditación de Requisitos exigidos y
Nombramiento.
Una vez terminada la calificación y consideradas las reclamaciones presentadas,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes por orden de puntuación obtenida en
la sede electrónica de este Ayuntamiento https://santacolombadesomoza.sedelectronica.
es/info.0.
Se realizará la propuesta a favor de aquel/la aspirante que haya obtenido la máxima
puntuación ya que el número de sujetos propuestos no puede exceder del número de
plazas convocadas. Publicado el resultado definitivo del proceso selectivo, el/a aspirante
seleccionado presentará, en el plazo de veinte (20) días naturales, contados a partir
del siguiente de la publicación de la resolución de propuesta de nombramiento como
funcionario/a de carrera, los justificantes de reunir los requisitos requeridos por la
convocatoria:
a) Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
b) Original del título exigido en las bases. (base 2 e).
c) Certificado negativo de antecedentes penales, expedido por el registro de
penados y rebeldes, referido a la fecha de terminación de las pruebas selectivas.
d) Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario
del servicio al Estado, a las comunidades autonomías o a las Entidades Locales,
ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de las funciones públicas.
e) Certificado médico oficial acreditativo de no padecer enfermedad o defectos físico
que imposibiliten el normal ejercicio de la función, expedido por un colegiado en
ejercicio.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, el opositor propuesto
no presentara la documentación o no reuniera los requisitos exigidos, no podrá ser
nombrado y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieran haber incurrido por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en
la oposición.
La resolución de nombramiento será adoptada por El Alcalde en su condición de
jefatura directa del personal, y se publicará en el Boletín oficial de la Provincia de León, y
en la sede electrónica del Ayuntamiento de Santa Colomba de Somoza.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 382
Novena.– Toma de posesión.
El aspirante nombrado deberá tomar posesión de su cargo en el plazo de 30 días
hábiles, contados desde el siguiente al que sea notificada› el nombramiento. Si no tomase
posesión dentro del plazo señalado o de la prórroga concedida en su caso, quedará en
la situación de cesante, con pérdida de todos los derechos derivados de la convocatoria
y del subsiguiente nombramiento conferido.
Décima.– Protección de datos de carácter personal.
La presentación de solicitudes para participar en el presente proceso selectivo
implicará, de conformidad con lo establecido de conformidad con lo dispuesto en la
normativa de protección de datos, RGPD (UE) 2016/679 y Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de derechos digitales.
Decimoprimera.– Incidencias.
El órgano de selección resolverá las dudas que pudieran presentarse y adoptará
las resoluciones, criterios y medidas en relación con aquellos aspectos no regulados o
insuficientemente regulados en la presente convocatoria.
Decimosegunda.– Recursos.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición previo al contencioso-administrativo
en el plazo de un mes ante la Alcaldía, o bien recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de León, a partir
del día siguiente al de publicación del anuncio correspondiente en el Boletín Oficial de
la Comunidad autónoma (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 383
ANEXO I
MODELO OFICIAL INSTANCIA_ ADMINISTRATIVO/A AYUNTAMIENTO
DE SANTA COLOMBA DE SOMOZA
Nombre:
Apellidos:
NIF:
Numero teléfono:
Correo electrónico:
EXPONE:
Que desea tomar parte en el proceso de selección para la provisión, como funcionario/a
de carrera, de una plaza de Administrativo/a, Ayuntamiento de Santa Colomba de Somoza,
grupo C1, nivel 22, vacante en la RPT y plantilla de personal e incluida en la oferta de
Empleo Público, mediante el sistema de concurso-oposición, cuyas bases reguladoras
han sido publicadas en BOP n.º…… de fecha ……… y convocatoria BOE n.º…... de
fecha………..
Que reúne todos y cada uno de los requisitos señalados en la base segunda de
la convocatoria para tomar parte en las pruebas selectivas, aportando la siguiente
documentación:
• Fotocopia compulsada del DNI o en su caso, pasaporte.
• Fotocopia compulsada conforme al original Titulación exigida (Base 2ª e)
• Documentación acreditativa fase concurso.
• Justificante de pago de la tasa o en su caso justificación de la exención de
dicha tasa.
Solicito, se admita esta solicitud y, asimismo, el abajo firmante declaro
responsablemente:
a. No haber sido separado mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleo o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban
en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado.
b. No estar incurso en causa de incompatibilidad para el ejercicio de funciones
públicas.
c. Que cumple los requisitos de la convocatoria (se acreditara en el momento que
sea seleccionado).
d. Que acepta íntegramente las bases de la convocatoria y que los datos facilitados
son ciertos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 384
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo la presente en Santa Colomba de
Somoza a, ……de ...de 2026
Fdo.: ……
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección
de Datos de Carácter Personal, le informamos que los datos personales que nos facilitado
serán tratados por el Ayuntamiento de Santa Colomba de Somoza, de forma confidencial y con
la finalidad para la que fueron recabados.
SR. ALCALDE DE SANTA COLOMBA DE SOMOZA
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 385
ANEXO
TEMARIO CONVOCATORIA
BLOQUE I
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y principios generales. Los
derechos fundamentales en la Constitución. El Tribunal Constitucional. La reforma de la
Constitución.
Tema 2. La organización del Estado en la Constitución: organización institucional
o política y organización territorial. La Corona. Las Cortes Generales. El Defensor del
Pueblo. El Tribunal de Cuentas. El Poder Judicial.
Tema 3. La organización de la Unión Europea. El Consejo Europeo, el Consejo, el
Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Competencias de la UE.
Tema 4. Las Comunidades Autónomas: régimen jurídico en la Constitución de 1978.
El estatuto de Autonomía de Castilla y León. Título II. Título III. La reforma del Estatuto.
Tema 5. La Provincia. Organización Provincial. Competencias.
Tema 6. El Municipio: concepto y elementos. El término municipal. La población:
especial referencia al empadronamiento. La organización. Competencias municipales. El
alcalde. Los concejales. Otros órganos municipales.
Tema 7. Otras Entidades Locales. Mancomunidades, Comarcas u otras Entidades
que agrupen varios Municipios. Las Áreas Metropolitanas. Las Entidades de ámbito
territorial inferior al municipal.
Tema 8. Las modalidades de la actividad administrativa: la actividad de intervención,
arbitral, servicio público y fomento. El servicio público en la esfera local.
Tema 9. Formas de gestión de los servicios públicos: Gestión Directa, Gestión
Indirecta.
Tema 10. El procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas:
Objeto y ámbito subjetivo.
Tema 11. De los interesados en el procedimiento administrativo común: La capacidad
de obrar y el concepto de interesados. Identificación y firma de los interesados en el
procedimiento administrativo.
Tema 12. La actividad de las Administraciones Públicas respecto al procedimiento
administrativo común: normas generales de actuación, términos y plazos.
Tema 13. El acto administrativo común: concepto, clases y elementos. El acto
administrativo: su motivación y notificación. Eficacia y validez de los actos administrativos:
eficacia de los actos. Validez de los actos.
Tema 14. El principio de legalidad en la actuación administrativa.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 386
Tema 15. Fases del procedimiento: Iniciación, ordenación, instrucción y finalización.
Tema 16. Tramitación simplificada del procedimiento administrativo común. Ejecución.
Tema 17. El silencio administrativo: a solicitud del interesado. Falta de resolución
expresa.
Tema 18. La revisión de los actos administrativos: revisión de oficio, la revocación y
la rectificación de los actos administrativos.
Tema 19. Recursos administrativos: alzada, reposición y extraordinario de revisión.
Tema 20. La actividad sancionadora de las Administraciones Públicas: principios y
procedimiento.
Tema 21. Responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas: Principios
y procedimiento.
Tema 22. Responsabilidad de autoridades y personal al servicio de las
Administraciones Públicas.
Tema 23. La jurisdicción contencioso- administrativa: ámbito objetivo y subjetivo. Las
partes: capacidad procesal, legitimación, representación y defensa.
Tema 24. El objeto del recurso contencioso-administrativo. El procedimiento
contencioso administrativo.
Tema 25. La legislación reguladora de los contratos administrativos en la esfera
local: Objeto y ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector Público.
Tema 26. Los contratos en el sector público: Tipos y clasificación.
Tema 27. Órganos competentes en materia de contratación.
Tema 28. Elementos objetivos de los contratos, objeto, duración, precio y cuantía.
Tema 29. Elementos subjetivos de los contratos: las partes.
Tema 30. Órganos competentes en materia de contratación en la Administración
Local.
Tema 31. La protección de datos: principios de la Protección de datos. Derechos de
los titulares, acceso, rectificación, cancelación y oposición.
Tema 32. Régimen de ficheros de titularidad pública: Infracciones y sanciones.
Niveles de seguridad.
Tema 33. Régimen jurídico del personal al servicio de la Administración local:
clasificación.
Tema 34. Ofertas de empleo público. La relación de puestos de trabajo.
CV: BOCYL-D-05062026-107-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 387
BLOQUE II
Tema 1. La Seguridad Social del personal a servicio de la Administración Local:
concepto. Gestión de la Seguridad Social. La acción protectora.
Tema 2. La Hacienda Pública Local: concepto. Los ingresos Públicos. Los gastos
Públicos. El presupuesto.
Tema 3. El crédito presupuestario. Modificaciones Presupuestarias. Incorporación
de créditos. Tipos de crédito. Generación de créditos. Gastos plurianuales.
Tema 4. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: estructura. Objeto y ámbito de aplicación. El principio de igualdad y
la tutela contra la discriminación. Políticas contra la Violencia de Género.
Tema 5. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección
Integral contra la Violencia de Género, Objeto y principios rectores; referencia a las
medidas de sensibilización, prevención y detección. Igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la Igualdad Real y Efectiva de las Personas Trans
y para la Garantía de los Derechos de las Personas LGTBI.
Tema 6. Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos laborales. Los
principios de la acción preventiva. Equipos de trabajo y medios de protección. Derechos
y obligaciones.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad
con las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica
del Ayuntamiento: http://santacolombadesomoza.sedelectronica.es y en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento.
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Alcaldía de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente
en defensa de sus derechos.
Santa Colomba de Somoza, 2 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Miguel Nieto García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-43