Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 401
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ORTIGOSA DEL MONTE (SEGOVIA)
DECRETO de 3 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Ortigosa del
Monte (Segovia), relativo a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir
como personal laboral, mediante el sistema de oposición por turno libre, 2 plazas de
Operario de Servicios Múltiples.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía, las bases y la convocatoria para
cubrir dos plazas de Operario de Servicios Multiples de este Ayuntamiento, mediante
sistema de oposición libre, se abre un plazo de veinte días hábiles contados a partir
del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
BASES PARA LA SELECCIÓN DE PERSONAL, PARA CUBRIR DOS PLAZAS
DE OPERARIO DE SERVICIOS MÚLTIPLES, PERSONAL LABORAL FIJO, DEL
AYUNTAMIENTO DE ORTIGOSA DEL MONTE, MEDIANTE OPOSICIÓN LIBRE.
1. Objeto de la convocatoria y características de las plazas.
1.1.– Es objeto de la presente convocatoria la provisión con carácter laboral fijo por
el procedimiento de oposición libre de dos plazas de operario de servicios múltiples del
Ayuntamiento de Ortigosa del Monte, incluida en las Oferta de Empleo Público.
1.2.– Las plazas convocadas corresponden a otras Agrupaciones Profesionales
según lo establecido en la Disposición adicional sexta del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
Las características de la/s plaza/s son :
– Jornada completa, 37,50 horas semanales distribuidas en turno de mañana, a
salvo de las excepciones legalmente aplicables por necesidades del servicio.
– Retribuciones. Las fijadas en la RPT del Ayuntamiento.
– Requerimiento específico: Festividad, disponibilidad y dedicación básica para el
ejercicio de las funciones fuera de la jornada habitual del mismo.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 402
1.3.– Las funciones a desarrollar con el grado de responsabilidad y complejidad del
nivel de formación son:
– Realización de los trabajos propios de su oficio con la categoría profesional
de operarios de servicios múltiples, tales como reparaciones, pequeñas
construcciones, instalaciones, acondicionamiento y mantenimiento general de
los espacios y dependencias municipales, etc.
– Realización de tareas relacionadas con la albañilería, fontanería, jardinería,
pintura, carpintería, limpieza, etc, bajo las instrucciones y supervisión de su
superior jerárquico.
– Recogida, carga, traslado y descarga de materiales, útiles y herramientas.
– Manejo de los dispositivos, máquinas, herramientas y equipos propios de los
trabajos que realiza siendo responsable de su ordenación, limpieza y uso y
mantenimiento.
– Cualesquiera otras funciones análogas o conexas con las anteriores que su
superior le encomiende, en atención a la categoría profesional y/o especialidad
del puesto, al objeto de que la Corporación pueda prestar eficaz y eficientemente
los servicios públicos que le competen, dando cumplimento a la satisfacción del
interés general.
2.– Normas aplicables:
La presente convocatoria se regirá por lo dispuesto en la Ley 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local, modificada por la Ley 27/2013, de 27 de diciembre, de Racionalización y
Sostenibilidad de la Administración Local; en el texto refundido de las disposiciones
vigentes en materia de Régimen Local aprobado por el Real Decreto-Legislativo 781/1986,
de 18 de abril; Real Decreto 896/1991, de 7 de junio por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que deben ajustarse el procedimiento de selección
de los funcionarios de Administración Local; en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre de
Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas;
La presente convocatoria y actos derivados de ella podrán ser impugnados de
acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de Procedimiento Administrativo de las
Administraciones Públicas la Ley 40/2015, del Régimen Jurídico del Sector Público.
3.– Requisitos de los aspirantes:
Para tomar parte en el presente proceso selectivo, los aspirantes deberán reunir,
antes del día que finalice el plazo de presentación de solicitudes, y mantener durante todo
el proceso selectivo y hasta el momento de la formalización del contrato, los siguientes
requisitos:
a) Tener la nacionalidad española. El resto dependiendo de los convenios aplicables
según la nacionalidad.
b) Tener cumplidos los 16 años de edad y no haber cumplido la edad de jubilación
forzosa, edades ambas referidas al día en que finalice el plazo de presentación
de instancias.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 403
c) Poseer capacidad funcional para el desempeño de las tareas propias del puesto.
d) Poseer permiso de conducir B en vigor.
e) Habilitación: No haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en
situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente
que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
f) Titulación: No se exige tener titulación al permitirlo la RPT.
4.– Forma y plazo de presentación de solicitudes:
La solicitud se dirigirá al Alcalde-Presidente de la Corporación del Ayuntamiento de
Ortigosa del Monte y en ella los aspirantes harán constar que reúnen todos y cada uno
de los requisitos exigidos para tomar parte en las pruebas selectivas.
Lugar de presentación:
Las solicitudes se podrán presentar de la siguiente manera:
– Presencialmente, en el Registro de Entrada del Ayuntamiento de Ortigosa del
Monte, en horario de lunes a viernes de 9 a 14:00 horas.
– Por cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4) de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
– Telemáticamente, a través de la página web municipal con certificado digital.
Plazo de presentación:
Veinte días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación del extracto
de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. Con carácter previo, se publicará un
anuncio extracto de las presentes bases en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia
y en el B.O.C. y L. e íntegramente en la página web del Ayuntamiento.
Si el último día de presentación de instancias fuera inhábil, se entenderá
automáticamente prorrogado al primer día hábil.
El hecho de presentar la instancia implicará la autorización del candidato al
tratamiento de sus datos personales.
Documentos a adjuntar:
Los aspirantes deberán presentar, junto con la instancia:
– Fotocopia del DNI.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 404
5.– Admisión.
Para ser admitido al proceso selectivo bastará que los aspirantes manifiesten en su
solicitud que reúnen todas y cada una de las condiciones requeridas en la fecha en que
finalice el plazo de presentación de instancias y aporten los documentos referidos en el
apartado anterior.
5.1.– Relación provisional de aspirantes admitidos y excluidos:
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, el alcalde dictará resolución
declarando aprobada la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos que se hará
pública en la sede electrónica del Ayuntamiento de Ortigosa del monte, la cual se utilizará
para todo el resto de publicaciones y anuncios del procedimiento selectivo, contendrá
la relación nominal de aspirantes excluidos provisionalmente, con su correspondiente
identificación, con indicación de las causas de exclusión. La relación íntegra se publicará
en página web del Ayuntamiento en su sede electronica.
5.2.– Reclamaciones y relación definitiva de aspirantes admitidos y excluidos:
Los aspirantes excluidos expresamente, así como los que no figuren en la relación
provisional de admitidos ni en la de excluidos, dispondrán de un plazo de diez días hábiles
contados a partir del siguiente a la publicación de esta resolución en la sede electrónica,
a fin de subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o su no inclusión expresa.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho a
ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso de selección. Los errores en
la consignación de los datos personales podrán rectificarse de oficio o a instancia del
interesado en cualquier momento del proceso selectivo.
En caso de no existir reclamación, se elevará la relación provisional automáticamente
a definitiva.
Transcurrido el plazo de subsanación, se dictará resolución declarando aprobada
la lista definitiva de admitidos y excluidos. Dicha resolución se publicará en la sede
electrónica de la página web del ayuntamiento.
5.3.– Inicio del proceso selectivo:
En el anuncio con la relación definitiva de aspirantes se indicará la fecha, lugar y
hora de celebración del primer ejercicio de la fase de oposición; el orden de actuación de
los aspirantes, por orden alfabético.
Los sucesivos anuncios que deban realizarse en relación con las distintas pruebas
selectivas se publicarán únicamente en la sede electrónica del ayuntamiento de Ortigosa
del Monte.
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único, siendo
excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan.
6.– Tribunal calificador.
La composición del Tribunal calificador será la que figure en la resolución a que
se refiere la base 5ª) y se dará publicidad de la misma mediante anuncio en la sede
electrónica del ayuntamiento de Ortigosa del Monte.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 405
No podrán formar parte del Tribunal el personal de elección o de designación política,
funcionarios interinos y personal eventual.
Todos los miembros del Tribunal deberán poseer la titulación de igual o superior a la
exigida para el acceso a las plazas convocadas y ser personal laboral fijo o funcionarios
de carrera. Los órganos de selección deberán ajustarse a los principios de imparcialidad
y profesionalidad de sus miembros y velarán por el cumplimiento del principio de igualdad
de oportunidades entre ambos sexos.
El tribunal por medio de su presidente, podrá disponer la incorporación a sus trabajos
de asesores especialistas, para todas o algunas de las pruebas. Dichos asesores de
limitarán a la colaboración que, en función de sus especialidades técnicas, les solicite el
Tribunal, por lo que actuarán con voz, pero sin voto. Asimismo, el Tribunal contará con
el personal auxiliar necesario durante el desarrollo material de los ejercicios. El personal
al que hace referencia este párrafo quedará sometido al mismo régimen de abstención y
recusación que los miembros del Tribunal.
A efectos de devengo de asistencias y de conformidad con el Capítulo V del Real
Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón de servicio, este
Tribunal se encuadra en la categoría tercera. Concluido el proceso selectivo se resolverá
sobre el devengo de indemnizaciones, dietas, asistencias, etc, a razón del número de
sesiones de las que se haya levantado acta.
Las resoluciones del Tribunal vincularán a la Administración, sin perjuicio de que
ésta, en su caso, pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en los artículos 106
y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Contra las resoluciones y actos de trámite del Tribunal
que impidan continuar el procedimiento o produzcan indefensión podrá interponerse
recurso de alzada ante el órgano que haya nombrado a su presidente.
El Tribunal Calificador estará constituido de la siguiente forma:
– Presidente: secretario del ayuntamiento.
– Secretario: secretario del Ayuntamiento.
– Vocales:
• Administrativa del Ayuntamiento.
• Técnico ambiental mancomunidad Mujer Muerta.
• Operario de servicios múltiples del Ayuntamiento de Ortigosa del Monte.
• Operario de servicios múltiples del Ayuntamiento de Bernuy de Porreros.
Para la válida constitución del Tribunal, a efectos de la celebración de sesiones,
deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia del presidente y del
secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y al menos la presencia de como
mínimo tres miembros, es decir el secretario y presidente que son la misma persona y
dos miembros más.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 406
Con carácter general, no podrán actuar indistinta y concurrentemente titulares y
suplentes, por lo que los suplentes únicamente podrán intervenir en el caso de ausencias
de los titulares.
La pertenencia de los miembros del Tribunal será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse esta en representación o por cuenta de nadie.
Las decisiones del Tribunal Calificador se adoptarán por mayoría de los miembros
presentes.
En caso de empate, se repetirá la votación hasta una segunda vez. De persistir el
empate, dirimirá el Presidente con su voto.
Los interesados podrán promover recusación a cualquier miembro del Tribunal, en
los términos previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y artículo 13.4 del Real Decreto 364/1995.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo a la
autoridad convocante cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 23 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; o si hubiesen
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años
anteriores a la publicación de estas bases de convocatoria.
La actuación del Tribunal habrá de ajustarse estrictamente a las presentes bases de
convocatoria.
Los aspirantes tendrán el DNI o pasaporte vigente a disposición del Tribunal por si
éste solicita su identificación durante el proceso selectivo.
7.– Sistema de selección:
El sistema selectivo será el de oposición libre que constará de las siguientes fases
de carácter sucesivo:
– Fase de Oposición: La fase de oposición, de carácter eliminatorio, tendrá por
objeto valorar los conocimientos prácticos y teóricos sobre la materia. En todo
caso, versará sobre el contenido del Temario que se recoge como Anexo I a
estas bases.
Se realizaran dos exámenes uno teórico y otro práctico.
7.1) Fase de oposición
El procedimiento selectivo constará de dos ejercicios:
a) Primer ejercicio: consistirá en responder un cuestionario teórico-práctico tipo
test de 30 preguntas con tres respuestas alternativas, siendo sólo una de ellas
correcta, relacionado con el contenido del programa.
El tiempo máximo para la realización de este ejercicio será de 40 minutos.
b) Segundo ejercicio: Consistirá en prueba teórica-práctica del manejo de
herramientas y funciones propias del puesto de trabajo con las pruebas que
determine previamente el tribunal.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 407
8.– Calificación de la oposición.
La calificación de cada uno de los dos ejercicios se realizará según estos criterios:
– Primer ejercicio (Tipo test): Se puntuará de 0 a 30 puntos, siendo necesario
obtener al menos 15 puntos para superarlo. Por cada respuesta correcta se
obtendrá 1 punto. Cada respuesta incorrecta se penalizará con 0,25 puntos.
– Segundo ejercicio (Caso práctico): Se puntuará de 0a 10 puntos, siendo necesario
obtener 5 puntos para superarlo.
La calificación definitiva de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de
las puntuaciones obtenidas en los ejercicios de la fase de oposición.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles contados a partir del
siguiente al de la publicación en la sede electrónica del Ayuntamiento de Ortigosa del
Monte de la calificación de los distintos ejercicios de la fase de oposición para formular
las alegaciones que estimen pertinentes.
9.– Calificación definitiva y superación del proceso selectivo.
La calificación definitiva del proceso de selección vendrá dada por la suma de la
calificación de la Fase de Oposición.
Una vez efectuada la calificación definitiva, el Tribunal Calificador publicará en la
sede electrónica la relación de personas aprobadas por orden de puntuación, y elevará
dicha relación al alcalde a los efectos de formular el correspondiente nombramiento como
personal laboral fijo y firma del contrato de trabajo del aspirante que hubiera obtenido la
calificación definitiva más elevada.
En caso de empate entre dos o más candidatos, se entenderá que ha superado el
proceso selectivo, el candidato que haya obtenido mayor puntuación en los siguientes
apartados en el siguiente orden:
1º.– En el segundo ejercicio.
En caso de empate a todo se optara por hacer una prueba practica para el desempate
entre los aspirantes.
El tribunal de selección declarará superadas las pruebas selectivas a todos aquellos
aspirantes que superen la puntuación mínima de 5 puntos sin perjuicio de lo establecido
en el Art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y, a
estos efectos, cuando haya propuesto mayor número de aspirantes aprobados que el
de plazas convocadas se creará Bolsa de Empleo con aquellos aspirantes que hayan
superado el proceso selectivo y no hayan sido nombrados por exceder el número de
plazas convocadas.
Superarán el proceso selectivo el aspirante que hayan obtenido la mayor puntuación,
una vez obtenida la calificación definitiva en los términos expuestos en el punto anterior.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 408
10.– Relación de aprobados y propuesta del tribunal.
Concluida la calificación de los aspirantes, el Tribunal publicará en el tablón de
anuncios y en la sede electrónica del Ayuntamiento la relación de aprobados por el orden
de puntuación obtenida.
Un ejemplar de la relación se elevará al órgano competente junto con la propuesta
de contratación laboral que formule el Tribunal calificador con respecto a los aspirantes
que hayan obtenido mayor puntuación y coincidan con el número de plazas convocadas.
12.– Bolsa de trabajo.
Se elaborará y aprobará por el alcalde, a propuesta del Tribunal Calificador, una
Bolsa de Trabajo, que estará formada por aquéllos aspirantes que hayan superado el
proceso selectivo, por orden de puntuación.
La Bolsa de Trabajo estará vigente por periodo de cuatro años. Quienes rechacen
un llamamiento perderán su orden en dicha lita, pasando a ocupar el último lugar de la
misma.
13.– Formalización del contrato.
Concluido el proceso el alcalde procederá a la formalización de los contratos
laborales.
14.– Impugnación.
Las bases, su convocatoria y cuantos actos administrativos se deriven de ellas y
de la actuación del Tribunal Calificador, podrán ser impugnadas en los casos y en la
forma establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 409
ANEXO I
TEMARIO
PROGRAMA PARTE GENERAL
Tema 1: La Constitución Española de 1978. Título Preliminar. Principios Generales.
Estructura y contenido. Derechos y deberes fundamentales de los españoles.
Tema 2: La Administración Local. Órganos de gobierno municipal. Las competencias
del municipio. El Alcalde, atribuciones. El Pleno: composición y atribuciones. La junta a de
gobierno local: composición y atribuciones. El Personal al Servicio de la Administración
Local: concepto y clases. Derechos, deberes e incompatibilidades. Régimen disciplinario.
El procedimiento administrativo.
PROGRAMA PARTE ESPECÍFICA
Tema 3.– Prevención de riesgos laborales: conceptos básicos y riesgos específicos
de los operarios de mantenimiento. Nociones básicas de seguridad e higiene en el trabajo.
Tema 4.– Conocimientos básicos de informática.
Tema 5.– Gestión de residuos. Conocimientos básicos.
Tema 6.– Conocimientos básicos sobre conservación y mantenimiento de edificios y
sus instalaciones.
Tema 7.– Trabajos de albañilería. Conocimientos generales. Operaciones de
mantenimiento. Maquinaria, herramientas y materiales. Trabajos de soldadura y similares.
Tema 8.– Trabajos de carpintería, cristalería y persianas. Conocimientos generales.
Operaciones de mantenimiento. Maquinaria, herramientas y materiales.
Tema 9.– Trabajos de pintura. Conocimientos generales. Operaciones de
mantenimiento. Herramientas y materiales.
Tema 10.– Trabajos de fontanería, saneamiento y calefacción. Conocimientos
generales. Operaciones de mantenimiento.
Tema 11.– Trabajos de jardinería. Conocimientos generales. Principales técnicas
en el cuidado de las plantas. Métodos, sistemas y épocas adecuadas para las tareas
de mantenimiento y conservación. Instalación de red de riego. Control de plagas y
enfermedades en jardinería. Maquinaria, herramientas y materiales.
CV: BOCYL-D-05062026-107-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 410
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en la sede electrónica de este Ayuntamiento.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo ante la Alcaldía, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación del presente anuncio,
de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o recurso
contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Segovia, en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de la publicación
del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda interponer Vd. cualquier otro recurso que pudiera
estimar más conveniente a su derecho.
Ortigosa del Monte, 3 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Juan Carlos Cabrejas Mínguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-45