Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 53
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 7 de mayo de 2026, de la Secretaría General de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, por la que se aprueba la relación
provisional de admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema
de acceso por promoción interna, en la categoría profesional de Celador-a de Medio
Ambiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por
Resolución de 24 de noviembre de 2025.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, según lo establecido en la
Resolución de 24 de noviembre de 2025, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso,
por el sistema de acceso por promoción interna, en la categoría profesional de Celador-a
de Medio Ambiente de la Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León de 2 de diciembre de 2025, esta Secretaría General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y excluidos al citado
proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran
expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia en materia
de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de
Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La
información estará asimismo disponible en el Servicio telefónico de Información y Atención
al Ciudadano 012 o 983 327 850 0 (teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General
de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, sita en calle
Rigoberto Cortejoso n.º 14, 47071-Valladolid.
CV: BOCYL-D-05062026-107-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 54
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
Cuarto.– Los aspirantes que figuren en la relación de excluidos por la causa
codificada como «02-no acredita discapacidad», que teniendo reconocida una pensión
de la Seguridad Social por incapacidad permanente en el grado de total, o una pensión
de clases pasivas de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o
inutilidad, no tuviesen reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33% por
el procedimiento previsto en el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, podrán ser
admitidos en el turno general si en el plazo de subsanación hacen efectivo y justifican
el abono de los derechos de examen, de acuerdo con lo dispuesto en la base 7 de la
convocatoria.
Quinto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base undécima de la convocatoria.
Sexto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales
de admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de la Secretaria General de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio que apruebe la
relación definitiva de admitidos y excluidos e indique lugar, día y hora para la realización
del primer ejercicio de la fase de oposición. Dicha Resolución se publicará en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de mayo de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Ángel M.ª Marinero Peral
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-11