Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 388
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA
ACUERDO de 29 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Palencia, por el que se aprueban las bases y convocatoria del concurso de traslados
de puestos de trabajo de Técnico/a de Administración General.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local, de 29 de mayo de 2026, fueron aprobadas
las bases y convocatoria del concurso de traslados de puestos de trabajo de Técnico/a de
Administración General del Ayuntamiento de Palencia, en los siguientes términos:
Primero.– Aprobar las bases y convocatoria del concurso de traslados de puestos de
trabajo de Técnico/a de Administración General, mediante concurso de méritos.
Segundo.– Publicar las bases, así como la correspondiente convocatoria, en el Boletín
Oficial de la Provincia de Palencia, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, en el Tablón de Anuncios de la Corporación y, con carácter informativo en
la página web del Ayuntamiento. El anuncio de la convocatoria se publicará, en extracto,
en el Boletín Oficial del Estado.
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
BASES DE LA CONVOCATORIA DE CONCURSO DE TRASLADOS DE PUESTOS
DE TRABAJO DE TÉCNICO/A DE ADMINISTRACIÓN GENERAL
Primera.– Objeto de la convocatoria y características de los puestos.
Como consecuencia de la convocatoria de plazas de Técnico/a de Administración
General, por el sistema de oposición, se considera adecuado la convocatoria de un
concurso de traslados de puestos de trabajo de Técnico/a de Administración General para
que aquellos funcionarios/as interesados/as que reúnan las condiciones establecidas en
las siguientes bases, presenten la correspondiente solicitud.
Puestos de Técnico/a de Administración General a convocar en concurso de traslados
Reg. Servicio o Unidad Administrativa
997 Servicio de Gestión de Ingresos
2063 Servicio de Gestión de Ingresos
2240 Servicio de Intervención en el Uso del Suelo
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 389
Características del puesto de trabajo
Plantilla: Personal Funcionario
Escala: Escala de Administración General
Subescala: Técnica
Subgrupo: A1
Nivel: 25
Específico: 17.505,00 €
Puesto: No singularizado
Provisión: Concurso
Nivel de titulación académica: Licenciado en Derecho, Licenciado en Ciencias
Políticas y de la Administración, Licenciado en Administración y Dirección
de Empresas, Licenciado en Economía, Licenciado en Ciencias Actuariales
y Financieras, título de Grado Equivalente a los anteriores o cualquier otro
equivalente a los citados perteneciente a la rama jurídica o económica.
Funciones del puesto de trabajo
– De colaboración en funciones de nivel superior y tareas propias de gestión, no
específica de Técnicos Superiores.
– Desarrollo de tareas de gestión administrativa y apoyo de nivel intermedio
comunes a la actuación de la administración.
– Elaboración de informes y propuestas.
– Cuantas funciones le sean encomendadas por el Jefe del Servicio.
– Estas funciones se desempeñan fundamentalmente en las áreas de tramitación
y ordenación de los procedimientos administrativos, así como en la gestión
de recursos humanos o económico-financieros, en la actividad contractual y
patrimonial. Igualmente, participan en el desarrollo de políticas sectoriales cuya
competencia corresponda al Ayuntamiento, entre las que destacan las políticas
sociales, medioambientales o económicas.
Las bases, así como la correspondiente convocatoria, se publicarán en el Boletín
Oficial de la Provincia de Palencia, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, y anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado; en el tablón
de anuncios de la Corporación y en la página web del Ayuntamiento.
Las actuaciones derivadas del proceso selectivo, se publicarán en el tablón de
anuncios de la Corporación y, con carácter meramente informativo, se expondrá en la
página web del Excmo. Ayuntamiento de Palencia, http://www.aytopalencia.es/.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 390
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
Para participar en esta convocatoria los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
a) Podrán participar los/las funcionarios/as de carrera del Ayuntamiento de Palencia
que pertenezcan al Grupo, Subgrupo, Escala, Subescala a los que se encuentran
adscritos los puestos de trabajo convocados.
b) Titulación académica: Licenciado/a en Derecho, Licenciado/a en Ciencias
Políticas y de la Administración, Licenciado/a en Administración y Dirección de
Empresas, Licenciado/a en Economía, Licenciado/a en Ciencias Actuariales
y Financieras, título de Grado Equivalente a los anteriores o cualquier otro
equivalente a los citados perteneciente a la rama jurídica o económica. En el caso
de titulaciones o cursos obtenidos en el extranjero, deberá estarse en posesión
de la credencial que acredite su homologación; además, se adjuntará al título su
traducción jurada.
c) Tener acreditada como mínimo una antigüedad de dos años de permanencia en
el último puesto de trabajo obtenido con carácter definitivo, en el subgrupo A1,
salvo que hubieran cesado en el mismo por supresión, amortización de la plaza
y remoción del puesto de trabajo.
A los/las funcionarios/as que accedan por promoción interna o por integración y
permanezcan en el puesto de trabajo que desempeñaban se les computará el
tiempo de servicios prestados en dicho puesto de procedencia a efectos de lo
dispuesto en el párrafo anterior.
d) Encontrarse en cualquier situación administrativa, excepto los/las excedentes
voluntarios por interés particular en tanto no cumplan el período mínimo de
dos años en dicha situación y los/las suspensos/as en firme mientras dure la
suspensión.
e) Tener la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
f) No estar incurso/a en causa de incompatibilidad específica.
Todos los requisitos deberán poseerse en la fecha de terminación del plazo de
presentación de instancias y gozar de los mismos hasta el momento de la toma de
posesión en el nuevo puesto de trabajo. Así mismo, deberán mantenerse mientras se
mantenga la relación laboral con el Excmo. Ayuntamiento de Palencia.
Tercera.– Instancias.
3.1.– FORMA.
Quienes deseen tomar parte en este concurso deberán hacerlo en el impreso oficial
establecido por el Ayuntamiento de Palencia dirigido a la Ilma. Sra. Alcaldesa. El impreso
les será facilitado en la página web «http://www.aytopalencia.es» (El Ayuntamiento-
Empleo y Oposiciones) y en la Oficina de Información del Ayuntamiento de Palencia
–C/ Mayor, 7-Planta Baja–.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 391
El domicilio que figure en la instancia se considerará el único válido a efectos de
notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación al Servicio
de Personal de cualquier cambio de domicilio.
Los/las empleados/as que tengan reconocida una discapacidad de grado igual o
superior al 33% o una adaptación del puesto de trabajo, o hayan sido adscritos/as a
otro puesto de trabajo de destino por motivos de salud, deberán aportar informe sobre
la aptitud para el desempeño de todas las funciones del puesto de trabajo emitido por
la Unidad de Salud o, en el supuesto de tener reconocido una incapacidad permanente
total, deberán obtener y presentar la correspondiente autorización de la entidad gestora.
En dicha instancia deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones
exigidas en la Base Segunda, referidas siempre a la fecha de finalización del plazo
señalado para la presentación de instancias, así como la relación de méritos a valorar
adjuntando la documentación acreditativa de los mismos. Los méritos no alegados, la falta
de documentación acreditativa de los mismos, así como su presentación fuera del plazo
establecido al efecto, implicarán que no sean tenidos en cuenta para su baremación.
Podrán solicitarse cuantas vacantes se incluyen en el presente concurso por orden
de preferencia de adjudicación de aquellas.
3.2.– PLAZO.
El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles contados a partir del
día siguiente al de la publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
3.3.– LUGAR.
Las solicitudes se presentarán, de manera preferente, a través de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Palencia. También se podrán presentar en el Registro del Ayuntamiento
de Palencia, así como en los lugares a los que se refiere, y en la forma prevista, el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Las solicitudes que se presenten a través de las Oficinas de
Correos deberán ir en sobre abierto para ser fechadas y selladas por el empleado de
Correos antes de su certificación remitiéndose a la siguiente dirección: Ayuntamiento de
Palencia, Registro General –C/ Mayor, 7, C.P. 34001 Palencia. Las solicitudes suscritas
en el extranjero se cursarán a través de las representaciones diplomáticas o consulares
españolas correspondientes.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente aprobará
mediante resolución la lista provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as, con
indicación de las causas de exclusión. La Resolución se publicará en el Tablón de
Anuncios de la Corporación, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al
público las listas de aspirantes admitidos/as y excluidos/as en el procedimiento.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación de la Resolución, para reclamar y subsanar los defectos que
motiven su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista provisional.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 392
Terminado el plazo de subsanación, el órgano competente dictará Resolución
aprobando la lista definitiva de admitidos/as y excluidos/as, publicándola nuevamente, si
hubiese existido reclamación. La Resolución se publicará en el Tablón de Anuncios de la
Corporación.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado/a, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.– Comisión de valoración.
La composición de la Comisión de Valoración será predominantemente técnica y
será designada por el órgano competente. Los miembros de la Comisión deberán ser
funcionarios/as de carrera y pertenecer a Cuerpos o Escalas de Grupo de titulación
igual o superior al exigido para el puesto convocado, además, poseer grado personal o
desempeñar puestos de nivel igual o superior al del convocado. Asimismo, se aplicarán
criterios de paridad entre mujeres y hombres en la composición de los miembros de la
Comisión. Estará constituido de la siguiente forma:
Presidente/a: Un/una funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia.
Vocales:
– Cuatro funcionarios/as de carrera del Ayuntamiento de Palencia.
Secretario/a: Un/una funcionario/a de carrera, que actuará con voz, pero sin voto.
La Comisión de Valoración quedará integrada, además, por los/las suplentes
respectivos/as que habrán de designarse simultáneamente con los/las titulares del
mismo, pudiendo actuar los suplentes de forma simultánea con los/las titulares cuando
así se estime necesario por razones de rapidez en la resolución del procedimiento. La
pertenencia a la Comisión de Valoración será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición nominativa será publicada en el Tablón de Anuncios de la Corporación
a efectos de reclamaciones o para su recusación, en los términos de los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Comisión de Valoración podrá solicitar de la autoridad convocante la designación
de expertos/as que, en calidad de asesores/as, actuarán con voz pero sin voto. Por otra
parte, la Comisión de Valoración podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia
de empleados/as públicos/as de la Corporación para actuar como colaboradores/as
técnicos/as o administrativos/as de la Comisión, durante el proceso de celebración
del concurso.
Para la constitución y actuación de la Comisión de Valoración se requerirá la
presencia de más de la mitad de sus miembros titulares o suplentes, con derecho a voto,
y siempre la del/la Presidente/a y Secretario/a.
Las actuaciones de la Comisión de Valoración habrán de ajustarse estrictamente a
las Bases de la convocatoria; no obstante, la Comisión resolverá las dudas que surjan en
la aplicación de sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 393
las mismas. Adoptará sus decisiones por mayoría mediante votación nominal. En caso de
empate, se repetirá la votación; si persiste el empate, éste lo dirimirá el/la Presidente/a
con su voto.
En cualquier momento del proceso, si la Comisión tuviera conocimiento de que
alguna de las personas aspirantes no cumple uno o varios de los requisitos exigidos por
la presente convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su
exclusión al órgano competente, comunicando las inexactitudes o falsedades formuladas
por la persona en la solicitud.
La Comisión de Valoración, a petición de cualquiera de sus integrantes, se reserva la
posibilidad de solicitar en cualquier momento del proceso la documentación original que
afecte a cualquier fase del procedimiento.
La sustitución del/la presidente/a de la Comisión de Valoración, en los casos de
vacante, ausencia, enfermedad u otra causa legal que afecte a este/a y su suplente,
recaerá en el miembro del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad,
por este orden. En el caso de la secretaría de la Comisión de Valoración, recaerá en
cualquier otra persona integrante del Tribunal elegida por acuerdo mayoritario de éste.
Los acuerdos de la Comisión de Valoración podrán ser impugnados por los/
las interesados/as conforme a lo establecido en las presentes bases y a la Ley del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Comisión continuará constituida hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
Los miembros de la Comisión y los/as asesores/as especialistas deberán abstenerse
de formar parte del mismo cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en
el artículo 23 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o en el artículo 13.2 del
Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Los aspirantes podrán recusar a los miembros de la Comisión y a los/as asesores/
as especialistas cuando juzguen que concurren en ellos/as alguna o varias de las
circunstancias señaladas en la presente base, siguiéndose para ello el procedimiento
establecido en el artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta.– Valoración de méritos.
La valoración de los méritos para resolución del expediente de traslado, se efectuará
conforme al siguiente baremo, que será de 100,00 puntos como máximo:
1.– Grado Personal
El grado personal se valorará en sentido positivo. Se adjudicará un máximo de 15,00
puntos por la posesión de un determinado grado personal consolidado como funcionario/a
del Cuerpo o Escala desde el que se participa, de la forma siguiente:
a) Por poseer un grado personal consolidado superior al nivel del puesto solicitado:
15,00 puntos.
b) Por poseer un grado personal consolidado de igual nivel al del puesto solicitado:
10,00 puntos.
c) Por poseer un grado personal consolidado inferior al nivel del puesto solicitado:
5,00 puntos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 394
En este apartado se valorará el grado personal reconocido por la Administración
Pública correspondiente, cuando se halle dentro del intervalo de niveles establecido
en la Disposición Transitoria Sexta del Real Decreto Ley 6/2023, de 19 de diciembre.
En el supuesto de que el grado personal reconocido exceda del máximo establecido
para el grupo de titulación a que pertenezca el/la funcionario/a, deberá valorársele el
máximo correspondiente al intervalo de niveles asignado a su grupo de titulación en la
Administración del Estado.
2.– Valoración del trabajo desarrollado
Se otorgará un máximo de 40,00 puntos, y vendrá determinada por los siguientes
criterios:
2.1) Por el tiempo de servicios prestados en el Ayuntamiento de Palencia como
funcionario/a de carrera en puesto de trabajo de Técnico/a de Administración General
obtenido con carácter definitivo, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano
competente en materia de Personal, realizados de forma ininterrumpida en la unidad
administrativa desde la que se concursa, 0,14 puntos por mes completo trabajado.
2.2) Por el tiempo de servicios prestados en el Ayuntamiento de Palencia como
funcionario/a de carrera en puesto de trabajo de Técnico/a de Administración General
obtenido con carácter definitivo, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano
competente en materia de Personal, en unidades administrativas distintas desde las que
se concursa, 0,07 puntos por mes completo trabajado.
A los efectos de la valoración de los subapartados 2.1 y 2.2 se tendrán en cuenta las
siguientes reglas:
1. Los servicios prestados en virtud de contratos de trabajo a tiempo parcial o bajo
la modalidad de reducción de jornada por cuidado de hijos/as o de cuidado de
familiares, se computarán como jornada completa.
2. Se considerarán servicios prestados los períodos de situación administrativa en
servicios especiales, de excedencia forzosa, excedencia voluntaria por cuidado
de hijos e hijas o de un familiar a su cargo, excedencia por razón de violencia
de género, excedencia por razón de violencia terrorista, incapacidad laboral,
permiso de maternidad y paternidad, situación de riesgo durante el embarazo, la
adopción y acogimiento tanto preadoptivo como permanente.
3. Los servicios prestados recogidos en los apartados anteriores y que se acrediten
en años se transformarán en meses, a razón de doce meses por año y los
expresados en días se transformarán en meses, a razón de treinta días naturales
por mes. Este cálculo se realizará de manera independiente en cada apartado
sin que exista acumulación de períodos entre los apartados. Los días que, tras
practicar estas operaciones, resulten sobrantes, quedarán descartados del
cómputo a todos los efectos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 395
3.– Cursos de formación y perfeccionamiento
La puntuación máxima en este apartado será de 10,00 puntos.
a) Por la asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento
profesional cuyo contenido guarde relación directa con los puestos de trabajo
ofertados. Se otorgará una puntuación de 0,04 puntos/hora hasta un máximo
de 8,00 puntos.
b) Por la asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento
profesional cuyo contenido transversal, que no sean de aplicación en el apartado
a), versen sobre: prevención de riesgos laborales (incluida la prevención Burnout),
igualdad, no discriminación y prevención violencia de género, transparencia en
el acceso a la información pública, protección de datos, idiomas, aplicaciones
informáticas que guarden relación con el ámbito funcional o unidad administrativa
del puesto, calidad de los servicios y digitalización en la administración
electrónica. Se otorgará una puntuación de 0,02 puntos/hora, hasta un máximo
de 2,00 puntos.
Se valorarán exclusivamente los cursos de formación que guarden relación directa
con los puestos de trabajo ofertados, convocados, impartidos, promovidos u homologados
por Administraciones Públicas, Universidades Públicas, así como por Organizaciones
Sindicales u otros agentes promotores dentro del marco del Acuerdo de Formación para
el Empleo de las Administraciones Públicas. Tienen la consideración de Administraciones
Públicas las recogidas en el artículo 2.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público. A estos efectos se considera materia transversal a valorar
los cursos referidos a: prevención de riesgos laborales (incluida la prevención Burnout),
igualdad, no discriminación y prevención violencia de género, transparencia en el
acceso a la información pública, protección de datos, idiomas, informática, calidad de los
servicios y digitalización en la administración electrónica, hasta la fecha de finalización
de presentación de instancias y que no tengan la condición de selectivos para adquirir la
condición de funcionario de carrera de un Cuerpo, Escala o personal laboral fijo.
Los cursos deberán acreditarse mediante diploma, certificación de asistencia y/o, en
su caso, certificación de aprovechamiento o impartición, debiendo constar la denominación
del curso, la entidad que convoca, imparte, promueve u homologa el curso, el período de
celebración, el contenido y el número de horas lectivas.
En el supuesto de existir varios cursos que versen sobre idéntica materia, excepto
los que sean continuación, sólo se valorará el de mayor duración y en el supuesto de
tener la misma, sólo se valorará uno de ellos.
No se valorarán los cursos de formación y perfeccionamiento en los siguientes
supuestos:
1. Los cursos cuyos contenidos estén manifiestamente obsoletos, correspondiendo
a la Comisión determinar en qué cursos incurre tal circunstancia.
2. Los cursos cuyo número de horas de formación no conste expresamente en el
diploma o certificado.
3. Los cursos de duración inferior a 20 horas lectivas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 396
4. Los estudios relativos a las asignaturas aisladas que formen parte de un curso
académico.
5. Los seminarios, jornadas, simposio, conferencias y análogos no tendrán la
consideración de cursos de formación y perfeccionamiento.
4.– Antigüedad
Tendrá una valoración máxima de 15,00 puntos. La antigüedad se valorará por años
de servicio, computándose a estos efectos los reconocidos al amparo de lo dispuesto
en la Ley 70/1978, de 26 de diciembre, de reconocimiento de servicios previos en la
Administración Pública, y en el Real Decreto 1461/1982, de 25 de junio, por el que se
dictan normas para su aplicación.
Se tendrá en cuenta el siguiente criterio:
– Por servicios prestados en la Administración Pública, 0,05 puntos por mes de
servicio completo. No se tendrán en cuenta las fracciones inferiores a un mes.
No se computarán los servicios prestados simultáneamente con otros igualmente
alegados.
5.– Titulaciones académicas
Se valorará por cada una de las titulaciones académicas que estén relacionadas
con las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, excepto la
exigida para acceder al puesto objeto de la convocatoria. Se otorgará un máximo de 10
puntos, y vendrá determinada por los siguientes criterios:
a) Por poseer el título de Doctorado que se encuentre directamente relacionadas
con las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa,
10,00 puntos por cada una de ellas.
b) Por estar en posesión de otra titulación académica de Licenciado/a o título
universitario de Grado que se encuentre directamente relacionadas con las
funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, 5,00 punto
por cada una de ellas.
c) Por diplomaturas universitarias que se encuentren directamente relacionadas
con las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, 3,00
puntos por cada una de ellas.
d) Por cada Master Oficial que se encuentre directamente relacionadas con las
funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, 4,00 puntos
por cada una de ellas.
Respecto a los apartados b) y c) cuando se trate de la misma titulación académica,
solamente se valorará la de nivel superior.
6.– Grado de la carrera profesional
Se adjudicará un máximo de 10,00 puntos de la forma siguiente:
– Por poseer el grado 1: 2,50 puntos.
– Por poseer el grado 2: 5,00 puntos.
– Por poseer el grado 3: 7,50 puntos.
– Por poseer el grado 4: 10,00 puntos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 397
Séptima.– Calificación total.
La puntuación otorgada a cada aspirante se hará pública en el Tablón de Anuncios
de la Corporación. Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días naturales, a partir del
día siguiente al de la publicación, para presentar las alegaciones que estimen oportunas.
En el periodo de alegaciones no se tendrá en cuenta la aportación de nuevos méritos
no aportados, ni documentación que estando en posesión del aspirante no lo hubiera
realizado en el plazo otorgado para presentar la documentación de los méritos. El plazo
de subsanación de defectos, reclamaciones o mejora de solicitud que se otorga queda
referido exclusivamente respecto de la documentación ya presentada.
Octava.– Calificación definitiva y adjudicación del puesto de trabajo.
Una vez finalizada la valoración de méritos, la Comisión de Valoración publicará
en el Tablón de Anuncios de la Corporación, la puntuación definitiva obtenida en el
concurso. El orden de calificación de los aspirantes vendrá determinado por la calificación
definitiva del concurso. Dicho orden servirá para determinar la propuesta de la Comisión
de Valoración de adjudicación del puesto de trabajo, de conformidad con la petición de
puestos realizada por los candidatos.
En caso de empate entre dos o más aspirantes, el orden se establecerá ateniéndose
a los siguientes criterios:
1. En primer lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el apartado 2 de la valoración del trabajo desarrollado.
2. De persistir el empate, se tendrá en cuenta la mayor puntuación obtenida en el
subapartado 2.1 de la valoración del trabajo desarrollado.
3. De persistir el empate, se tendrá en cuenta el mayor número de años, meses y
días de servicios prestados en el subapartado 2.1 de la valoración del trabajo
desarrollado, sin tener en cuenta, en este caso, el máximo de puntos del apartado.
4. De persistir el empate, se tendrá en cuenta la mayor puntuación obtenida en el
apartado 4. de la antigüedad.
5. De persistir el empate, se tendrá en cuenta el mayor número de años, meses
y días de servicios prestados en el apartado 4. de la antigüedad, sin tener en
cuenta, en este caso, el máximo de puntos de dicho apartado.
6. En último caso de persistir el empate, se acudirá a la fecha de ingreso como
funcionario de carrera en el Cuerpo o Escala desde el que se concursa y, en su
defecto, al número obtenido en el proceso selectivo.
Una vez establecido el orden de calificación de los aspirantes, siempre tendrá
prioridad absoluta para la adscripción, el puesto elegido en primer lugar, desarrollándose
el concurso para atender las solicitudes por orden preferencial.
Una vez publicada la propuesta definitiva, los puestos se entenderán como
irrenunciables para los/las solicitantes de los mismos, salvo que antes de ser nombrado/a
se hubiese obtenido otro destino mediante convocatoria pública. El personal al que se le
haya adjudicado un puesto deberá incorporarse a su nuevo destino en los plazos que se
establezcan al respecto y, en todo caso, una vez finalizada la convocatoria de plazas de
Técnico/a de Administración General que se encuentra en desarrollo.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 398
Contra la propuesta de adjudicación de la Comisión de Valoración, que no agota la
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el órgano que nombró al
mismo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Tablón de Anuncios, de acuerdo con los artículos 112.1 y 121 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
Novena.– Toma de posesión.
Una vez efectuado el nombramiento del aspirante por el órgano competente, aquél
deberá tomar posesión del puesto en el plazo de tres días hábiles contados desde la
publicación del nombramiento en el Boletín Oficial de la Provincia, cesando en el puesto
anterior automáticamente.
Quienes no se incorporen a los puestos de trabajo solicitados quedarán en situación
de excedencia voluntaria.
Décima.– Permanencia en el puesto.
El/la funcionario/a deberá permanecer en el puesto de trabajo un mínimo de dos
años a partir del nombramiento para poder participar en otro concurso de traslados. Se
exceptúa de este plazo los sobrevenidos que tengan como causa violencia de género,
conciliación de la vida familiar o motivos médicos.
Decimoprimera.– Incidencias y derecho supletorio.
La Comisión queda autorizada para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden del concurso, en todo lo no previsto en estas
bases, siendo de aplicación general las normas contenidas en la Ley 7/1985. de 2 de
abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local; en la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de medidas para la reforma de la Función Pública; en la Ley 23/1988, de 28 de julio, de
Modificación de la Ley de Medidas para la Reforma de la Función Pública; en el Real
Decreto 365/1995, de 10 de marzo, que aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al Servicio de la Administración del Estado y en el Real Decreto 896/1991, de 7
de junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe
ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local y RD
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público y demás legislación vigente.
El sólo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en este concurso
constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Decimosegunda.– Recursos.
La convocatoria y sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación de la Comisión, podrán ser impugnados por los/las interesados/as en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los/as interesados/as
podrán interponer recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que la dictó,
en el plazo de un mes, contado desde el día siguiente a la publicación en extracto en el
B.O.E., de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 399
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o directamente
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la publicación en extracto en el B.O.E., ante la Sección de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia, Plaza n.º 1 de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Decimotercera.– Protección de datos.
El responsable del tratamiento de los datos personales es el Ayuntamiento de
Palencia que los trata con la finalidad de gestionar el proceso selectivo correspondiente
en el marco de la presente convocatoria.
Los datos requeridos son los mínimos necesarios para poder desarrollar el proceso
selectivo.
La base de licitud es el artículo 6.1 c) del RGPD, el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, así como
el artículo 6.1 e) del RGPD por el que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable, de acuerdo con:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
– Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública.
– Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical.
– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y
mujeres.
– Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La base jurídica en el caso de categorías especiales es el artículo 9.2 b) del RGPD: el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho
laboral, de acuerdo, Ley 1/2003, de 3 de marzo, de igualdad, familia y mujer de Castilla
y León entre otras.
Los datos personales serán conservados mientras puedan derivarse responsabilidades
y durante los plazos de prescripción de reclamaciones y/o recursos. Además, se seguirán
los criterios de política documental y archivo del Ayuntamiento, así como otros que
resulten aplicables.
Los datos personales de las personas aspirantes serán publicados, por obligación
legal, en el Tablón de Anuncios, página web y portal de transparencia del Ayuntamiento
de Palencia. En caso de pago de tasas por derechos de examen, sus datos serán
comunicados a las entidades colaboradoras.
CV: BOCYL-D-05062026-107-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 400
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación y supresión, así como los
de limitación u oposición, cuando procedan, ante el Ayuntamiento de Palencia, y domicilio
social en Plaza Mayor, 1–34001 Palencia (Palencia), o a través de la Sede Electrónica:
https://sede.aytopalencia.es.
En caso de considerar que estos derechos no han sido debidamente atendidos,
se puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
en su dirección: calle Jorge Juan, n.º 6, C.P. 28001, de Madrid, o a través de su Sede
electrónica: http://sedeagpd.gob.es. No obstante, con carácter previo y potestativo, puede
ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento a través
de email: dpd@aytopalencia.es.
Palencia, 2 de junio de 2026.
El Concejal Delegado del Área
de Personal y Organización,
Fdo.: Carlos José Hernández Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-44