Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 55
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
ORDEN AGR/514/2026, de 1 de junio, por la que se convoca la II Edición del Premio
«Leader de Castilla y León», 2026.
Por Orden AGR/621/2024, de 13 de junio, modificada por Orden AGR/422/2026, de
8 de mayo, se crea el Premio «Leader de Castilla y León», con la finalidad de galardonar
y reconocer la labor de aquellas personas, empresas, entidades e instituciones, cuyas
iniciativas financiadas por Leader o cuya trayectoria personal o profesional hayan
contribuido de manera destacada al desarrollo de nuestras zonas rurales, a su crecimiento
y revitalización y en definitiva a mejorar las condiciones de vida de la población rural tanto
en sus vertientes económica, sociocultural, y medioambiental.
El artículo 6 de la Orden AGR/621/2024, de 13 de junio, establece que el Premio
se convocará por Orden de la Consejería Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Castilla y León y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En virtud de lo anterior, en el ejercicio de las facultades conferidas por el artículo
26.1.f) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar la II Edición del Premio «Leader de
Castilla y León», correspondiente al año 2026.
Segundo.– Carácter del premio.
El premio «Leader de Castilla y León», tendrá carácter honorífico, por lo que no
conlleva dotación económica.
Tercero.– Candidaturas. Condiciones.
1. Únicamente podrán presentar candidaturas los Grupos de Acción Local (GAL)
de Castilla y León seleccionados por Orden AGR/1048/2023, de 25 de agosto, por la
que se resuelve la convocatoria para la selección de estrategias de desarrollo local y se
aprueban los grupos de acción local y las asignaciones de fondos públicos destinados a
estas, en el marco del Plan Estratégico Nacional de la Política Agrícola Común (PEPAC)
2023-2027 de España.
CV: BOCYL-D-05062026-107-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 56
2. Las candidaturas deberán reunir las siguientes condiciones:
2.1. Las candidaturas deberán referirse a iniciativas/proyectos/actuaciones
financiadas con fondos Leader, finalizadas, certificadas y con el pago al promotor
realizado, con excepción de las que se presenten a los premios «Comunicación
Leader» y «Una Vida Leader».
2.2. Estas iniciativas/proyectos/actuaciones deberán haberse ejecutado en el ámbito
territorial Leader de Castilla y León.
2.3. Las iniciativas/proyectos/actuaciones objeto de candidatura deberán seguir
desarrollando su actividad en la actualidad, con excepción del premio
«Cooperación Leader».
Cuarto.– Presentación de solicitud de Candidaturas y Notificaciones.
1. Cada GAL podrá presenta una única solicitud en la que se recogerán las propuestas
de candidaturas por categoría de premios que realiza.
2. La presentación de la solicitud y la documentación de las candidaturas, así como
cualquier otro trámite relacionado con este procedimiento se efectuará de forma telemática
mediante el registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, al
que se accede desde la sede electrónica (htps://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través
de la aplicación electrónica «Programa informático para la gestión de solicitudes de ayuda
y otros procedimientos no específicos (SCAG)» aprobada por Orden AYG/837/2009, de 2
de abril, dentro del trámite denominado Premio «Leader de Castilla y León» (localizable
dentro de la opción Solicitudes y Procedimientos AyG). Para acceder a esta aplicación,
el solicitante deberá disponer de NIF electrónico o de un certificado electrónico expedido
por la entidad prestadora del servicio de certificación reconocida por la Junta de Castilla
y León y que sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas
tecnológicas corporativas. Dichas entidades figuran en una relación actualizada publicada
en la sede electrónica citada.
3. Los interesados cursarán sus solicitudes de esta forma, junto con el resto de la
documentación necesaria para su tramitación, que se digitalizará y aportará como archivos
anexos a la solicitud, sin perjuicio de la posibilidad de que la Administración pueda requerir
al particular la exhibición del documento o de la información original en los términos
previstos legalmente. Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si
la solicitud se presenta presencialmente, se requerirá al proponente para que la subsane
a través de su presentación electrónica. A estos efectos, se considerará como fecha de
presentación de la solicitud aquella en la que haya sido realizada la subsanación.
4. El Registro Electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción,
consistente en una copia auténtica de la solicitud, que incluye la fecha, hora y número
de registro. Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la
recepción correctamente.
CV: BOCYL-D-05062026-107-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 57
5. Las notificaciones se realizarán de forma electrónica de acuerdo con los dispuesto
en el artículo 43.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Administración de la Comunidad
de Castilla y Leó, mediante comparecencia en la sede electrónica de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, o o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única.
Para la práctica de la notificación, la Administración enviará un aviso al dispositivo
electrónico y/o a la dirección de correo electrónico del interesado o, en su caso, del
representante, que este haya comunicado, informándole de la puesta a disposición de
una notificación en la sede electrónica de la Administración. La falta de práctica de este
aviso, de carácter meramente informativo, no impedirá que la notificación sea considerada
plenamente válida.
Dado que se trata de notificaciones electrónicas de carácter obligatorio, se entenderán
rechazadas cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición
de la notificación sin que se acceda a su contenido.
Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose las circunstancias
del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento.
Quinto.– Plazo presentación candidaturas.
El plazo para la presentación de las candidaturas será de un mes desde contado
desde el día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Sexto.– Documentación que acompaña la solicitud de candidaturas.
1. Para cada una de las candidaturas propuesta por el GAL en la solicitud se
acompañará de una memoria que incluirá una descripción de los aspectos de la iniciativa,
persona o entidad premiable que a continuación se relacionan, y en el orden que
se indica:
1.1. Datos del promotor de la iniciativa, persona o entidad para la cual se propone
el premio.
1.2. Descripción de la iniciativa/proyecto, actuaciones por la que se propone
el premio.
1.3. Relación de méritos por los que el GAL considera la candidatura propuesta
merecedora del premio.
2. La memoria tendrá una extensión máxima de 15 páginas, en formato DIN A-4,
escritas en fuente Arial de 10 puntos que podrá incluir gráficos, dibujos, fotos y enlaces a
material audiovisual. Los documentos presentados tendrán formato PDF.
3. La solicitud irá acompañada del certificado del Secretario del GAL sobre el
Acuerdo del Órgano de Decisión del GAL por el que se aprueba la presentación de las
candidaturas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 58
Séptimo.– Instrucción del procedimiento.
1. La competencia para instruir el procedimiento de concesión del premio le
corresponde a la Dirección General de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural, competente en materia de gestión de las iniciativas desarrolladas por
los Grupos de Acción Local.
2. El instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe
formularse la propuesta del Jurado.
3. Examinadas las candidaturas y la documentación presentada, remitirá la relación de
candidatos y las memorias presentadas al Jurado encargado de valorar las candidaturas.
Octavo.– Valoración de las candidaturas.
1. El jurado valorará las candidaturas presentadas de conformidad con su
discrecionalidad técnica.
2. En la presente convocatoria, el Jurado tendrá en cuenta, para la valoración de
las candidaturas presentadas, las especificaciones que, para cada una de las categorías
y secciones, se recogen en el artículo 4 de la Orden AGR/621/2024, de 13 de junio,
modificada por Orden AGR/422/2026, de 8 de mayo.
Noveno.– Resolución.
La presente convocatoria del Premio «Leader de Castilla y León», será resuelta
por Orden del titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en
el plazo de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo de
presentación de las propuestas de candidatura. Dicha Orden será publicada en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Décimo.– Difusión.
La Consejería competente en materia de agricultura, ganadería y desarrollo rural
podrá difundir las actuaciones premiadas en la presente convocatoria del Premio «Leader
de Castilla y León» a través de medios de difusión promovidos por la propia Consejería.
Undécimo.– Recursos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural, en el plazo de un mes, conforme a lo dispuesto en los artículos 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas o, directamente recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de junio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05062026-107-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 59
Duodécimo.– Entrada en vigor.
La presente Orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de junio de 2026.
La Consejera de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural,
Fdo.: María González Corral
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-12