Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 232
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Delegación Territorial de Salamanca,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de perforación para
captación de aguas subterráneas para abastecimiento, en el término municipal de
Tordillos (Salamanca), promovido por el Ayuntamiento de Tordillos. Expte.: EIAS/2025/
SA/034.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
En este caso, el proyecto está contemplado en el siguiente supuesto del Anexo II de
la citada Ley 21/2013, modificado por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio:
• Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales;
letra a) perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones para
investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y el subsuelo, en particular:
3º Perforaciones para el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley de evaluación ambiental, el órgano
ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá determinar de forma
motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto debe someterse
a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no tiene efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Salamanca en su reunión de
fecha 28 de mayo de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de perforación para captación
de aguas subterráneas», para abastecimiento, del término municipal de Tordillos
(Salamanca), promovido por el Ayuntamiento de Tordillos, que figura como anexo a esta
Resolución. Expte.: EIAS/2025/SA/034.
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 233
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley de evaluación ambiental,
y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y
León, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al órgano sustantivo
(el Servicio Territorial de Industria de Salamanca) y se publicará en el Boletín Oficial
de Castilla y León para general conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al
Ayuntamiento en cuyo término municipal se ubique el proyecto.
Salamanca, 29 de mayo de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eloy Ruiz Marcos
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 234
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE PERFORACIÓN PARA
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS PARA ABASTECIMIENTO
EN TORDILLOS.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Aspecto Descripción
Denominación del proyecto Perforación de sondeo para captación de aguas subterráneas
Ejecución de un nuevo sondeo para sustitución de captación existente en mal
Objeto del proyecto
estado, destinado al abastecimiento urbano
Titular Ayuntamiento de Tordillos
Polígono 506, parcela 5007, paraje «El Barragán», Término municipal de
Ubicación
Tordillos (Salamanca)
Coordenadas UTM (ETRS89) X: 302160; Y: 4525775
Tipo de actuación Perforación vertical puntual en el terreno
Uso del agua Abastecimiento de la población
Nueva captación próxima a la existente (10 m), manteniendo las
Relación con instalaciones
infraestructuras actuales de conducción y almacenamiento (deposito situado en
existentes
la parcela 1022 del polígono 501).
Se procederá al sellado del sondo existente, mediante relleno con gravas,
Señado del sondeo actual arena y cementación en los tramos superiores para evitar contaminación o
comunicaciones hidráulicas.
Profundidad del sondeo 104 m
Diámetro de perforación 500 mm
Diámetro de entubado 250 mm (tubería ranurada de PVC/acero)
Método de perforación Rotación a circulación inversa
Revestimiento de Tubería PVC/acero ranurada, grava filtrante, cemento, arena
Materiales principales
y tuberías de conexión.
Sistema de bombeo Bomba electrosumergida de 20 CV reutilizada de la captación existente
Suministro energético Conexión a red eléctrica existente
Control de caudales Contador volumétrico tipo Woltman
Consumo anual previsto 39.572,6 m³
Caudal máximo 7,76 l/s
Caudal medio Aproximadamente 1,25 l/s
Superficie ocupada en obra Aproximadamente 20–40 m²
Superficie en explotación Aproximadamente 1 m²
Infraestructuras auxiliares Balsa de lodos, zona de acopio de materiales y maquinaria
Perforación, entubado, acondicionamiento, limpieza, ensayo de bombeo e
Fases de ejecución
instalación final.
Mediante balsa de decantación excavada en el terreno (3,5x3,5x2) y con un
Gestión de lodos
volumen de 24,5 m3
Protección del sondeo Cementación y sellado para evitar contaminación superficial
Conexión hidráulica Mediante tubería enterrada al depósito existente
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 235
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El documento ambiental, elaborado por Agroproyectos Castilla Iteaf S.L. (proyecto
redactado por Ana Perrino Viñuela como ingeniera de minas), de fecha 24/11/2025. En
primer lugar, el documento define el proyecto, describiendo su localización, características
técnicas y las distintas fases de ejecución, funcionamiento y eventual abandono, así
como la motivación para su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, al tratarse de una actuación incluida en el Anexo II de la Ley 21/2013.
A continuación, el documento desarrolla un análisis de alternativas, que incluyen
la posibilidad de mantener la captación existente, ejecutar un nuevo sondeo en otra
ubicación o realizar la nueva perforación en las proximidades del sondeo actual. Optando
por esta última opción ya que permite aprovechar las instalaciones actuales (conexión al
depósito, suministro eléctrico y conducciones), minimizar las obras adicionales y reducir la
ocupación de suelo. Además, esta opción limita las afecciones ambientales al concentrar
la actuación en una zona ya alterada, evitando impactos adicionales sobre nuevas áreas.
Asimismo, se incluye una caracterización del medio en el que se ubica el proyecto,
abordando los principales factores ambientales como la geología, hidrogeología, clima,
vegetación, fauna, paisaje y entorno socioeconómico.
Posteriormente, se realiza la identificación y valoración de los impactos ambientales
que pueden derivarse de la ejecución y funcionamiento del proyecto, analizando sus
efectos sobre el medio físico, biótico y socioeconómico. En base a ello, se establecen
una serie de medidas preventivas y correctoras destinadas a evitar, reducir o compensar
dichos impactos. Finalmente, el documento incorpora un programa de vigilancia ambiental
que define los mecanismos de seguimiento y control necesarios para garantizar el
cumplimiento de las medidas propuestas y la adecuada integración ambiental del proyecto.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha de 1 de diciembre 2025, se recibe procedente
desde el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Salamanca, la solicitud
de inicio para el trámite de EIA y el Documento Ambiental, dentro de su tramitación
sustantiva de autorización del sondeo.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. De
acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley de evaluación ambiental, con fecha 3
diciembre de 2025 se inicia la fase de consulta a las Administraciones Públicas afectadas
y a las personas interesadas, por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca. La relación de los organismos consultados, así como aquellos que emitieron
informe de forma previa a la redacción del presente informe, se refleja en la siguiente
tabla:
La relación de los organismos consultados, así como aquellos que emitieron informe
de forma previa a la redacción del presente informe, se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 236
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte. X
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía (Sección
X
Minas)
Servicio Territorial de Sanidad X
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital.
D.G. de Patrimonio Natural y Política Forestal. Afección a RN y
X
Medio Natural
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. S.
X
Protección Ambiental
Secretaría Territorial de Salamanca. Sección de Protección
X
Ciudadana
Subdelegación del Gobierno en Salamanca X
Confederación Hidrográfica del Duero X
Ayuntamiento de Tordillos
Diputación Provincial de Salamanca
Asociación Ecologistas en Acción de Salamanca
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte. (Arqueólogo Territorial): Informa
que una vez examinado el documento ambiental, y habida cuenta de la situación y
entidad del proyecto y de que no existen bienes del patrimonio cultural conocidos en
el ámbito afectado, se considera que no existen efectos significativos y adversos sobre
el patrimonio cultural, y que no resulta necesario adoptar medida específica alguna. En
el caso de que se produjera un hallazgo casual de bienes culturales, las obras deberán
ser detenidas, y comunicado inmediatamente el hecho al Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía (Sección de Minas): El
informe indica que la actuación no afecta a derechos mineros existentes ni se sitúa dentro
de perímetros de protección de aguas minerales o termales. Asimismo, se recuerda la
necesidad de cumplir con la normativa de seguridad minera aplicable y de tramitar la
correspondiente autorización para la ejecución de los trabajos, así como de comunicar el
inicio de la perforación y aportar posteriormente los datos geológicos obtenidos.
El Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca (Sección de Protección de la
Salud); analiza el proyecto de sondeo, verificando su adecuación desde el punto de
vista de la salud pública. En el mismo se indica que la masa de agua subterránea que
corresponde a la localidad de Tordillos es 400052-Salamanca, cuenta con problemas
de incumplimientos en Nitratos y Arsénico, lo que provocan la evaluación en mal estado
químico de esta masa de agua, aunque al revisar el histórico de resultados analíticos
del agua de consumo de ZA-Tordillos en la aplicación informática «SINAC» («Sistema
de Información Nacional de Aguas de Consumo), no se han detectado valores de los
parámetros Arsénico y Nitratos (Arsénico 7 μg/l en el año 2025 y 2022 y Nitratos 29
y 26 mg/l en el año 2025 y 2022 respectivamente), por encima del límite establecido
en la legislación sanitaria de referencia (Real Decreto 3/2023). Asimismo, indica que
dicha masa de agua se encuentra dentro de la «Clasificación de zonas vulnerables
a la contaminación de las aguas por nitratos»; debiendo respetar lo establecido en el
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 237
Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y
ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, con especial atención
al Apartado 13 del Anexo II. Finalmente, se emite informe favorable condicionado al
cumplimiento de las medidas protectoras, correctoras y de seguimiento ambiental
previstas, garantizando el cumplimiento de la normativa de calidad de aguas de
consumo humano.
D.G. de Patrimonio Natural y Política Forestal emite el informe de afección al
medio natural: Informa que una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de
coincidencia territorial ni de afección indirectas con: Espacios naturales protegidos,
Planes de especies protegidas, Zonas húmedas de interés especial, Árboles notables,
Montes de utilidad pública, Montes protectores, Terrenos con la condición jurídica de
monte no demaniales, Zonas naturales de esparcimiento, Vías pecuarias, Otras figuras
de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /Geoparques
mundiales / Áreas Ramsar / Otras, Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos
de interés especial, Propuestas de microrreservas de flora, Flora protegida, Hábitats de
interés comunitario fuera de ZEC, Fauna protegida.
El proyecto presenta coincidencia territorial con: ZEPA Campos de Alba (ES0000359).
concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación
con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido Red
Natura 2000.
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca (Sección de Protección
Ambiental): Informa favorablemente señalando una serie de condiciones sobre la
gestión de residuos durante la fase de obras y su señalización. Condiciones que serán
incorporadas en las medidas del punto 5 del informe de impacto ambiental.
Secretaría Territorial de la Delegación Territorial de Salamanca (Sección de
Protección Ciudadana): Analiza el proyecto desde el punto de vista de los riesgos
naturales y tecnológicos, en el marco de la evaluación ambiental. En el mismo se
indica que el municipio de Tordillos no presenta riesgos significativos por inundaciones,
incendios forestales de interfaz urbano-forestal, transporte de mercancías peligrosas ni
proximidad a instalaciones con sustancias peligrosas. Como conclusión, se establece que
las actuaciones previstas no deben incrementar los riesgos existentes, y que, en caso
de que alguna actuación pudiera hacerlo, deberá evaluarse previamente y adoptarse las
medidas necesarias para su prevención.
Subdelegación del Gobierno en Salamanca: informa que no afecta a la infraestructura
energética básica competencia de la Dirección General de Política Energética y Minas del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ni se observan incidencias
ni afecciones dentro del ámbito de competencias de esta Dependencia.
La Confederación Hidrográfica del Duero: Analiza el proyecto desde el punto de vista
del dominio público hidráulico y la protección de las aguas. En él se indica que el sondeo
se sitúa en la zona de policía de un cauce (arroyo de los Trampales), por lo que cualquier
actuación requerirá autorización previa. Asimismo, establece condiciones para evitar
afecciones al medio hídrico, destacando la necesidad de proteger el acuífero mediante una
correcta ejecución del sondeo (cementación, uso de materiales adecuados y prevención
de contaminantes), el control de caudales y el cumplimiento de la concesión otorgada.
También se exige evitar vertidos y adoptar medidas para prevenir la contaminación tanto
de aguas superficiales como subterráneas, incluyendo la correcta gestión de lodos y
maquinaria.
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 238
Todos los informes emitidos han sido tenidos en cuenta para el análisis de la
actuación según los criterios que se detallan a continuación. En aquellos informes que
han establecido condiciones, éstas han sido incorporadas en el condicionado del presente
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
a) Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto: Se trata de una actuación
puntual consistente en la ejecución de un sondeo vertical de aproximadamente
104 m de profundidad, con un diámetro de perforación de 500 mm y entubado
de 250 mm, destinado al abastecimiento de agua. La ocupación en fase de obra
es reducida (20–40 m²) y en fase de explotación queda limitada a una arqueta
de aproximadamente 1 m², lo que evidencia un proyecto de pequeña escala y
escasa incidencia territorial.
b) Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados: El proyecto no supone
una nueva presión significativa sobre el medio, ya que sustituye una captación
existente sin incrementar el volumen concesional. Aunque se sitúa en una zona
con aprovechamientos previos de aguas subterráneas, no se prevén efectos
acumulativos relevantes al mantenerse las condiciones de uso y explotación
actuales.
c) Generación de residuos: Los residuos generados se limitan fundamentalmente
a detritus de perforación (mezcla de arenas, limos y arcillas) y lodos, que se
gestionan mediante balsa de decantación. También pueden producirse residuos
asociados a la maquinaria (aceites, combustibles), cuya gestión se realizará
conforme a normativa. En general, la generación de residuos es baja y asociada
únicamente a la fase de obra.
d) Contaminación y otras perturbaciones: Durante la ejecución pueden generarse
afecciones puntuales como emisión de polvo, ruidos o posibles riesgos de
contaminación del suelo o aguas por maquinaria. No obstante, son temporales
y reversibles. En fase de funcionamiento, las afecciones son prácticamente
inexistentes, siempre que se garantice la adecuada protección del acuífero
mediante el correcto diseño y sellado del sondeo.
e) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: El análisis de riesgos indica una
baja peligrosidad del entorno, sin riesgos significativos de inundaciones, incendios
relevantes ni accidentes tecnológicos. Asimismo, la naturaleza del proyecto (obra
puntual) no genera riesgos adicionales importantes, si bien deberá asegurarse
que la ejecución no incremente los riesgos existentes.
f) Riesgos para la salud humana: El proyecto tiene una incidencia positiva al
garantizar el abastecimiento de agua potable. No se identifican riesgos relevantes
para la salud humana, siempre que se cumplan las condiciones sanitarias y
de calidad del agua e impuestas en el informe de Sanidad, siendo su informe
sanitario favorable condicionado al cumplimiento de las medidas ambientales
previstas y de la normativa de aguas de consumo (Real Decreto 3/2023).
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 239
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
a) Uso presente y aprobado del suelo: El proyecto se localiza en suelo rústico del
municipio de Tordillos, en una parcela de uso principalmente agrario, donde
ya existe una captación de aguas destinada al abastecimiento. La actuación
no implica un cambio de uso del suelo, sino la sustitución de una instalación
existente. El sondeo se proyecta junto a la carretera provincial DSA-141, en un
área fuertemente antropizada que carece de los requerimientos estructurales y
vitales para constituir, en particular, el hábitat de las aves esteparias y del resto
de las especies presentes en la ZEPA.
b) En cuanto a la abundancia relativa, calidad y capacidad de regeneración de
recursos en la zona (suelo, tierra, agua, biodiversidad): El recurso hídrico objeto de
aprovechamiento pertenece a la masa de agua subterránea 400052-Salamanca,
sobre la que existe concesión vigente. Aunque esta masa presenta problemas
generales de calidad en ciertos parámetros, el abastecimiento actual mantiene
valores dentro de los límites legales. Dado que el proyecto no incrementa la
extracción autorizada, no se prevén afecciones significativas a la disponibilidad
ni a la capacidad regenerativa del recurso. Del mismo modo, cabe destacar la
escasa magnitud superficial de los trabajos previstos que suponen una ocupación
del suelo muy pequeña.
c) En cuanto a la capacidad de carga del medio natural teniendo en cuenta las
posibles figuras de protección ambiental que puedan verse afectadas, en base al
informe de la D.G. de Patrimonio Natural y Política Forestal, se puede señalar lo
siguiente: una vez estudiado el proyecto, se constata la ausencia de coincidencia
territorial con Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León, Planes de especies
protegidas, Zonas húmedas de interés especial, Árboles notables, Montes de
utilidad pública, Montes protectores, Zonas naturales de esparcimiento, Otras
figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /
Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras, Propuestas de lugares geológicos
o paleontológicos de interés especial, Propuestas de microrreservas de flora,
Flora protegida, Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC, Fauna protegida y
Paisaje. En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la definición
evaluada, no tendrá afección a dichas figuras o valores naturales.
– Afección a Red Natura 2000. El proyecto presenta coincidencia territorial
con: ZEPA Campos de Alba (ES0000359) Una vez analizadas y valoradas las
actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes,
programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad
de Castilla y León, concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea
individualmente o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a
la integridad de dicho espacio protegido Red Natura 2000. Estas conclusiones,
junto con las medidas ambientales establecidas, constituyen el informe de
evaluación de las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se
define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 240
– Afección a terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales: El
proyecto se realiza sobre terrenos de monte en su mayoría desarbolados. Se
considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas
a dichos terrenos siempre y cuando se cumplan las medidas ambientales
recogidas al final del presente informe.
– Afección a vías pecuarias: El proyecto presenta proximidad territorial con:
Colada de Peñaranda. El proyecto se considera compatible con la utilidad
pública de estas vías pecuarias siempre y cuando se cumplan las medidas
ambientales recogidas al final del presente informe.
– En cuanto a los objetivos de calidad medioambiental, no existe constancia
de que la zona haya superado los de calidad ambiental. Tampoco puede
calificarse como área de gran densidad demográfica el municipio de Tordillos,
con una población aproximada de 300 habitantes aproximadamente.
– La posible afección al patrimonio cultural cuenta con informe favorable del
Servicio Territorial de Cultura, en el que se informa que en el ámbito del
proyecto no se localiza ningún bien de patrimonio arqueológico o etnológico
catalogado.
– En lo referente a masas de agua superficial y subterráneas contempladas en la
planificación hidrológica: El sondeo se sitúa sobre la masa de agua subterránea
400052 – Salamanca, perteneciente a la demarcación hidrográfica del Duero,
la cual se encuentra en buen estado cuantitativo y químico según el Plan
Hidrológico vigente. No obstante, el organismo de cuenca establece medidas
de control y seguimiento de las extracciones y de protección del acuífero, con
el fin de evitar posibles afecciones futuras y garantizar el mantenimiento de
dicho estado. El sondeo no afecta a cauce publico alguno ni a sus zonas de
protección (servidumbre y policía).
En cuanto a las aguas superficiales, de acuerdo con el informe de la
Confederación Hidrográfica del Duero, la actuación se localiza dentro de la
zona de policía del arroyo de los Trampales, lo que implica la necesidad de
respetar las limitaciones establecidas en la normativa hidráulica.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
a) Magnitud y extensión del impacto: La actuación proyectada presenta una
magnitud reducida, al tratarse de una obra puntual y altamente localizada, con
una ocupación del terreno muy limitada, inferior a 40 m² durante la fase de obra
y prácticamente inexistente en fase de funcionamiento. En consecuencia, no se
producen transformaciones significativas del territorio ni afecciones de carácter
extensivo, por lo que la extensión del impacto puede considerarse muy baja y
circunscrita al entorno inmediato del sondeo.
b) Naturaleza del impacto: Los impactos se concentran en la fase de obra y se
relacionan principalmente con movimientos de tierras y generación de lodos. Se
trata de afecciones físicas, de escasa entidad y sin carácter permanente, por lo
que su importancia ambiental es reducida.
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 241
c) Carácter transfronterizo: El proyecto tiene un ámbito estrictamente local,
desarrollándose íntegramente en el término municipal de Tordillos, sin que se
prevean efectos transfronterizos.
d) Intensidad y complejidad del impacto: El proyecto es técnicamente sencillo y
sus efectos son bien conocidos y fácilmente controlables mediante medidas
habituales de obra y protección del medio hídrico. La intensidad del impacto se
considera baja.
e) Probabilidad del impacto: Los impactos identificados presentan una probabilidad
de ocurrencia reducida y están asociados principalmente a la fase de ejecución
de las obras. La correcta aplicación de las medidas previstas, especialmente
las relativas a la protección del dominio público hidráulico y de las aguas
subterráneas, minimiza significativamente el riesgo de afecciones relevantes. En
consecuencia, la probabilidad de impactos significativos es baja.
f) Duración, frecuencia y reversibilidad: Los impactos son de corta duración,
puntuales y no recurrentes, ligados a la fase de obra (aproximadamente 3 dias).
Además, presentan una alta reversibilidad, al poder restituirse fácilmente las
condiciones iniciales del terreno.
g) Acumulación e interacción con otros proyectos: No se identifican efectos
acumulativos significativos, al tratarse de la sustitución de una captación existente
sin incremento relevante de presiones sobre el medio.
h) Posibilidad de reducción del impacto: Los impactos son fácilmente evitables o
minimizables mediante medidas técnicas habituales, destacando el control de
lodos, la adecuada ejecución del sondeo y la prevención de vertidos.
En conjunto, el análisis de las características del potencial impacto pone de
manifiesto que el proyecto presenta afecciones de escasa magnitud, carácter puntual,
baja intensidad y elevada reversibilidad, sin efectos acumulativos ni transfronterizos.
Los impactos se concentran en la fase de ejecución, siendo temporales y fácilmente
controlables mediante la aplicación de medidas preventivas y correctoras adecuadas.
En consecuencia, no se prevé la generación de impactos ambientales significativos,
resultando la actuación compatible con la capacidad de acogida del medio.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Atendiendo a las características del proyecto y del medio y al potencial impacto,
se determina que el «Proyecto de perforación para captación de aguas subterráneas»,
en la ubicación seleccionada, promovido por el Ayuntamiento de Tordillos y ubicada en
el término la parala 5007 del polígono 506 de Tordillos (Salamanca), no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente
informe de impacto ambiental, por los motivos expuestos anteriormente y sin perjuicio de
otra normativa vigente que sea de aplicación.
5.1. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000, emitido por D.G. de
Patrimonio Natural y P.F., una vez analizadas y valoradas las actuaciones, se considera
realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011 (evaluación de
las repercusiones sobre la Red Natura 2000), concluyéndose que las actuaciones
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 242
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos, no causarán
perjuicio a la integridad de los espacios protegidos por la Red Natura 2000, siempre y
cuando se cumplan las medidas ambientales recogidas en el informe de afección y que
han sido incluidas en el condicionado de la medidas preventivas y correctoras que se
señalan a continuación.
5.2. Medidas Protectoras y Correctoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras
y correctoras que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el
documento ambiental aportado, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental.
a) Protección de las aguas. Con carácter general, se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de los mismos en cualquiera
de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen, establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH),
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro
de la zona de policía, como es el caso, requerirá de la autorización administrativa
previa de la Confederación Hidrográfica del Duero, atendiendo a los artículos
6 y 77 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real
Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el RDPH.
De acuerdo con lo dispuesto en el Art. 170 bis del RDPH, la construcción y
explotación de las captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de
forma que preserve la integridad de los acuíferos, impidiendo la entrada de
contaminantes y evitando la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán
cumplir las instrucciones básicas para la protección de las aguas subterráneas
frente a la entrada de contaminantes recogidas en el anexo III, parte A, del RDPH.
Para la habilitación del sondeo, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación
de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un sondeo
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 243
profundo en zona de policía de cauces se llevará a cabo cementando los primeros
15 metros, con objeto de evitar la toma de agua del acuífero aluvial del río y
garantizar que únicamente se toma del horizonte profundo.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales. Además,
se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos para
su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado, según establece el
RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4, del artículo 32,
del Plan Hidrológico vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello, todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia, se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea,
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
Según las comprobaciones realizadas en las bases de datos del Organismo de
cuenca, consta que por Resolución de la Confederación Hidrográfica del Duero de
fecha de 10 de noviembre de 2025 se otorgó a favor del Ayuntamiento de Tordillos
la concesión de aguas subterráneas objeto de informe (Expte.: C-0268/2025).
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del
agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas
del año (temporada seca, temporada de lluvias).
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 244
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del aprovechamiento
de aguas subterráneas a tramitar.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 100 del TRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
En todo caso, para la protección de las aguas se tendrán cuenta todas estas
medidas, así como todas aquellas que pueda establecer el órgano de cuenca en
sus posibles autorizaciones e informes antes del inicio de las obras.
b) Protección de las aguas de consumo: La ejecución del proyecto y su posterior
explotación deberán asegurar que no se vea afectada la calidad de las aguas de
consumo establecida en el Anexo I del RD 3/2023, de 10 de enero, por el que se
establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su
control y suministro.
c) Prevención de accidentes. El pozo deberá estar tapado y vallado para proteger a
las personas y animales de caídas accidentales, así como para preservar el agua
del acuífero de la contaminación. Ninguna de las actuaciones que se proyecten
debe incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
d) Protección de los suelos. Se balizará la zona de actuación para no afectar a
una superficie mayor de la necesaria. Al final de las obras se retirarán todos los
materiales obrantes, efectuando una exhaustiva limpieza del entono. Se deberá
restaurar la zona afectada, como las zonas de paso de maquinaria y vehículos,
manteniendo su topografía y sustrato original.
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 245
e) Gestión de residuos. Los residuos generados, tanto en la fase de explotación
como al final de la vida útil de la instalación, serán aprovechados, si es posible,
para la restauración de la zona, y si no lo fuera serán retirados y gestionados en
función de su naturaleza, a través de gestores autorizados, todo ello conforme a
la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En caso de realizar el mantenimiento de la maquinaria en la fase de explotación,
se instalará un punto limpio para el correcto almacenamiento de los residuos
peligrosos, entregando los mismos a gestores autorizados.
Una vez finalizada la vida útil de la instalación se llevará a cabo el desmantelamiento
de ésta, procediendo al cementado del sondeo con material inerte de tal forma
que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno del mismo, gestionando
todos los residuos producidos según su naturaleza.
f) Protección frente al ruido. Durante la fase de explotación del sondeo, deberán
minimizarse en lo posible las emisiones ruidosas que puedan afectar a la
avifauna, aislando adecuadamente el cuadro eléctrico del bombeo. En todo caso
la actividad se desarrollará teniendo en cuenta los niveles contemplados en la
Ley 5/2009, del Ruido de Castilla y León.
g) Protección de la vegetación. Durante la fase de obras, la zona de acopios
delimitada dentro de la parcela en la que se localiza el sondeo, no deberá afectar
al arbolado existente.
h) Protección de la fauna. La conexión de la nueva electrobomba y el cuadro eléctrico
existente, así como la del sondeo con la red de abastecimiento municipal, se
realizará de forma subterránea.
Durante las obras, así como en la fase de explotación, se mantendrá cubierta la
boca del sondeo para evitar la caída accidental de fauna silvestre.
i) Protección de las vías pecuarias. Las vías pecuarias deben tener garantizado
su libre tránsito y uso, tanto durante la fase de obras como durante la fase de
explotación, así como respetar su integridad superficial.
j) Restauración paisajística. Se deberá realizar la retirada del equipamiento y el
sellado del sondeo actualmente existente en la parcela de proyecto. Una vez
sellado este, se realizará la restauración de su emplazamiento.
k) Protección contra incendios. Se extremarán las precauciones para no ocasionar
incendios forestales, debiendo adoptar todas las medidas necesarias para ello
y cumpliendo todo lo especificado en la Orden FYM/510/2013 y el Decreto-ley
2/2023, de 13 de abril, de medidas urgentes sobre prevención y extinción de
incendios forestales.
l) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación del artículo 60 de la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05062026-107-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 246
5.3. Programa de Vigilancia Ambiental. Se desarrollará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el documento ambiental presentado por el promotor, incorporando
las medidas establecidas en este Informe de impacto ambiental, y su seguimiento se
desarrollará de acuerdo con lo previsto en el Art. 52 de la Ley de evaluación ambiental.
5.4. Informes. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente,
ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia
ambiental. Se recogerá el resultado de los controles en él establecidos, así como el grado
de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en el
documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
5.5. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental (a través del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca)
podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este informe de impacto
ambiental.
5.6. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley de evaluación ambiental, el órgano sustantivo deberá tener en cuenta en
el procedimiento de autorización del proyecto las conclusiones del presente informe de
impacto ambiental, así como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión, y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.7. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Salamanca, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.8. Vigencia del Informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el Art.
47.4 de la Ley de evaluación ambiental, este Informe de Impacto Ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, en el plazo de 4
años desde su publicación en el B.O.C. y L., no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto. El promotor puede solicitar prórroga antes del cumplimiento de dicho plazo.
5.9. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecida en el Art. 47.6 de la Ley de
Evaluación Ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno,
sin perjuicio de lo que, en su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto
de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-24