Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 351
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
MANCOMUNIDAD RIBERA DEL RÍO AUSÍN Y ZONA DE SAN PEDRO
DE CARDEÑA (BURGOS)
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Presidencia de la Mancomunidad
Ribera del Río Ausín y Zona de San Pedro de Cardeña (Burgos), relativa a las bases
y la convocatoria para la selección, mediante el sistema de concurso de méritos,
de 2 Conductores-Operarios de Servicios Múltiples como personal laboral temporal de
sustitución durante el proceso de selección. Expte.: 145/2025.
BASES PARA LA SELECCIÓN POR CONCURSO DE MÉRITOS DE DOS
CONDUCTORES-OPERARIOS DE SERVICIOS MÚLTIPLES COMO PERSONAL
LABORAL TEMPORAL DE SUSTITUCIÓN DURANTE EL PROCESO DE SELECCIÓN
Primero. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la contratación de 2 plazas de conductores-
operarios de servicios múltiples, mediante la baremación de méritos:
Denominación de las plazas Conductores maquinaria y vehículos Mancomunidad
Régimen Personal laboral temporal a tiempo completo
Unidad/Área Presidente de la Mancomunidad
Categoría profesional Conductores-Operario de servicios múltiples
Titulación exigible Certificado escolar y carnet de conducir tipo C y CAP
N º de vacantes Dos
Funciones encomendadas Las propias de los puestos objeto de sustitución y las
recogidas en las presentes bases.
Jornada 35 horas semanales de lunes a viernes
Horario 8 a 15 horas
Modalidad contractual Laboral temporal de sustitución
Sistema selectivo Concurso de méritos
Se prevé la creación de una bolsa de trabajo a fin de cubrir de manera rápida y ágil
los puestos cuando estos pudieran quedar vacantes.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 352
Funciones:
1. Conducción de todos los vehículos y maquinaria de que dispone o disponga la
Mancomunidad destinados a la prestación de sus fines, sean o no de su titularidad
como son:
• camión grúa cesta, para recogida de vidrio, puntos de acopio y transporte a
planta de tratamiento.
• camiones de carga lateral para la recogida de RSU y transporte a planta de
tratamiento.
• camión barredora para la limpieza de las vías y espacios.
• trituradora de restos vegetales.
• camión de Punto Móvil.
2. Transporte y recogida de elementos varios y maquinaria de la Mancomunidad
para su utilización por los municipios mancomunados.
3. Servicios de mantenimiento de alumbrado público con camión grúa-cesta.
4. Mantenimiento básico, limpieza y repostaje de vehículos.
5. Cumplimentación de albaranes de servicios realizados.
6. Parte de incidencias.
7. Colaboración en la resolución de incidencias sobre residuos.
8. Colaboración en diseño de rutas eficientes de recogida de residuos y limpieza de
vías y espacios públicos
9. Gestión y mantenimiento zonas de compostaje, así como colaboración en
programas de reciclado y compostaje.
10. Responsabilizarse del correcto estado, mantenimiento y limpieza de la ropa de
trabajo y de los EPIs necesarios para el desempeño de su trabajo.
11. Gestión y mantenimiento de Puntos Limpios y Punto Móvil.
12. Traslado de los vehículos y maquinaria cuando proceda, a talleres mecánicos o
a la realización de las inspecciones técnicas.
13. Comunicar con la Guardia Civil, Policía Local, compañeros y superiores las
dificultades de todo tipo para el normal desarrollo de la actividad.
14. En caso de siniestro, golpes, el conductor efectuará un parte de accidentes
complejo que refleje con claridad lo sucedido, motivos del incidente (croquis,
descripción detallada de éste, etc.)
15. En general, cualesquiera otras tareas afines a la categoría del puesto y semejantes
a las anteriormente descritas, que le sean encomendadas por sus superiores
jerárquicos y resulten necesarias por razones de servicio.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 353
Segundo. Modalidad del Contrato.
La modalidad del contrato es la de personal laboral temporal a tiempo completo de
35 horas semanales, regulada por el artículo 15.3 del Estatuto de los Trabajadores de
contrato de sustitución para la cobertura temporal de un puesto de trabajo durante el
proceso de selección o promoción para su cobertura definitiva mediante contrato fijo,
estando en cuenta que en cuanto a la duración a lo dispuesto en el párrafo 3º de la DA
4ª RDL 32/2021 del Régimen aplicable al personal laboral del sector público, por lo que
no se ve afectada por la limitación de tres meses del artículo 15.3 indicado. Si bien la
duración máxima no podrá superar los tres años.
El horario de trabajo será de 8 a 15 horas, pudiendo fijarse un horario flexible
atendiendo a las circunstancias de prestación de servicios.
Retribuciones según Presupuesto Mancomunidad.
Tercero. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima
de jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima,
distinta de la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial,
para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones
similares a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que
hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado,
no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos el acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida.
Estar en posesión, o en condiciones de obtener la titulación académica mínima
exigible para las plazas a la que se opta a la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes: Certificado de escolaridad.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de
la correspondiente credencial de homologación a título habilitante español, o en su caso,
del correspondiente certificado de su equivalencia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 354
– OTROS REQUISITOS:
• Permiso de conducir B y C y Certificado de Aptitud Profesional (CAP).
• De conformidad con lo previsto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021,
de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la
violencia, en el caso de optar a plazas que impliquen contacto habitual con
personas menores de edad, deberá acreditarse el no haber sido condenado
por sentencia firme por cualquier delito contra la libertad e indemnidad sexuales
tipificados en el título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre,
del Código Penal, así como por cualquier delito de trata de seres humanos
tipificado en el título VII bis del Código Penal, mediante la aportación de una
certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales.
Las personas aspirantes deberán reunir los requisitos establecidos en estas bases
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos
durante todo el proceso selectivo hasta el momento de la formalización del contrato
correspondiente.
Cuarta. Turno de Reserva.
No se reserva cupo para ser cubierta entre personas que acrediten poseer una
discapacidad de grado igual o superior al treinta y tres por ciento, al convocarse dos
plazas y un cupo no inferior al siete por ciento de las vacantes ofertadas para ser cubiertas
entre personas que acrediten poseer una discapacidad de grado igual o superior al treinta
y tres por ciento, no abarca la necesidad de reservar una de las plazas.
Quinto. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes requiriendo tomar parte en el proceso de selección, conforme
al modelo que se acompaña como Anexo I, en las que los aspirantes harán constar
que reúnen las condiciones exigidas en las presentes bases generales, debiendo
manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en la base tercera.
Su cumplimentación será obligatoria para la admisión al proceso selectivo. Se dirigirán
al Sr. Presidente de esta Mancomunidad y se presentarán en el Registro Electrónico
General de esta Mancomunidad o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en el plazo de diez naturales contados a partir del día siguiente
al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Asimismo, las bases íntegras se publicarán igualmente en la sede electrónica de esta
Mancomunidad http://manrioausin.sedelectronica.es.
Cuando la solicitud se presentase en registro diferente al de la Mancomunidad y
dicho organismo remita la documentación por correo postal, el aspirante deberá remitir
por correo electrónico (mancomunidad@manrioausin.es), antes de la fecha de expiración
del plazo, el documento de registro de entrada en el que se efectuó la aportación de la
documentación necesaria. Sin dicho requisito no será admitida la instancia si es recibida
en la Mancomunidad con posterioridad a la fecha de publicación de la Resolución de
Presidencia por la que se aprueba la lista definitiva de candidatos admitidos y excluidos
del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 355
Las solicitudes que se remitan a través de las oficinas de Correos deberán presentarse
en sobre abierto para ser fechadas y selladas en la oficina de Correos correspondiente
antes de su envío.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por los solicitantes, no podrá ser
invocado a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar, por tal motivo, lesionados sus
intereses y/o derechos. En la solicitud se indicará claramente a la plaza a la que se opta
no siendo válidas las solicitudes genéricas.
Las personas interesadas acompañarán junto a la solicitud la documentación que
acredite los méritos que deseen que sean valorados en este concurso de acuerdo con los
modelos Anexos II y Anexo III que acompañan a estas bases de convocatoria.
Aquellas personas interesadas en la participación en el presente proceso deberán
presentar la siguiente documentación:
• Anexo I: Solicitud de participación.
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, del pasaporte o
de cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad. El documento que
se presente habrá de encontrarse en vigor.
• Fotocopia del permiso de conducir y otros requisitos exigidos, en vigor.
• Fotocopia de la titulación exigida para la plaza. En el caso de titulaciones obtenidas
en el extranjero se deberá estar en posesión de la correspondiente credencial
de homologación a título habilitante español, o en su caso, del correspondiente
certificado de su equivalencia.
• Anexo II: Certificado de servicios prestados.
• Informe de vida laboral actualizado, a efectos de valoración de experiencia
profesional.
• Anexo III: Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de trabajo.
Se acompañará de copia de los documentos justificativos (Títulos, certificados de
formación u otro documento pueda justificar la realización de los mismos).
Cuando el idioma original de las certificaciones, acreditaciones o cualquier otra
documentación constitutiva de mérito sea distinto al castellano, la persona interesada
deberá presentar, junto al documento, traducción literal del contenido de estas realizada
por persona acreditada como traductora jurada.
Si antes de la terminación del plazo de solicitud el interesado no hubiera podido
obtener algún certificado, por causa no imputada al mismo, podrá remitir, al entregar la
solicitud, el escrito o fotocopia compulsada del mismo en el que conste el sello de registro
de entrada del Organismo al que se solicitó. En todo caso dicho certificado de méritos
deberá estar en poder del Tribunal calificador antes de su primera sesión.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo y las comunicaciones que deban
realizarse. Cuando sea necesario publicar un acto administrativo que contenga datos
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 356
personales se publicará de la forma que determina la disposición adicional séptima de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales. La Mancomunidad será el responsable del tratamiento de
estos datos.
Sexta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Presidencia dictará resolución
dentro del plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de
admitidos y excluidos. En dicha resolución, que se publicará en la sede electrónica de
esta Mancomunidad http://manrioausin.sedelectronica.es, se señalará un plazo de tres
días hábiles para subsanación.
Al publicarse la lista provisional de admitidos y excluidos se podrá hacer advertencia
de que, trascurrido el plazo anterior sin reclamaciones, quedará aquélla elevada a
definitiva.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 5 días desde la finalización
del plazo de presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera dictado resolución
alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas por Resolución de Presidencia se procederá a
la aprobación de la lista definitiva de aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará
en la sede electrónica de esta Mancomunidad http://manrioausin.sedelectronica.es.
Igualmente se publicará la fecha en la que se efectuará la baremación de méritos.
Séptima. Tribunal Calificador.
La categoría del Tribunal es de Tercera, conforme a lo preceptuado en el capítulo V,
artículo 30 del R.D. 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del
servicio.
7.1.– La designación Tribunal se efectuará por Resolución del Presidente de la
Mancomunidad y estará compuesta por un presidente, tres vocales y un Secretario.
Todos tendrán voz y voto. El Tribunal quedará integrado, además, por los suplentes que
correspondan que habrán de designarse simultáneamente con los titulares.
7.2.– Dicha designación realizada por resolución de Presidencia se publicará en la
sede electrónica de esta Mancomunidad (https://manrioausin.sedelectronica.es).
7.3.– La totalidad de miembros del Tribunal tendrán una titulación igual o superior
a la exigida para el acceso a la plaza objeto de la convocatoria, pudiéndose recabar la
cooperación de otras administraciones públicas para la composición del Tribunal.
7.4.– La modificación del Tribunal, en caso de que fuese necesaria, se efectuará por
resolución motivada del Presidente.
7.5.– La pertenencia a los órganos de selección será a siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 357
7.6.– No podrán formar parte del tribunal de calificación u órganos de selección,
el personal de elección o designación política, los funcionarios interinos y el personal
eventual.
7.7.– Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de formar parte de la misma
cuando concurran en ellos alguna de las circunstancias previstas en el artículo 23 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Asimismo, los
aspirantes podrán promover recusación a cualquiera de sus miembros, en los términos
previstos en los artículos 23 y 24 de la LRJSP y artículo 13.4 del RGI.
7.8.– De igual forma, no podrán formar parte del Tribunal el personal funcionario
o laboral fijo que, en el ámbito de sus actividades privadas, hubiesen realizado tareas
de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso a la misma o equivalente
categoría a la que corresponden las plazas convocadas, en los cinco años anteriores
a la publicación de la convocatoria, e igualmente si hubieran colaborado durante ese
período de algún modo con centros de preparación de opositores de la categoría a la que
pertenezcan las plazas convocadas.
7.9.– El Tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de personal especialista
para aquellos aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización
técnica del trabajo a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es
decir, actúan con voz, pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal.
Los asesores deberán guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos
sobre los que tengan conocimiento a consecuencia de su colaboración con el Tribunal
calificador.
Su colaboración con el órgano de selección será de asesoramiento y en el ejercicio
de sus especialidades técnicas. A los asesores y colaboradores les serán de aplicación
las mismas prohibiciones de participación y causas de abstención y recusación que a los
miembros del Tribunal calificador.
7.10.– Para la válida constitución del Tribunal calificador, a efectos de la celebración
de las sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia de las
personas que ostenten la condición de Presidente/a o Secretario/a o, en su caso, de
quienes les sustituyan, y de la mitad al menos del resto de sus miembros.
7.11.– El Tribunal calificador adoptará sus acuerdos por mayoría de los miembros
presentes en cada sesión. En caso de empate se repetirá la votación una segunda vez
en la que, si persiste el empate, éste lo dirimirá el/la Presidente/a con su voto de calidad.
Para las votaciones se seguirá el orden establecido en el Decreto de nombramiento de
los miembros del Tribunal, votando el/la Presidente/a en último lugar.
7.12.– Durante el desarrollo de la convocatoria, el Tribunal de valoración resolverá
todas las dudas o incidentes que pudieran surgir en la aplicación de las bases de la
convocatoria, y adoptará los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso en lo no
previsto expresamente por aquéllas.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 358
Octava. Sistema de Selección y Desarrollo del Proceso.
El sistema de selección será el concurso, o baremo de méritos.
8.1.– El Tribunal valorará los méritos alegados siempre que estén debidamente
acreditados por las personas aspirantes, no teniéndose en cuenta ningún mérito que no
haya sido acreditado documental y fehacientemente siempre referidos al último día del
plazo de presentación de instancias o solicitudes y con arreglo al baremo que se detalla
a continuación en esta base.
8.2.– Se podrán solicitar las aclaraciones o, en su caso, la documentación adicional
que se estime necesaria para la comprobación de los méritos, requisitos o datos alegados,
sin que fuera de este caso se pueda aportar documentación adicional por las personas
solicitantes.
8.3.– La puntuación máxima de la valoración del concurso será de 60,00 puntos. La
valoración del concurso se realizará atendiendo al siguiente baremo:
A. Experiencia profesional: La experiencia profesional se acreditará de acuerdo con
el Anexo II de estas bases valorándose hasta un máximo de 40,00 puntos en la
siguiente forma:
• Por servicios prestados en Mancomunidades u otras Administraciones Públicas
en puestos de conductor, conductor-operario, operario de servicios múltiples,
peón especialista u otras categorías que acrediten el desempeño habitual de
funciones relacionadas con la conducción y manejo de vehículos, camiones,
maquinaria de obras públicas, maquinaria agrícola, maquinaria de limpieza
viaria, camiones grúa, plataformas elevadoras u otros equipos similares
vinculados a las funciones propias del puesto objeto de la convocatoria: 0,14
puntos por mes trabajado, hasta un máximo de 40,00 puntos, acumulándose
todos los períodos y despreciándose la fracción final resultante inferior al mes.
• Por servicios prestados en la empresa privada en puestos de conductor,
conductor-operario u otras categorías que acrediten el desempeño habitual de
funciones relacionadas con la conducción y manejo de vehículos, camiones
o maquinaria similar vinculada a las funciones propias del puesto objeto de
la convocatoria: 0,10 puntos por mes trabajado, hasta un máximo de 40,00
puntos, acumulándose todos los períodos y despreciándose la fracción final
resultante inferior al mes.
A los efectos de valoración, no se atenderá exclusivamente a la denominación
del puesto desempeñado, sino también a las funciones efectivamente realizadas y
acreditadas mediante la documentación correspondiente.
En el caso de que, sumados varios apartados relativos a la experiencia profesional,
si un aspirante acreditará más de 40,00 puntos se valorará con el máximo de 40,00
puntos este apartado.
Los períodos de prestación de servicios se valorarán por meses. A estos efectos se
sumarán de forma independiente en días todos los períodos correspondientes a cada uno
de los anteriores apartados, dividiéndose el resultado por treinta, computándose como
mes completo las fracciones igual a 30 días despreciándose la fracción final resultante
inferior a 30 días.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 359
Un mismo periodo de tiempo de servicios prestados no podrá ser objeto de valoración
por más de uno de los subapartados, tomándose en consideración el más beneficioso
para el interesado.
Acreditación de la experiencia profesional:
Los méritos por prestación de servicios en Mancomunidades u otras Administraciones
Públicas se acreditarán mediante certificación expedida por la Administración
correspondiente en cada caso, en la que figuren los siguientes términos: Administración
Pública de que se trate; denominación de la plaza/puesto y funciones principales; fecha
de inicio y de fin de la relación laboral y tiempo total trabajado.
En tal certificación deberá figurar también si los servicios prestados han sido
realizados a jornada completa o a jornada parcial, indicando en este último caso el
porcentaje de jornada efectivamente trabajado.
En el supuesto de que la plaza/puesto convocados hubieran sido objeto de
modificación en su denominación, la valoración de la experiencia acreditada estará sujeta
a que las funciones correspondientes a tales puestos conserven una identidad sustancial.
No serán valorados los servicios prestados como:
• Personal eventual.
• Personal directivo profesional.
• Personal con contrato de alta dirección o de carácter administrativo.
• Personal con contrato no laboral de prestación de servicios.
• Personal sujeto a relación de carácter formativo: alumnos-trabajadores, becarios/
as, en prácticas, etc.
En relación con los servicios prestados en Administraciones Públicas, a los efectos
de acreditar dicha identidad, se atenderá, asimismo, al contenido funcional de los
puestos desempeñados, a cuyo efecto, las personas interesadas deberán acompañar
a su solicitud certificación expedida por el órgano competente en materia de recursos
humanos de la Administración de que se trate en la que se acredite dicho contenido
funcional de acuerdo con el Anexo II de estas bases.
La falta de aportación de dicha certificación en la forma solicitada dará lugar a que
no puedan ser valorados los períodos de prestación de servicios alegados.
La no presentación del anexo II supondrá que no se procederá por el Tribunal
Calificador a su valoración y se tendrá por no presentada no siendo subsanable.
Durante el plazo de subsanación no se podrán presentar nuevos méritos diferentes a los
presentados en el plazo inicial. (Esto no será necesario en el caso de aquellos servicios
prestados en la Administración convocante, aunque sí deberán hacerlos constar en la
autobaremación que presenten los aspirantes).
Los méritos por prestación de servicios en empresas privadas se acreditarán
mediante copia de los contratos de trabajo, Informe de Vida Laboral y anexo II de las
bases cumplimentado.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 360
B. Formación: Se acreditará de acuerdo con el Anexo III de estas bases valorándose
hasta un máximo de 10,00 puntos en la siguiente forma:
• Por la asistencia a cursos, seminarios, congresos, jornadas o similar, impartidos
por organismos públicos y/o centros de formación administrativos de los
mismos u homologados, y/o empresas o entidades privadas cofinanciados por
entidades públicas, que versen sobre las funciones del puesto de conductor o
sobre aspectos relacionados con el reciclado o recogida, gestión o tratamiento
de residuos, y que estén debidamente acreditados a juicio del Tribunal
Calificador.
Sólo serán objeto de valoración los cursos con una antigüedad máxima de 10 años.
A estos efectos, se tendrá en cuenta la fecha de finalización del curso, respecto a la fecha
fin de presentación de solicitudes.
Por otra parte, no serán valorados como cursos de formación, los recibidos para
obtener un doctorado, máster, grado o titulación universitaria, ni el propio título de
doctorado, máster, grado o título universitario oficial exigido para acceder a la plaza
convocada.
Tampoco se valorarán los derivados de procesos selectivos o preparatorios de
procesos de promoción interna independiente ni la formación especializada que resulte
imprescindible para la obtención de una titulación académica determinada o para el
ejercicio de una profesión.
Valorándose cada hora acreditada a razón de 0,2 puntos, hasta un máximo de
5 puntos.
Por estar en posesión de titulación superior a la exigida para acceder a la convocatoria
hasta un máximo de 5 puntos, se otorgarán 5 puntos a la titulación académica oficial de
mayor nivel acreditada por cualquiera de los aspirantes admitidos, valorándose el resto
de forma proporcional.
Acreditación de la formación:
La formación deberá acreditarse mediante la aportación del diploma, certificado o
título de asistencia y/o aprovechamiento de la acción formativa expedido por el Centro
o Administración donde haya sido realizado, en original o fotocopia, sin perjuicio de que
pueda ser exigido el original para su posterior cotejo, en el que conste el organismo
o entidad que convocó e impartió la actividad, denominación, fechas de realización,
contenido y número de horas de duración o créditos correspondientes.
No serán objeto de valoración la titulación y los cursos que relacionados en el
Anexo III no se haya aportado el correspondiente certificado o título que justifique su
posesión o realización junto con la solicitud de participación o en periodo de subsanación.
Si se procederá a la valoración de los cursos y títulos aportados, aunque no se hayan
relacionado en el mencionado anexo.
C. Otros: Se otorgarán 10 puntos a la persona aspirante que acredite el mayor
número y categoría de permisos de conducción superiores a los exigidos para el
acceso, valorándose el resto de forma proporcional en función de los permisos
efectivamente acreditados.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 361
Acreditación:
Su acreditación se realizará mediante la aportación del permiso de conducir en vigor.
Superada la fase de concurso, las personas aspirantes realizarán un periodo de
prueba con carácter eliminatorio.
Novena. Calificación.
9.1.– La calificación del proceso selectivo será la resultante de la suma final de las
puntuaciones obtenidas en cada uno de los apartados del baremo de méritos establecido
en la base 8ª sin que en ningún caso el resultado pueda ser superior a los 60,00 puntos.
9.2.– En el supuesto de empate entre dos o más aspirantes, este se deshará
conforme al siguiente orden:
• En primer lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el apartado experiencia profesional por los servicios prestados en prestados en
Mancomunidades u otras Administraciones Públicas.
• En segundo lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida
en el apartado experiencia por servicios prestados en la empresa privada en
puestos relacionados con la conducción y manejo de vehículos o maquinaria
vinculada a las funciones del puesto.
• De persistir el empate tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación en el
apartado de formación.
• De persistir el empate, se atenderá al orden alfabético del primer apellido del
aspirante, comenzando por la letra U, de conformidad con la resolución de 28
de julio de 2025 de la Secretaría General para la Administración Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de
Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado (publicada en el
Boletín Oficial del Estado n.º 184, de 1 de agosto de 2025).
9.3.– El resultado de la calificación provisional del proceso selectivo será publicado
por el Tribunal calificador en el Tablón de Anuncios virtual ubicado en la sede electrónica
de esta Mancomunidad (https://manrioausin.sedelectronica.es), con indicación de las
calificaciones parciales otorgadas a cada persona aspirante en cada uno de los apartados
del baremo de méritos valorado.
9.4.– Las personas interesadas dispondrán de un plazo de tres días hábiles,
contados a partir del siguiente a la publicación del resultado de la calificación Provisional
del Tribunal en el Tablón de Anunciosl virtual ubicado en la sede electrónica de esta
Mancomunidad (https://manrioausin.sedelectronica.es), para formular frente a la misma
las alegaciones que estimen convenientes en defensa de sus derechos.
Décima. Resolución definitiva del proceso selectivo.
10.1.– Finalizado el plazo de alegaciones, el Tribunal calificador aprobará la resolución
definitiva del procedimiento en el que indicará por orden alfabético la puntuación obtenida
por todos los aspirantes en el concurso desglosada conforme al apartado de baremo
de méritos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 362
10.2.– Aprobará en la misma resolución por orden de puntuación alcanzado, con
indicación de la puntuación obtenida en el concurso, desglosada conforme a los apartados
del baremo de méritos, de forma descendente, de mayor a menor puntuación, todas las
personas que han participado en el procedimiento selectivo.
10.3.– En dicha resolución igualmente formulará propuesta de contratación a
favor de los aspirantes que ha obtenido la máxima puntuación en el proceso selectivo
elevando la mencionada resolución y la relación expresada al Presidente a quien remitirá
una relación complementaria, en la que figurarán, por orden de puntuación, todas las
personas aspirantes que excediesen del número de plazas convocadas y que formarán
parte de la bolsa de contratación temporal de la Mancomunidad.
10.4.– Dicha resolución será publicada en el Tablón de Anuncios virtual ubicado en la
sede electrónica de esta Mancomunidad (https://manrioausin.sedelectronica.es).
10.5.– El Tribunal calificador no podrá proponer la contratación de un número superior
de personas aspirantes al de las plazas convocadas.
10.6.– El acto que ponga fin al procedimiento deberá ser motivado. La motivación
de los actos del órgano de selección, dictados en virtud de discrecionalidad técnica en el
desarrollo de su cometido de valoración, estará referida al cumplimiento de las normas
reglamentarias y de las bases de la convocatoria.
10.7.– Cuando se produzcan renuncias de las personas seleccionadas, antes de
su contratación, el órgano convocante propondrá la contratación de las personas que
figuren en siguiente lugar en la resolución definitiva, según el orden de calificación. En
caso de que la renuncia de la persona a la que correspondiese la plaza se produzca
en este momento, el segundo clasificado será el propuesto para la contratación como
personal laboral temporal.
Si esas renuncias son posteriores a la formalización del contrato, la persona que
le sustituya lo hará de manera temporal, por el tiempo necesario para la cobertura
reglamentaria de la plaza por un nuevo proceso selectivo.
Undécima. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y
Formalización del Contrato.
Concluida la baremación, se elevará al órgano competente propuesta de candidatos
para la formalización de los contratos, que en ningún caso podrá exceder el número de
plazas convocadas. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente
establecido será nula de pleno derecho.
El órgano competente procederá a la formalización del contrato previa acreditación
de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 363
Téngase en cuenta que hasta que se formalicen los mismos y se incorporen a los
puestos de trabajo correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción
económica alguna.
Duodécima. Periodo de prueba.
Se establece un periodo de prueba que se iniciará una vez el aspirante propuesto
se haya incorporado al puesto de trabajo de 20 días cuya existencia y duración debe
reflejarse en el correspondiente contrato de trabajo.
Las personas responsables de hacer el seguimiento del periodo de prueba tendrán
que emitir informe valorando los ítems que a continuación se determinan: capacidad
de trabajo y rendimiento profesional, el sentido de la responsabilidad y la eficiencia, el
interés por el aprendizaje, la disposición y la iniciativa, la integración en el equipo de
trabajo y la adecuación en sus relaciones internas y externas.
Este periodo de prueba forma parte del proceso selectivo y si alguna persona
aspirante no lo superara, perderá todos los derechos derivados del proceso de selección,
y se llamará en iguales condiciones a la persona que lo siga en la orden de puntuación.
Décimo Tercero. Constitución de bolsa de trabajo.
Se constituirá una bolsa de trabajo o de empleo de personal laboral temporal con las
personas que han participado en este proceso de selección y no resulten contratadas, a
fin de que pueda ser utilizada en futuros llamamientos que pudieran resultar necesarios
para cubrir vacantes temporales. La bolsa será ordenada según la puntuación obtenida.
Dicha bolsa de empleo será aprobada por resolución de la Presidencia y se publicará
en el Tablón de Anuncios virtual ubicado en la sede electrónica de esta Mancomunidad
(https://manrioausin.sedelectronica.es).
Los aspirantes que no deseen ser incluidos en la misma deberán comunicarlo por
escrito a la Mancomunidad.
13.1. Los candidatos que figuren en la bolsa de trabajo podrán hallarse en alguna de
las siguientes situaciones:
• Libre: tal situación hará susceptible al candidato de recibir llamamientos u ofertas
para su contratación.
• Ocupado: tal situación vendrá determinada por hallarse el candidato en alguna de
las situaciones descritas a continuación como causas justificadas de rechazo a la
oferta realizada. El candidato que se halle en tal situación, una vez desaparecida
la causa que lo motive, podrá pasar a situación libre, pero ello requerirá en todo
caso petición expresa del interesado.
• Excluido: dicha situación, una vez declarada, imposibilita efectuar posteriores
ofertas de nombramiento o contratación al candidato.
13.2. Los llamamientos se realizarán respetando el orden de prelación que vendrá
determinado por la suma de la puntuación obtenida en la presente convocatoria de
acuerdo con la propuesta del Tribunal Calificador.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 364
El orden de preferencia deberá ser respetado en el momento de efectuar una nueva
contratación como personal laboral y no se perderá turno de rotación hasta que no se
haya completado el periodo de 6 meses, bien seguidos o alternos.
El llamamiento se realizará vía telefónica. La comunicación se efectuará mediante un
máximo de tres llamadas por aspirante realizadas en horario de 8 a 15 horas, mediando
entre ellas un mínimo de 2 horas, salvo en aquellos casos excepcionales, y debidamente
justificados, en los que por necesidades urgentes del servicio se requiera la contratación
inmediata del candidato, y se tenga que prescindir por tanto del cumplimiento del horario
mencionado.
En cualquier caso, de no ser posible la comunicación o no haber contestado a la
misma en el plazo de un día hábil desde la recepción de la comunicación, se pasará al
siguiente aspirante.
En el expediente administrativo correspondiente deberá constar diligencia en la que
se refleje la fecha, hora/s de las llamadas telefónicas, así como la respuesta que se
hubiere recibido.
Para la correcta localización de los candidatos, los integrantes de la bolsa están
obligados a comunicar por escrito cualquier variación del número de teléfono señalado,
de lo contrario quedarán ilocalizados y por tanto excluidos.
13.3. Se consideran causas justificadas de renuncia a la oferta de trabajo las
siguientes circunstancias, las cuales deberán estar acreditadas:
• Estar trabajando en el momento de ser llamado por esta Mancomunidad.
• Estar en situación de incapacidad temporal derivada de una enfermedad,
accidente de trabajo o baja maternal, con comunicación de la baja.
• Fallecimiento de familiar hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad.
• Estar realizando cursos homologados en Administraciones Públicas y otros
organismos, con certificación oficial.
Estas situaciones no darán lugar al desplazamiento o a la baja en la bolsa de empleo,
respetándose por tanto el orden del aspirante en la lista cuando se produzca la próxima
necesidad de personal. En estos casos será necesario aportar el correspondiente
justificante en un plazo no superior a 5 días hábiles desde que se produce el llamamiento
telefónico, los cuales quedarán en situación de suspensión de llamada hasta que finalicen
las causas alegadas. La no remisión del documento que acredite la justificación de dichas
causas, da lugar, al desplazamiento al último lugar de la bolsa constituida. En caso de que
finalice el motivo de la causa alegada, deberá comunicarlo por escrito, inexcusablemente,
pues de lo contrario no será llamado para las siguientes ofertas de trabajo, que por orden
de prelación le corresponda.
Cuando a una persona se le comunica la oferta de trabajo y rechaza la oferta de
trabajo injustificadamente, no contesta o se encuentre en situación de ilocalización,
pasará la final de la lista, salvo que el interesado manifieste expresamente su voluntad
de ser excluido de la misma.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 365
13.4. Se considera causa de exclusión, y por tanto baja en la bolsa, cuando la
Mancomunidad tras efectuar un tercer llamamiento para distintas ofertas de trabajo, el
aspirante rechaza la oferta injustificadamente, se abstenga de contestar o se mantenga
ilocalizable.
13.5. Esta bolsa de trabajo tendrá una vigencia máxima de tres años naturales desde
su constitución. No obstante lo anterior, si llegada la finalización de la misma no se hubiera
constituido una nueva bolsa de empleo, y solo excepcionalmente, podrá prolongarse la
vigencia de ésta cuando así lo requieran las necesidades del servicio.
Décimo cuarta. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Décimo quinta. Protección de datos de carácter personal.
15.1. El presente proceso selectivo está regido por el principio de publicidad, lo que
implica que los candidatos facilitan a la Mancomunidad datos de carácter personal, de
los que ésta podrá́ hacer uso en las publicaciones en boletines oficiales, tablones de
anuncios, sede electrónica, página web y otros medios de difusión de los resultados del
proceso selectivo, así como de las contrataciones que efectúe.
15.2. La presentación de la solicitud para participar en el presente proceso selectivo
implicará, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los Derechos Digitales, el consentimiento
para su inclusión en un fichero automatizado cuyos datos serán tratados para fines
exclusivamente relacionados en el presente proceso selectivo con la denominación
procesos de selección, fichero del que es responsable la Mancomunidad de la Ribera del
Río Ausín y Zona de San Pedro de Cardeña.
15.3. Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. La Mancomunidad
será el responsable del tratamiento de estos datos.
15.4. Los candidatos en la solicitud de participación del presente proceso autorizan
la publicación de sus datos personales cuando sea necesario dentro de este proceso.
15.5. No obstante, en cualquier momento, las personas interesadas podrán ejercitar
el derecho de acceso, rectificación, oposición o cancelación mediante escrito dirigido a la
Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y zona de San Pedro de Cardeña sita en Calle
Francisco Ruiz Valverde 41, C.P. 09195, Villagonzalo Pedernales (Burgos) o a través de
la sede electrónica de esta Mancomunidad de conformidad con lo establecido en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
Derechos Digitales, y las normas que la desarrollan.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 366
Décimo sexta. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Asimismo, la Jurisdicción competente para resolver las controversias en relación con
los efectos y resolución del contrato laboral será la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Presidencia, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Burgos o, a su elección, el que corresponda
a su domicilio, si éste radica en Burgos, a partir del día siguiente al de publicación de su
anuncio en el Boletín Oficial Castilla y León (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases, será de aplicación del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
Villagonzalo Pedernales, 2 de junio de 2026.
El Presidente de la Mancomunidad,
Fdo.: José María García Adrián
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1M07ancomunidad de la RViiebrneersa, 5 ddee jul nRioí doe 2A0u26sín y Zona de SanP ág. 367
Pedro de Cardeña
ANEXO I
SOLICITUD PARA TOMAR PARTE EN LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN
ANEXO I
DE DOS PLAZAS DE PERSONAL L ABORAL TEMPORAL, CONDUCTORES-
SOOLPICEIRTAURDI OP ADREA STEORMVAIRC IOPASR TMEU ELTNI PLLAE CSO NPOVORC AETLO SRIISAT EPMAAR AD LEA CPORONVCIUSRISÓON DDEE
DLOAS PMLAANZCAOS MDUEN PIDERASDO DNEA LL LAA BROIBREARLA TDEEMLP ORRÍOA LA, UCSOÍNND YU CZTOONRAE SD-OEP SERAANR PIOE DDREO
SEDREV CICAIRODSE MÑAULTIPLES POR EL SISTEMA DE CONCURSO DE LA MANCOMUNIDAD
DE LA RIBERA DEL RÍO AUSÍN Y ZONA DE SAN PEDRO DE CARDEÑA
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
DOMICILIO: TIPO, NOMBRE VÍA NÚMERO, PISO LETRA
LOCALIDAD PROVINCIA CÓDIGO POSTAL PAÍS
TELÉFONO FIJO TELÉFONO MÓVIL CORREO ELECTRÓNICO
En su caso:
DISCAPACIDAD GRADO ADAPTACIÓN
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Marcar lo que corresponda con X:
DIRECCIÓN
ELECTRÓNICA
DIRECCIÓN POSTAL La indicada en la solicitud
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN (marcar con una X)
Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, del pasaporte o de
cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad.
Fotocopia del carné de conducir clase C y CAP en vigor.
Fotocopia de la Titulación exigida para la plaza o resguardo del pago de derecho de la
misma.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de la
correspondiente credencial de homologación a título habilitante español, o en su caso,
del correspondiente certificado de su equivalencia.
Anexo II: Certificado de servicios prestados.
Anexo III: Relación de cursos directamente relacionados con las funciones del puesto
de trabajo.
Informe actualizado de vida laboral a efectos de valorar la experiencia profesional.
Contratos de Trabajo a efectos acreditación experiencia empresas privada
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y Zona de San
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 368
Pedro de Cardeña
LA PERSONA QUE SUSCRIBE
SOLICITA ser admitida/o al procedimiento y DECLARA que son ciertos los
datos consignados en la solicitud y que reúne todos y cada una de las
condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar
documentalmente los datos consignados, si fuera preciso.
En…………………. A………de…………………………de 20
(Firma de la persona aspirante)
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como por el
Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de
2016 relativo a la protección de las personas físicas, le informamos que los datos
de carácter personal serán tratados por la Mancomunidad de la Ribera del Río
Ausín y Zona de San Pedro de Cardeña con la finalidad de selección de personal
y provisión de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas; a fin de
tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad
basada en el cumplimiento de obligaciones legales. Los datos pueden ser
publicados en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos y en la sede electrónica
de la Mancomunidad; y serán conservados el tiempo necesario para cumplir con
la finalidad para la que se han recabado y determinar las posibles
responsabilidades derivadas. Puede ejercitar sus derechos de acceso,
rectificación, supresión y portabilidad de sus datos, delimitación y oposición a su
tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el
tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, dirigirse a la
Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y Zona de San Pedro de Cardeña , con
domicilio en c/ Francisco Ruiz Valverde 41, Villagonzalo Pedernales (Burgos),
(CP. 09195) o a través del registro electrónico
(http://manrioausin.sedelectronica.es)
SR. PRESIDENTE DE LA MANCOMUNIDAD DE LA RIBERA DEL RÍO
AUSÍN Y ZONA DE SAN PEDRO DE CARDEÑA
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 369
Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y Zona de San
PedroA dNeEX CO aIIrdeña
MODELO DE CERTIFICADO DE SERVICIOS PRESTADOS
ANEXO II-MODELO DE CERTIFICADO DE SERVICIOS PRESTADOS
Dª/D.
CARGO
ADMINISTRACIÓN
Certifica: Que, según los datos obrantes en el expediente personal de la persona que se
indica, ésta tiene acreditados, a la fecha de expedición del presente certificado, los
siguientes extremos:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
Denominación de la plaza/puesto1 y % Desde Hasta Total
descripción de sus funciones principales dedicación
o jornada
El alcance de esta información se refiere a la fecha de realización de este
certificado y a petición del solicitante dentro del proceso selectivo convocado para la
provisión temporal durante el proceso selectivo de las dos plazas de conductores/
operarios de servicios múltiples de la Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y Zona de
San Pedro de Cardeña, proceso convocado por Resolución de Presidencia de fecha 2 de
junio de 2026 y para que surta efectos en el mismo, expide el presente certificado a
petición de la persona interesada en ……………………… a …… de ……………………. de 20……...
(Firmado)
1Indique las funciones propias del puesto desempeñado. Se acompañará en hoja anexa el contenido de las funciones ocupadas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 370
Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y Zona de San
Pedro d
A
e
N
C
EX
a
O
rd
II
e
I
ña
RELACIÓN DE CURSOS RELACIONADOS CON LAS FUNCIONES
DEL PUESTO DE TRABAJO
ANEXO III
Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de trabajo
PLAZA QUE SE SOLICITA:
DENOMINACIÓN PLAZA
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
Declara y presenta dentro del proceso selectivo convocado para la provisión
temporal de las dos plazas de conductores/ operarios de servicios múltiples de la
Mancomunidad de la Ribera del Río Ausín y Zona de San Pedro de Cardeña, proceso
convocado por Resolución de Presidencia de fecha 2 de junio de 2026, los siguientes
cursos:
Nº NOMBRE DEL CURSO ORGANISMO QUE LO HA Nº. Nº.
de IMPARTIDO DE DE
orden HORAS CRÉDITOS
En…………………..a………de…………………………de 202…..
(Firma de la persona aspirante)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-42