Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 416
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE TUDELA DE DUERO (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Tudela
de Duero (Valladolid), por la que se aprueban las bases que regularán la convocatoria del
proceso selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición por promoción
interna, 1 plaza de Oficial 2.ª de Limpieza de Interiores, incluida en la oferta de empleo
público para el año 2025. Expte.: 3783/2025.
Por Resolución de Alcaldía número 2026-0367 de veintiocho de mayo de dos mil
veintiséis del Ayuntamiento de Tudela de Duero (Valladolid), se aprueban las bases que
regularán la convocatoria para el proceso de selección de una plaza de oficial 2ª de
limpieza de interiores, procedente de la oferta de empleo público de 2025, mediante la
promoción interna, concurso-oposición.
Este anuncio no abre plaza de presentación de instancias.
Tudela de Duero, 2 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Óscar Rodríguez de las Heras
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 417
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA PARA PROVEER EN PROPIEDAD
POR PROMOCIÓN INTERNA, Y MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO–OPOSICIÓN
DE UNA PLAZA DE OFICIAL DE 2ª DE LIMPIEZA DE INTERIORES, VACANTE EN LA
PLANTILLA DE PERSONAL LABORAL DE ESTE AYUNTAMIENTO.
Primera.– Normas Generales.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de la plaza que se
incluyen en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2025,
aprobada por Resolución de Alcaldía número 2025-0177 de catorce de abril de dos mil
veinticinco y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia número 76 de 22/04/2024,
cuyas características son:
1.– Denominación de la plaza: oficial 2ª limpieza de interiores.
2.– Régimen: personal laboral fijo
3.– Unidad/Área: limpieza: Limpieza de interiores
4.– Categoría profesional: grupo IV. Son aquellos empleados que estando en
posesión del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria (o con
categoría Profesional reconocida en Convenio Colectivo). Equivalencia C2.
Están incluidos en este grupo aquellos empleados que tienen asignadas
funciones predominantemente de un oficio, con tareas de auxiliares de los
mismos, y que bajo ordenes de inmediato superior, ejecutan trabajo que requiere
exigencia de cierta práctica, especialidad y atención.
5.– Titulación exigible: Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria (o
con categoría Profesional reconocida en Convenio Colectivo). Equivalencia C2,
o equivalente, o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine el plazo
de presentación de instancias.
En su caso, la equivalencia deberá ser aportada por el aspirante mediante
certificación expedida al efecto por la Administración competente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la
homologación del título.
Deberá contar con carne de conducir tipo «B».
6.– Sistema selectivo: concurso-oposición
7.– Funciones encomendadas: es el empleado/a que con conocimientos teórico-
prácticos del oficio realizan trabajos propios del mismo con rendimiento y calidad
correcta; es el empleado/a que por sus conocimientos y experiencia, cuando es
requerido realiza trabajos propios de su categoría.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 418
A nivel general, y sin ánimo exhaustivo, auxiliarán en la realización de las
siguientes funciones:
– Colaborar con sus superiores en la preparación de trabajos, indicando los
recursos, tanto materiales como humanos, más adecuados para la realización
de los mismos;
– Ejecutar los trabajos propios con habilidad y destreza, utilizando los materiales,
útiles, herramientas, maquinaria y utillajes de su especialidad. Estos trabajos
se caracterizan por un grado de especialización y unos acabados de calidad;
– Efectuar el recorrido de la zona que se le asigna para la observación,
inspección, detección de determinada actividad, estado de bienes o prestación
de servicios al Ayuntamiento.
– Comprueba, según procedimientos establecidos por sus superiores, que esta
actividad o servicio se ajusta a las condiciones establecidas;
– Informar a sus superiores, con procedimientos sencillos claramente
establecidos, aquella actividad, estado de bienes o servicios que no se ajustan
a lo previsto establecido.
– Distribuir adecuadamente las tareas entre el equipo a su cargo (ayudantes,
operarios, etc.) según las competencias de cada categoría, evitando
deslizamientos de funciones;
– Supervisar y controlar el trabajo del grupo a su cargo asegurando que se alcancen
los rendimientos y calidad de ejecución habituales, y responsabilizándose del
trabajo;
– Realizar tareas y actividades complementarias y auxiliares pertenecientes a
los oficios, pero que son necesarias para el completo desempeño de su oficio;
– Instruir al personal a su cargo sobre la mejor forma de ejecución de los
trabajos, de manera que se alcancen los rendimientos habituales en tiempo
de ejecución y materiales empleados;
– Controla los materiales, maquinaria, herramientas y vehículos a su cargo;
– Conducirá vehículos para el desarrollo normal de su trabajo.
– Se responsabilizará del vehículo asignado;
– Inspecciona y da cuenta de trabajos de similar nivel que se le encomendasen;
– Controla y resuelve las incidencias que se producen en su equipo de trabajo;
– Realiza los trabajos administrativos de apoyo necesarios para la realización de
su función (vales, partes de presencia, partes de trabajo, partes de consumo,
órdenes de trabajo, solicitudes de compra, etc.);
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 419
– Colabora con su superior en la preparación de los trabajos a su cargo (recogida
de datos, procedimentación, elaboración de informes, etc.), aportando sus
conocimientos técnicos y experiencia;
– Realiza además todas aquellas tareas análogas y complementarias que le
sean encomendadas por su superior relacionadas con la misión del puesto;
– Toma decisiones y se responsabiliza de ellas en caso de ausencia de su superior,
y asume, si es necesario, las funciones operativas de sus subordinados;
– Podrá realizar funciones de similar nivel y complejidad pertenecientes a los
diversos ámbitos de Oficial de Oficios o especialidad (Servicio) tras un periodo
de aprendizaje y/o adaptación tecnológica adecuado;
– Utilizará todos los medios de comunicación que la Corporación implante para
la mejor prestación del servicio durante su jornada de trabajo; además de
utilizar todos los medios que la Corporación implante para la mejor prestación
del servicio durante su jornada de trabajo, así como la realización de cualquier
otra tarea por la que sea competente en razón su competencia profesional,
dentro de su jornada laboral, así como cualesquiera otras que deriven de los
instrumentos de organización de personal aprobados por este Ayuntamiento,
y que correspondan a la categoría en que se integra dicha plaza.
8.– Número de vacantes: 1 (una)
Segunda.– Modalidad del contrato.
La modalidad del contrato es la de contrato por tiempo indefinido, regulada por el
artículo 15 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. El carácter del contrato es
fijo y en régimen de dedicación a jornada completo.
La jornada de trabajo será de 37’5 horas semanales, de lunes a viernes.
La retribución se realizará conforme al Convenio Colectivo del personal laboral del
Ayuntamiento de Tudela de Duero.
Tercera.– Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León en relación con el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 420
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida (especificada en la base primera)
f) Contar con carné de conducir tipo «B».
Cuarta.– Igualdad de condiciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 59 TREBEP y en el Real Decreto
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley General de Derechos de las Personas con Discapacidad y de su Inclusión Social,
en las presentes pruebas serán admitidas las personas con discapacidad en igualdad de
condiciones que los demás aspirantes.
Los aspirantes discapacitados deberán presentar certificación expedida por el órgano
competente de la Comunidad Autónoma o de la Administración del Estado, que acrediten
tal condición, así como su capacidad para desempeñar las tareas correspondientes a la
plaza objeto de la presente convocatoria.
El órgano de selección establecerá, para las personas con discapacidad que así lo
soliciten, las adaptaciones posibles, de tiempo y medios, para la realización de prueba. A
tal efecto los interesados deberán presentar la petición correspondiente en la solicitud de
participación en la convocatoria.
Quinta.– Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
5.1.– Las solicitudes (Anexo II) requiriendo tomar parte en las correspondientes
pruebas de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones
exigidas en las presentes bases generales, para la plaza que se opte se dirigirán a la
Alcaldía del Ayuntamiento de Tudela de Duero, se presentarán en el Registro Electrónico
General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día
siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento (dirección https://tudeladeduero.
ayuntamientosdevalladolid.es, y en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de
Tudela de Duero.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 421
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
5.2.– La acreditación de la personalidad se realizará a través de la firma electrónica,
o con la aportación del DNI.
5.3.– El plazo de presentación de instancias será de 20 días naturales, que comenzará
a partir del día siguiente a la publicación de las bases en el Boletín Oficial de la Provincia.
Sexta.– Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia (se incluirá la
URL) y en la sede electrónica de este Ayuntamiento (dirección https://tudeladeduero.
ayuntamientosdevalladolid.es) y en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión, se
concederá un plazo de diez días hábiles para la subsanación.
Se hará la advertencia que al publicarse la lista provisional de admitidos y excluidos
se podrá hacer advertencia de que, trascurrido el plazo anterior sin reclamaciones,
quedará aquélla elevada a definitiva.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días naturales desde
la finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este
Ayuntamiento (dirección https://tudeladeduero.ayuntamientosdevalladolid.es) y, en el
Tablón de Anuncios, para mayor difusión. En esta misma publicación se hará constar
el día, hora y lugar en que habrán de realizarse en que habrá de realizarse el primer
ejercicio de selección.
El llamamiento para posteriores ejercicios se hará mediante la publicación en la sede
electrónica del Ayuntamiento (dirección https://tudeladeduero.ayuntamientosdevalladolid.
es) y en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión; en este supuesto, los anuncios de
la celebración de las sucesivas pruebas se harán públicos por el órgano de selección
en los locales donde se haya celebrado la prueba anterior y en la sede electrónica del
Ayuntamiento (dirección https://tudeladeduero.ayuntamientosdevalladolid.es) y en el
Tablón de Anuncios del Ayuntamiento, para mayor difusión, con doce horas, al menos, de
antelación al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro horas, si
se trata de uno nuevo. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la designación
nominal del Tribunal.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 422
Séptima.– Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a la plaza convocada.
La composición del Tribunal Calificador es la siguiente:
– Presidencia: un/a trabajador laboral/funcionario del Ayuntamiento de Tudela de
Duero
– Vocales: 4 (cuatro) trabajadores/as laborales/funcionarios/as del Ayuntamiento
de Tudela de Duero
– Secretaría: un/a funcionario/a del Ayuntamiento de Tudela de Duero
El Secretario del Tribunal Calificador tendrán voz pero no voto.
Se considerará correctamente constituido con la presencia del Presidente, Secretario
y un vocal.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Octava.– Sistemas de selección y desarrollo del procesos.
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de dos fases.
FASE DE CONCURSO, que contará con un peso en la nota final de un 60%.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 423
Se valorarán los siguientes méritos:
1.– Por servicios prestados (hasta 4 puntos): Sólo serán valorados aquellos servicios
que estén debidamente acreditados mediante certificación oficial.
1.1.– Por haber trabajado, con vínculo laboral, como oficial 2ª de limpieza, en la
Administración Local, a razón de 0,10 puntos por mes.
1.2.– Por haber trabajado, con vínculo laboral, como peón de limpieza, en este
Ayuntamiento, a razón de 0,05 puntos por mes.
1.3.– Por haber trabajado, con vínculo laboral, como peón de limpieza, en otros
Ayuntamientos, a razón de 0,04 puntos por mes a jornada completa o parte
proporcional.
1.4.– Por haber trabajado, con vínculo laboral, como oficial 2ª de limpieza en la
empresa privada, a razón de 0,03 puntos por mes a jornada completa o parte
proporcional.
2.– Por formación (hasta 2 puntos): siempre que estén relacionados con las tareas
propias de la categoría que se convoca. La valoración de cada curso se realizará de
acuerdo con la siguiente escala:
a) De 100 o más horas: 1’5 puntos.
b) De 75 o más horas: 1 punto.
c) De 50 o más horas: 0’75 puntos.
d) De 25 o más horas: 0’50 puntos.
e) De 15 o más horas: 0’20 puntos.
Sólo se valorarán estos cursos si fueron convocados u organizados por los
Organismos Oficiales, siempre que estén relacionados con el puesto de trabajo.
También se valorarán los cursos de formación continua dentro del Acuerdo Nacional
de Formación Continua en cualquiera de sus ediciones y los impartidos por este
Ayuntamiento.
Aquellas actividades de naturaleza diferente a los cursos, tales como jornadas, mesas
redondas, encuentros, debates u otras análogas, no podrán ser objeto de valoración. Los
seminarios sólo se valorarán si se acredita que tienen la misma naturaleza y metodología
que los cursos.
En ningún caso la puntuación obtenida en la fase de concurso podrá aplicarse para
superar los ejercicios de la fase de oposición.
FASE DE OPOSICIÓN, que contará con un peso en la notal final de un 40%.
La fase de oposición consistirá en la realización de una prueba de aptitud eliminatoria
y obligatoria para los aspirantes.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 424
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de la siguiente prueba
teórica: Consistirá en contestar un cuestionario de 50 preguntas que versarán sobre
el contenido del Programa que figura como Anexo I a estas bases. El tiempo para la
realización de este ejercicio será de 60 minutos. Los cuestionarios estarán compuestos
por preguntas con cuatro respuestas alternativas, siendo una de ellas la correcta.
Los cuestionarios incluirán un 10% de preguntas de reserva para posibles
anulaciones. Para su desarrollo el órgano de selección ampliará el tiempo máximo para
la realización de la prueba en el mismo porcentaje. Las preguntas de reserva sustituirán,
en su caso, aquellas que resultaran anuladas por el mismo orden en que fueran incluidas
en el cuestionario.
Para considerar aprobado el examen deberá obtenerse una puntuación de 5 puntos;
siendo la valoración de cada respuesta correcta de 0’20 puntos, descontándose las
respuestas incorrectas con un valor de *-0,08; la preguntas en blanco no cuenta con
valor alguno.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente, se comenzará por la letra
«U» en atención a la Resolución de 24 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado
de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado.
Para los supuestos de empate, se seguirán los siguientes criterios en orden de
prelación, aplicándose sucesivamente entre los integrantes de los grupos que vayan
resultando:
1º.– se acudirá a la letra «U», del primer apellido en atención a la Resolución de
24 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que
se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de
Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado.
2º.– se atenderá al sexo menos representado en la categoría profesional de la
convocatoria.
Novena.– Relación de personas aprobadas, acreditación de requisitos exigidos y
formalización del contrato.
Concluidas las pruebas, se elevará al órgano competente propuesta de candidatos
para la formalización del contrato, que en ningún caso podrá exceder del número de
plazas convocadas. Cualquier propuesta de personas aprobadas que contravenga lo
anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 425
El órgano competente procederá a la formalización de contrato, adecuado a la
modalidad de contratación, previa acreditación de las condiciones de capacidad y
requisitos exigidos en la convocatoria.
Formalizado el contrato se comunicará a la oficina pública de empleo que corresponda,
en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se informará a la
representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una copia básica de los
contratos celebrados.
Téngase en cuenta que hasta que se formalicen los mismos y se incorporen a los
puestos de trabajo correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción
económica alguna.
Décima.– Constitución de bolsa de trabajo y su reglamento.
10.1.– Se constituirá una bolsa de trabajo con el resto de candidatos en orden a la
puntuación obtenida.
La finalidad de la bolsa de empleo: es poder utilizarla para futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios cubriendo vacantes temporalmente debidas a bajas por
enfermedad, maternidad, etc. La bolsa estará ordenada según la puntuación obtenida.
10.2.– El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este
Ayuntamiento será por el aspirante que figura en primer lugar de la lista de orden
de la bolsa.
Se considera que para efectuar una rotación en las listas, deberá cumplirse un mes
al año, para poder llamar al siguiente, así:
– Si la contratación del trabajador no supera un mes, éste conservara su
puntuación y su posición en la bolsa de empleo a efectos de ser incluido en
nuevos llamamientos,
– y si la contratación del trabajador, tras el primer o sucesivos llamamientos el
tiempo de trabajo total prestado supera un mes, el trabajador pasará al último
puesto de la bolsa.
10.3.– La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia
del contrato, no darán lugar a la exclusión de la Bolsa de Trabajo, pero ocasionará un
cambio de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la Bolsa.
10.4.– Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la Bolsa de Trabajo:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 426
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las Bolsas de Trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
10.5.– Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
si no fuese posible el contacto en veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. Se
realizarán un mínimo de tres intentos de contacto entre las 10:00 y las 12:00 horas, con
un intervalo de 60 minutos entre cada llamada.
Quedará anotación escrita de lo que se indica mediante la elaboración de diligencia,
añadiéndose al expediente.
10.6.– La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta
de trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
10.7.– Esta bolsa de trabajo tendrá una vigencia máxima de 4 años.
Undécima.– Incidencias.
La convocatoria con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ella,
podrán ser impugnadas por las personas interesadas ante la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agota la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Valladolid o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social .
Duodécima.– Normativa de aplicación.
En lo no previsto en las bases, será de aplicación: el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 427
ANEXO I
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Principios generales y derechos y
deberes fundamentales.
Tema 2. La Constitución Española de 1978: La organización territorial del Estado.
La Administración Local. Tribunal Constitucional. Reforma Constitucional.
Tema 3. La organización, funcionamiento y régimen jurídico de las entidades locales.
Órganos necesarios: El Alcalde, Tenientes de Alcalde, el Pleno, y la Junta de Gobierno
Local.
Tema 4. Los recursos de las Haciendas locales. La imposición y ordenación de
tributos y el establecimiento de recursos no tributarios.
Tema 5. La función pública local y su organización. Derechos y deberes de los
trabajadores públicos locales.
Tema 6. Conceptos generales de limpieza y fichas técnicas de suelos.
Tema 7. Tratamientos de base para suelos.
Tema 8. Sistemas de limpieza.
Tema 9. Limpieza de centros públicos. La limpieza de áreas administrativas. Calidad
en la limpieza.
Tema 10. Herramientas y útiles básicos de limpieza.
Tema 11 Productos químicos en la limpieza.
Tema 12. Limpieza de almacenes / talleres y de exteriores.
Tema 13. Aspectos ecológicos en la limpieza. Eliminación de residuos.
Tema 14. La organización y control del servicio de limpieza. Equipos de trabajo.
Funciones del personal de limpieza.
Tema 15. Prevención de riesgos laborales en los trabajos de limpieza.
CV: BOCYL-D-05062026-107-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 428
ANEXO II
MODELO DE SOLICITUD
D./D.ª..........................................................................................................................
con D.N.I. núm. .............................., con domicilio en ..................................................
C.P. …………… Calle .............................................................................................
Tfno. núm. ......................., enterado del Concurso-oposición convocado por el
Ayuntamiento de Tudela de Duero, para la selección como personal laboral fijo de una
plaza de Oficial de Segunda de limpieza de interiores, por promoción interna, cuyas
Bases aparecen publicadas en el «Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid» del
día …. de …………….. de 2017, ante el Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de
Tudela de Duero, COMPARECE Y EXPONE:
• Que reúne todas y cada una de las condiciones relacionadas en la Base Tercera
de esta convocatoria.
• Que de acuerdo con lo establecido en la convocatoria acompaña la siguiente
documentación:
a) Fotocopia compulsada del D.N.I., o, en caso de extranjeros, la documentación
acreditativa de la capacidad para presentarse al proceso selectivo, en los
términos del artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015,
de 30 de octubre.
b) Fotocopia compulsada del título exigido como requisito para acceder a la
plaza o del justificante de haber iniciado los trámites para su expedición.
c) Certificado Acreditativo de la Antigüedad en el Ayuntamiento de Tudela de
Duero.
d) Copia de los méritos alegados, para la fase de concurso.
Por todo lo expuesto SOLICITA ser admitido al proceso selectivo para la selección
como personal laboral fijo de la indicada plaza de Oficial de Segunda de limpieza de
interiores del Ayuntamiento de Tudela de Duero.
(Lugar, fecha y firma).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-48