Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 68
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/527/2026, de 4 de junio, por la que se establecen los servicios mínimos
para garantizar la prestación de servicios esenciales del sector del transporte en el ámbito
de la provincia de Segovia.
Con fecha de preaviso 27 de mayo de 2026, ante la Oficina Territorial de Trabajo
de Segovia, los sindicatos Unión General de Trabajadores (UGT), Comisiones Obreras
(CCOO) y El Sindicato Libre de Transportes (SLT), han convocado para los días que a
continuación se relacionan huelga de transportes, que afecta a todos los trabajadores
adscritos al Convenio colectivo de Viajeros por Carretera en todos sus centros de trabajo
de la provincia de Segovia
JUNIO:
- Los días 8, 9, 11, 15, 18, 22, 25 y 29 de junio de 2026.
JULIO:
- Los días 2, 6, 9, 13, 16, 20, 23, 27 y 30 de julio de 2026.
AGOSTO:
- Los días 3, 6, 10, 13, 17, 20, 24, 27 y 31 de agosto de 2026.
SEPTIEMBRE:
- Los días 3, 7, 10, 14, 17, 21, 24, y 28 de septiembre 2026.
Con paros parciales cada uno de los días indicados en las siguientes franjas horarias:
de 05:00 a 9:30 horas de la mañana y de 14:00 a 18:00 horas de la tarde.
El art. 28.2 de la Constitución Española reconoce el derecho a la huelga de los
trabajadores para la defensa de sus intereses, señalando que la Ley que regule el ejercicio
de este derecho establecerá las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de
los servicios esenciales de la comunidad. Las garantías a que hace referencia el precepto
constitucional se encuentran recogidas en el Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo,
sobre relaciones de trabajo. La misma norma faculta a la Administración para acordar
las medidas necesarias que aseguren el funcionamiento de los servicios esenciales. En
aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2.º de la meritada norma, y en el
ejercicio de las competencias atribuidas a la Comunidad Autónoma de Castilla y León por
los artículos 70 y siguientes del Estatuto de Autonomía, de acuerdo con lo establecido en
el artículo 40 de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales
y Administrativas, y dado que la convocatoria de huelga afecta a las competencias de
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 69
más de una Consejería, corresponde al Consejero de la Presidencia la determinación
las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios mínimos
de la comunidad.
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar
limitaciones o restricciones en su ejercicio, si bien tal y como señala la jurisprudencia
del Tribunal Constitucional, la restricción al derecho fundamental de huelga debe
aplicarse con la ponderación suficiente que salvaguarde los servicios esenciales a
mantener como mínimo y el sacrificio del derecho de huelga de los trabajadores, de
forma tal que se garantice a los ciudadanos el ejercicio y disfrute de los derechos y bienes
constitucionalmente protegidos, los cuales se encuentran expresamente recogidos en la
Constitución española.
La situación de huelga general anunciada por las organizaciones sindicales arriba
detalladas, prevista para distintos días de los meses de junio, julio, agosto y septiembre
de 2026, y con paros parciales cada uno de los días indicados en las franjas horarias de
05:00 a 9:30 horas de la mañana y de 14:00 a 18:00 horas de la tarde, en los términos
que se formulan en la convocatoria, y que afecta por tanto a todos los trabajadores
y trabajadoras adscritos al Convenio colectivo de Viajeros por Carretera, debe poder
desenvolverse garantizando el ejercicio y disfrute del derecho fundamental a la huelga,
junto al derecho de los ciudadanos al ejercicio y disfrute de los derechos y bienes
constitucionalmente protegidos.
En consecuencia, ante el anuncio de huelga es imprescindible adoptar las medidas
necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos esenciales, de modo,
que, sin coartar los derechos individuales, se atienda al interés general, considerando
en todo momento los siguientes factores de hecho y los criterios, para fijar los
servicios mínimos:
En cuanto a factores de hecho, se han considerado que nos encontramos en
presencia de convocatorias de huelga de carácter sectorial, pero con una afectación
general o interacción de otros sectores, por lo que la fijación de los servicios a establecer
tiene que tener en cuenta dicha circunstancia de hecho, de modo que, con pleno respeto
al derecho de huelga de los trabajadores, se atienda al interés general.
En este sentido, conviene dictar unos servicios mínimos que garanticen la libre
decisión de los trabajadores de sumarse a la huelga, y también el derecho de la ciudadanía
a disponer de los servicios esenciales.
En cuanto a los criterios seguidos para la fijación de servicios mínimos, se ha tenido
en consideración la doctrina fijada en las Sentencias del Tribunal Constitucional 11/198,
de 8 de abril; 26/1981, de 17 de julio; 33/1981, de 5 de noviembre; 51/1986, de 24 de
abril; 27/1989, de 3 de febrero; 43/1990, de 15 de marzo y 122/1990 y 123/1990, de 2 de
julio; la fijada por la Sala Tercera del Tribunal Supremo, sec. 7ª, en su Sentencia de fecha
3 de julio de 2013 (rec. 5284/2011), y también, las dictadas por la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia con sede en Valladolid, en sus Sentencias
nº 48, de 21 de enero de 2019 (rec. 343/18) y nº 1289, de 4 de noviembre de 2019
(rec 269/2019).
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 70
Se ha partido de la premisa de que procede fijar servicios mínimos para aquellos
servicios que se consideren esenciales, a la vista de la distribución competencial y la lista
de derechos de los ciudadanos y obligaciones de los poderes públicos fijada en la C.E. y
el Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Identificados los servicios esenciales que más abajo se detallan, e identificadas las
empresas privadas que prestan servicios a la Administración en ellos, procede fijar los
servicios mínimos que dichas empresas deben mantener a fin de que el servicio esencial
en el que se enmarcan sus actividades quede garantizado.
Para ello, en la presente Orden, se ha seguido el criterio técnico de la Consejería
competente en cada materia afectada, en función de las características técnicas del
servicio esencial a mantener y de las empresas que en cada uno de ellos presta sus
servicios a la Administración.
De conformidad con dichas premisas se consideran servicios esenciales, en el
ámbito competencial de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, los que
afectan a los siguientes derechos de los ciudadanos:
1º Libre circulación
Ante el anuncio de huelga es imprescindible adoptar las medidas necesarias para
asegurar el mantenimiento de los servicios públicos esenciales, de modo, que, sin coartar
los derechos individuales, se atienda al interés general.
En este sentido, hay que tener en cuenta que la configuración de los servicios de
transporte público regular de viajeros por carretera, como servicios públicos esenciales
destinados a satisfacer las necesidades y demandas sociales de transporte de la
colectividad comportan la exigencia de que las condiciones de prestación permitan poner
a disposición de los usuarios los medios de transporte suficientes para resolver dichas
necesidades de movilidad (derecho fundamental a la libre circulación, artículo 19 de la
Constitución) y comunicación.
A mayor abundamiento, en Castilla y León, el transporte en autocar es vital, tanto
por las características socio territoriales de esta Comunidad Autónoma (amplia extensión
y dispersión demográfica, baja densidad y elevado porcentaje de población envejecida,
que determinan una mayor dependencia del transporte público), como porque es un
factor de cohesión y vertebración social y territorial de primer orden (muchas localidades
no tienen transporte alternativo) garante, en todo caso, del derecho de acceso de todos
los ciudadanos a los servicios públicos esenciales en óptimas condiciones de igualdad,
lo que exige una mínima atención para garantizar necesidades básicas y derechos
fundamentales.
El transporte regular de viajeros de uso general por carretera es un servicio público
que se presta a través de contratos de concesión de servicios. En Castilla y León, la
mayor parte de estos contratos son tráficos rurales que dan servicio a una población
que -por razones de edad o circunstancias personales o sociales-, no disponen de otro
medio-más que el transporte público- para satisfacer sus necesidades diarias, lo que
las convierten en una población cautiva y dependiente del mismo. Necesidades diarias
básicas, como el abastecimiento de alimentos y el ejercicio de derechos fundamentales
-derecho a la salud, el derecho a la educación, o el derecho al trabajo-, deben quedar
garantizados a través de unos servicios mínimos de transporte.
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 71
Consecuentemente con lo anterior, se considera que la supresión de los servicios
públicos de transporte de viajeros por carretera afectados, provocaría importantes
perjuicios a los usuarios, por lo que es imprescindible mantener en estos contratos,
unos servicios mínimos que garanticen el derecho al transporte de las personas, siendo
preciso tener en cuenta que en las líneas en las que se mantienen estos servicios de
obligado cumplimiento, el transporte colectivo regular tiene carácter esencial ante su
especial relevancia por ser necesario en un gran número de casos, como único medio de
transporte público colectivo existente para cubrir las demandas de movilidad.
En base a lo señalado, no se realizarán reducciones de expediciones en aquellos
servicios para los que, exista una única expedición de ida y vuelta el día de la huelga. En
los demás casos, con carácter general, se prevé un 10% de las expediciones autorizadas
como servicios mínimos, siempre al menos garantizándose una expedición de ida y
vuelta. En determinadas franjas horarias, las denominadas horas punta (entre las 7 horas
y las 10 horas) se establece un número mínimo de expediciones; y en concreto para los
servicios de corto recorrido, -por el carácter residencial de muchos de los núcleos urbanos
afectados-, se podrán, en horas punta, alcanzar el 50% de las expediciones que estuvieren
autorizadas. Estas expediciones son las que enlazan los centros urbanos, en los que se
concentran los servicios esenciales, con las zonas residenciales carentes por lo general de
los mismos, y en las que habitan- en muchos casos-, tanto los demandantes de servicios
como los trabajadores que deben prestarlos, concentrándose los desplazamientos, a
y desde sus centros de trabajo, en las horas punta mencionadas. En cualquier caso,
aquellas rutas que sean de prestación conjunta (uso general y escolares) se mantienen
el 100% de las expediciones para garantizar el derecho a la educación recogido en el
artículo 27 de la Constitución española. Ello supone una expedición de ida y vuelta.
En el caso de los servicios de transporte público regular de viajeros de uso especial,
con carácter general, no se establecerán servicios mínimos. No obstante, cuando el grupo
al que vayan a servir esté formado por personas con discapacidad, por trabajadores del
centro de educación especial o residencia de personas mayores, por trabajadores de
centros penitenciarios o de centros encargados de la prestación de servicios esenciales,
se prestarán las expediciones que, para estos servicios, se vengan realizando en
un día laborable.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que las estaciones de autobuses son los
centros destinados a concentrar las salidas, llegadas y tránsitos a las poblaciones de
los vehículos de transporte público colectivo, siendo preceptiva su utilización para los
servicios de transporte público regular interurbano con excepción de algunos de corto
recorrido. Por ello, resulta lógico que las empresas concesionarias de su explotación
presten el servicio indispensable para su funcionamiento.
Se pretende también así respetar el derecho de aquellos trabajadores y trabajadoras
que decidan no secundar la huelga a poder asistir a sus centros de trabajo, así como el
de los que deban acudir a prestar los servicios esenciales de la comunidad por verse
afectados por los servicios mínimos de sus respectivas actividades.
La Consejería de Movilidad y Transformación Digital ha propuesto como servicios
mínimos en el sector del Trasporte los establecidos en el Anexo I de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 72
2º Servicios Sociales
El derecho a disfrutar de un sistema de servicios sociales recogido en el artículo
50 de la Constitución Española, así como la garantía de asistencia a través de atención
especial a colectivos vulnerables o necesitados de atención especial, como es el caso de
personas con discapacidad, mayores, menores, personas en riesgo de exclusión social,
víctimas de violencia de género, y otras personas en situación de especial vulnerabilidad,
constituyen un servicio esencial para la comunidad.
La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de servicios sociales de Castilla y León supera
así el modelo de servicios sociales de carácter asistencial avanzando hacia un sistema
en el que, aquellos servicios que tengan el carácter de esenciales se configuren como
auténticos derechos subjetivos de todos los ciudadanos, exigibles ante los poderes y
administraciones públicas y, en su caso, ante los órganos jurisdiccionales, como garantía
máxima de su reconocimiento, respeto y protección.
Los servicios sociales se componen de un conjunto de medidas protectoras que
garantizan un mínimo de condiciones de vida digna y de calidad a las personas dependientes
o en situación de vulnerabilidad. Así, la atención residencial, en residencias, en centros
de día debe considerarse de carácter esencial para los intereses de la comunidad porque
afecta a un colectivo especialmente vulnerable, que depende de la asistencia de terceras
personas para realizar sus funciones vitales imprescindibles.
Deben establecerse los servicios imprescindibles prestados a la Administración por
empresas privadas, que permitan garantizar la asistencia de los usuarios del servicio de
estancias diurnas y la asistencia al trabajo de los empleados que deben atender a las
personas mayores y personas discapacitadas en las Residencias de Personas Mayores
y Centros Regionales de Atención a Personas con Discapacidad Intelectual.
La Gerencia de Servicios Sociales establece los servicios mínimos determinados en
el Anexo II de la presente Orden.
3º Educación y libertad de enseñanza
El derecho a la educación y a la libertad de enseñanza se encuentra reconocidos en
el artículo 27 de la Constitución Española, en ningún caso, el derecho de huelga deberá
impedir u obstaculizar el ejercicio de estos.
Se establecen servicios mínimos que garanticen el acceso a los distintos centros
públicos docentes no universitarios, siendo las empresas afectadas en el trasporte
escolar las que deban adoptar las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento
de los servicios mínimos establecidos
La Consejería de Educación establece los servicios mínimos determinados en el
Anexo III de la presente Orden.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2.º, del Real
Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, en el ejercicio de las competencias atribuidas a la
Comunidad Autónoma de Castilla y León por los artículos 70 y siguientes del Estatuto
de Autonomía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2002, de
27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas, a iniciativa de las
Consejerías de Movilidad y Transformación Digital; Familia e Igualdad de Oportunidades;
y Educación
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 73
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal adscrito al Convenio
colectivo de Viajeros por Carretera en todos sus centros de trabajo de la provincia
de Segovia se entenderá condicionado al mantenimiento de los servicios esenciales,
entendiendo por tales los prestados en esta Administración de entre los descritos en la
Exposición de Motivos.
Segundo.–
a) En el Anexo de esta Orden se determina el personal y servicios mínimos
estrictamente necesarios para asegurar lo dispuesto en el apartado primero.
b) Las empresas directamente afectadas deberán adoptar, de acuerdo con lo
señalado en el apartado a) de este punto, las medidas necesarias para garantizar el
cumplimiento de los servicios mínimos establecidos por la Administración.
Tercero.– Las empresas prestadoras del servicio comunicarán a los trabajadores
afectados por los servicios mínimos tal circunstancia.
Cuarto.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones
o paros del personal designado para su prestación. Caso de producirse serán considerados
ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de
acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Lo dispuesto en los artículos precedentes no significa limitación alguna de los
derechos que los trabajadores tienen reconocidos por las normas reguladoras del derecho
de huelga.
Quinto.– Esta Orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
potestativamente recurso de reposición ante el titular de la Consejería de la Presidencia,
en el plazo de un mes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, o directamente, recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
en el plazo de dos meses, contados ambos a partir del día siguiente al de la publicación
de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, en virtud de lo dispuesto
en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 4 de junio de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 74
ANEXO I
SERVICIOS MÍNIMOS
Consejería de Movilidad y Transformación Digital
1.– Las empresas contratistas de servicios públicos regulares de viajeros de uso
general titularidad de la Comunidad de Castilla y León, deberán prestar los servicios
mínimos con arreglo a los siguientes criterios:
a) Para los servicios que se desarrollan entre las 7 y las 10 horas y los que se
desarrollan entre las 13,30 y las 16,00 horas y entre las 18 y las 21 horas:
• En los servicios en que haya entre 1 y 3 expediciones autorizadas cada día, se
realizará 1 de ida y vuelta, en cada franja horaria.
• En los servicios en que haya entre 4 y 7 expediciones, se realizarán 2 de ida y
vuelta, en cada franja horaria.
• En los servicios en que haya más de 7 expediciones, se realizarán 3 de ida y
vuelta, en cada franja horaria.
• En los servicios de cercanías (que se prestan dentro de un radio de acción
de 10 km de la capital de provincia), se realizará el 50 % de las expediciones
autorizadas, en cada franja horaria.
b) Para los servicios que se desarrollan fuera de los horarios señalados en el
apartado anterior, se establece el 10% como servicio mínimo a realizar, siempre al menos
garantizándose una expedición de ida y vuelta.
c) En cualquier caso, en aquellos servicios para los que exista una única expedición
de ida y vuelta el día de la huelga, se mantendrá la expedición.
2.– Se garantizará el 100 % de las expediciones de servicios de transportes escolar
en su modalidad de prestación conjunta (uso general con reserva de plazas de escolares)
para asegurar la asistencia a los centros escolares de los alumnos.
3.– Las empresas titulares de autorizaciones de transporte público regular de viajeros
de uso especial, realizarán las expediciones que vengan realizando un día laborable
cuando el grupo al que vayan a servir esté formado por personas con discapacidad,
por trabajadores de centros de educación especial o residencias de personas mayores,
por trabajadores de centros penitenciarios o de centros encargados de la prestación de
servicios esenciales.
4.– Las expediciones que, de acuerdo con el horario que tengan autorizado, se
inicien antes de la hora del comienzo de la huelga, se realizarán en su totalidad.
5.– Las empresas que exploten las estaciones de viajeros, prestarán el servicio
mínimo indispensable que garantice su funcionamiento y, en concreto, la apertura, la
información al viajero sobre los servicios en el día de la huelga y la vigilancia que permita
la seguridad de los viajeros.
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 75
6.– El personal que preste los servicios fijados en los apartados anteriores deberá
ser el estrictamente necesario para garantizar su cumplimiento.
7.– Con el fin de garantizar la adecuada información a los usuarios, los servicios
mínimos se expondrán en lugar visible.
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 76
ANEXO II
Gerencia de Servicios Sociales
1.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios de transporte, se
acuerda el establecimiento de los siguientes servicios mínimos:
SERVICIO DE ESTANCIAS DIURNAS.
EMPRESA: SANIVIDA, S.L.
CENTRO PERSONAL HORARIO
Centro de Día de Cuéllar 1 conductor s/turno
Residencia Mixta
Residencia Asistida
2.– Excepto del 24 de agosto al 6 de septiembre de 2026 para el Centro de Día de
Cuellar en que permanecerá cerrado.
CV: BOCYL-D-05062026-107-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 77
ANEXO III
Consejería de Educación
Se fijan como servicios mínimos la presencia de un conductor de cada una de las
rutas de transporte escolar por ellas prestadas.
Las empresas directamente afectadas deberán adoptar, de acuerdo con lo indicado
las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de los servicios mínimos
establecidos por la Administración.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-17