Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 176
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2026, de la Delegación Territorial de Salamanca,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de «Glamping Turístico»,
promovido por «Naturinmensa, S.L.U.», en el término municipal de Ledesma (Salamanca).
Expte.: EIAS/2025/SA/023.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por el
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 9 «Otros proyectos» de dicho anexo:
Apartado h) Campamentos permanentes para tiendas de campaña o caravanas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Salamanca en su reunión de
fecha 28 de mayo de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del proyecto de «Glamping turístico»,
promovido por Naturinmensa, S.L.U., en el término municipal de Ledesma (Salamanca),
que figura como anexo a esta Resolución (expdte. EIAS/2025/SA/023).
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 177
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Salamanca, 29 de mayo de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eloy Ruiz Marcos
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 178
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «GLAMPING
TURÍSTICO», PROMOVIDO POR NATURINMENSA, S.L.U., EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE LEDESMA (SALAMANCA). EXPEDIENTE n.º EIAS/2025/SA/023.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DATOS DEL PROYECTO
Denominación del centro: GLAMPING TURÍSTICO
Empresa/persona física titular de las instalaciones: NATURINMENSA, S.L.U.
Actividad: PROYECTO DE GLAMPING PARA 20 CABAÑAS
Objeto del Instalación de 20 unidades de alojamiento: complejo de 20 cabañas de confort mejorado, con
proyecto 25 camas en total (ocupación máxima: 50 personas)
Provincia SALAMANCA Municipio donde se ubica: LEDESMA
Dirección de ubicación del centro: Parcela 26, del polígono 7, de Ledesma
UTM X(m): 248468 UTM Y(m): 4555349 Huso: 30
Referencia catastral 37171A007000260000TO
Distancia al casco urbano 1.850 m al casco urbano de Ledesma
Cauce más próximo Rivera de Cañedo (también llamado Ao de San Cristóbal) a 165 m
Descripción de los – 20 unidades de alojamiento (cabañas)
elementos con los que – 2 casetas «técnicas» (suministro de agua y de electricidad)
contara el área de – Punto de almacenaje/recogida de residuos
ocupación – Aparcamientos (25 plazas)
Uso / Zona Superficie (m²)
20 unidades de alojamiento (cabañas) 522,7 m²
2 casetas «técnicas» 57,6 m²
Reparto de superficies
Punto de almacenaje/recogida de residuos 37,19 m²
Aparcamientos (25 plazas) 312,5 m²
Superficie total 929,99 m²
La parcela dispone de un único acceso a través del camino público denominado
Accesos «Sendero del Puente Mocho», que discurre por el límite este de la finca y enlaza
directamente con la carretera SA-311
Las aguas residuales serán almacenadas en depósitos estancos, para ser
Red de saneamiento
posteriormente recogidas por un gestor autorizado
Instalación solar fotovoltaica (20 kWp) con placas ubicadas en las cubiertas de las
Suministro eléctrico cabañas y de las casetas técnicas + almacenamiento (90 kWh en baterías) y dos
grupos electrógenos de respaldo (el principal de 30 kVA y el secundario de 15-20 kVA)
El glamping dispondrá de un recinto adecuado para la ubicación de contenedores de
recogida selectiva (orgánico, envases, vidrio y papel/cartón). Los residuos «especiales»
Gestión de residuos
(aceite usado, RAEEs, peligrosos…) se almacenarán en contenedores específicos y se
trasladarán posteriormente al punto limpio de Ledesma
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 179
1.2. DATOS AMBIENTALES
Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio,
de prevención y control integrados de la contaminación aprobado por el Real Decreto NO aplica
815/2013, de 18 de octubre
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Anexo II, Grupo 9, apartado h) Campamentos permanentes para tiendas de
evaluación ambiental campaña o caravanas.
CNAE–actividad 5530 – Campings y áreas de caravanas
Real Decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para NO aplica
la declaración de suelos contaminados.
Productor de no peligrosos □x
Productor de peligrosos (<10t) □
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
Productor de peligrosos (>10t) □
contaminados para una economía circular
Gestor de No peligrosos □
Gestor de peligrosos □
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Lo aplicable a las zonas rústicas, que están entre 45 dB(A) en horario diurno y
Ruido de Castilla y León 35 dB(A) en horario nocturno
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
El Documento Ambiental, elaborado por Álvaro Bartol Cuesta (arquitecto) y Pablo de
Lózar Mena (ingeniero industrial), que a su vez son los redactores de la Memoria Técnica,
analiza los efectos de implantar un «glamping» (camping de cabañas de confort mejorado)
en Ledesma, en suelo rústico y fuera del ámbito de la Red Natura 2000, evaluando su
compatibilidad ambiental y las medidas necesarias para minimizar impactos.
El documento realiza una descripción general de las características del proyecto,
planteado como un espacio de alojamiento turístico que permite a los usuarios estar en
contacto con la naturaleza. Incluye un inventario del medio físico, biótico, perceptual y
socioeconómico del área.
En el apartado de alternativas, el documento analiza distintas posibilidades para
la ubicación del área del glamping en la parcela, con el fin de escoger la opción más
adecuada desde el punto de vista funcional y ambiental:
– Alternativa 0: no ejecución del proyecto. Se descarta
– Alternativa 1: esta alternativa plantea concentrar las veinte unidades de
alojamiento lo más próximo posible al lindero este de la parcela, cercano a la
ribera del Arroyo del Cañedo. La disposición de los módulos se diseñaría en
hileras relativamente compactas, con espacios verdes intermedios para aportar
la privacidad que exige el promotor, pero sin una gran separación entre cada
cabaña. Ello busca reducir la longitud de canalizaciones para el suministro de
agua y la instalación eléctrica, disminuyendo costes de infraestructura.
– Alternativa 2: consiste en ubicar los veinte módulos de alojamiento de forma más
dispersa en la parcela, manteniéndolos alejados de las zonas más sensibles
(vías pecuarias, cauces, masas de encinas más densas…). Cada grupo de
cabañas se integra en pequeños claros naturales, respetando en mayor medida
la vegetación autóctona y las formaciones arbóreas existentes, y dejando amplios
corredores verdes.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 180
La alternativa 2 es la opción seleccionada, por equilibrar la rentabilidad del proyecto
(conservando la calidad turística y la experiencia inmersiva en la naturaleza) y la
protección de los recursos ambientales. Al mantenerse distancias adecuadas a la ribera
y a la arboleda más densa, se minimizan las posibles afecciones a los valores naturales.
Asimismo, la mayor dispersión de las cabañas contribuye a la tranquilidad del entorno
y a una mejor integración paisajística. En conjunto, esta segunda alternativa cumple de
forma más efectiva los objetivos del promotor, al tiempo que se alinea con los principios
de la normativa ambiental y la legislación urbanística local y autonómica, reduciendo la
huella de la intervención en el medio.
Se realiza una descripción de los aspectos medioambientales que pueden verse
afectados de manera significativa por el proyecto y una evaluación de sus posibles
impactos.
Se plantean una serie de medidas correctoras para prevenir, reducir y compensar
los efectos negativos en el medio ambiente en las distintas fases del proyecto (obra y
funcionamiento), para finalizar con un programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento.
Con fecha de 10 de julio de 2025 tiene entrada, desde el Ayuntamiento de Ledesma,
la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada,
junto con el documento ambiental, fechado en abril de 2025, relativo al proyecto
de construcción y explotación de un glamping en el término municipal de Ledesma
(Salamanca), promovido por Naturinmensa, S.L.U., conforme al artículo 45 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Salamanca a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas
afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 14 de julio de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte X
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
Servicio Territorial de Sanidad X
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital X
Secretaría Territorial de Salamanca. Sección de Protección
X
Ciudadana
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. Sección de
X
Protección Ambiental
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 181
ADMINISTRACIONES Y PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. Área de Medio
X
Natural (IMENA)
Subdelegación del Gobierno X
Confederación Hidrográfica del Duero X
Ayuntamiento de Ledesma
Diputación Provincial de Salamanca
Asociación Ecologistas en Acción de Salamanca
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte (arqueólogo territorial): En un
primer informe realizado por el arqueólogo territorial, concluye que el proyecto puede
generar afecciones significativas al patrimonio cultural por su proximidad al BIC «Puente
Mocho y restos de la calzada romana» y al yacimiento de «Los Torreones», por lo que,
para evitar dichas afecciones, se exige excluir cualquier instalación del entorno protegido,
realizar una prospección arqueológica intensiva previa en el resto de la parcela, obtener la
autorización de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural aportando la documentación
técnica requerida, y garantizar la integración paisajística del proyecto evitando su
visibilidad desde los elementos patrimoniales y sus principales cuencas visuales.
Posteriormente, una vez presentada dicha prospección y realizados los cambios
solicitados, se vuelve a informar el proyecto por parte del S.T. de Cultura, favorablemente
con las siguientes prescripciones:
– Se evitará cualquier instalación en el entorno del «Puente Mocho y los restos
de Calzada Romana» delimitado en el visor geográfico de la Junta de Castilla
y León y en el Sistema de Gestión del Patrimonio Cultural de Castilla y León
(PACU), así como la percepción de las instalaciones desde el Puente Mocho, su
camino de acceso -calzada romana que comunicaba Ledesma con Zamora-, y
desde el yacimiento arqueológico de «Los Torreones».
– Se deberá presentar la documentación necesaria para obtener la autorización
previa de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural señalada en el Art. 83.3
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León:
1. Documento relativo al proyecto, obra o actividad acompañado de:
a) plano topográfico con curvas y cotas de nivel a escala,
b) fotomontaje en el que se sitúen todos los elementos que componen la
actuación, junto con los Bienes de Interés Cultural e Inventariados más
próximos,
c) perfiles topográficos a escala con indicación de cotas y distancias, tomados
en ejes de las cuencas visuales que engloben a los Bienes de Interés
Cultural e Inventariados más próximos a la actuación y alcancen a cada
uno de los elementos visibles total o parcialmente.
2. Relación de Bienes de Interés Cultural e Inventariados englobados en posibles
cuencas visuales del proyecto, así como de aquellos afectados visualmente
de forma directa.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 182
El Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca informa favorablemente, condicionado
a que se cumplan las medidas preventivas y correctoras descritas en el documento
ambiental.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital informa que la actividad
-glamping turístico- constituye un uso sujeto a autorización en los terrenos sobre los que
se proyecta, por lo que requerirá la tramitación de la correspondiente autorización de uso
excepcional en suelo rústico, con arreglo a los Arts. 306 a 308 del RUCYL, y dentro del
procedimiento de otorgamiento de la licencia urbanística municipal.
La Sección de Protección Ciudadana de la Secretaría Territorial de la Delegación
Territorial de Salamanca señala que se debe cumplir lo establecido en la directriz básica
de Protección Civil en relación con la elaboración de un plan de autoprotección por riesgo
de incendio forestal (Plan INFOCAL) y con las instalaciones de protección de incendios
exigidas en el anexo III, sin perjuicio de las que sean exigibles por la aplicación del
Código Técnico de la Edificación.
La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca informa que:
– se fomentará el uso de áridos reciclados en la ejecución de las obras que sean
necesarias; los residuos generados durante la fase de obras serán entregados a
gestores autorizados;
– todas las aguas residuales generadas en las instalaciones se conectarán con la/s
fosa/s sépticas y, si fuera el caso, deberán contar con la autorización de vertido
correspondiente;
– una vez finalizada la vida útil de las instalaciones se procederá al desmontaje,
gestión de los residuos producidos y restauración de las superficies afectadas.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
informa lo siguiente: concluye que el proyecto no presenta coincidencia con espacios
protegidos relevantes (Red Natura 2000, espacios naturales protegidos, montes de
utilidad pública, vías pecuarias, zonas húmedas, arboles notables, microrreserva de flora,
lugares de interés geológico, entre otros). Asimismo, se determina que el proyecto no
causará perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, constituyendo este informe la
evaluación de repercusiones exigida por la normativa. Las posibles afecciones sobre
hábitats, fauna protegida y paisaje se consideran compatibles y de baja entidad, siempre
que se apliquen las medidas preventivas y correctoras establecidas. En consecuencia,
el proyecto se considera ambientalmente viable, condicionado al cumplimiento de dichas
medidas, especialmente en lo relativo a protección de flora y fauna, mantenimiento
del arbolado y prevención de impactos durante la fase de obras, condicionado que se
incorpora en el punto 5 de este informe.
La Subdelegación del Gobierno en Salamanca informa que no afecta a la
infraestructura energética básica competencia de la Dirección General de Política
Energética y Minas del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico,
ni se observan incidencias ni afecciones dentro del ámbito de competencias de esta
Dependencia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 183
Confederación Hidrográfica del Duero (CHD). Su informe analiza el proyecto de
glamping desde el punto de vista del medio hídrico, señalando diversas condiciones y
limitaciones relacionadas con el dominio público hidráulico, la captación de agua y la
calidad de las aguas, señalando que no existen afecciones directas a cauces públicos
ni a sus zonas de protección, y que la ubicación del complejo turístico no está en una
zona inundable. Si bien la CHD realiza una valoración desfavorable del sistema de
saneamiento propuesto en el documento ambiental, que consistía en la instalación de
fosas sépticas individuales para cada alojamiento (20 sistemas independientes con 20
puntos de vertido), propone que se debe modificar la gestión de las aguas residuales
procedentes de los módulos de alojamiento, mediante la canalización y agrupación de
las aguas residuales para su tratamiento en una sola instalación de depuración y un
único punto de vertido. Como alternativa, puede optar por la instalación de un depósito o
depósitos estancos suficientemente dimensionados para el almacenamiento de las aguas
residuales generadas en la actividad, cuyo contenido sea recogido periódicamente por un
gestor autorizado, evitando de este modo el vertido de efluentes residuales a elementos
del dominio público.
Dicho informe fue remitido al promotor con fecha 20/10/2025, cuya respuesta fue
registrada con fecha 20/5/2026, manifestando la aceptación íntegra de las determinaciones
de la Confederación Hidrográfica del Duero y comprometiéndose a modificar el proyecto
conforme a sus exigencias. En particular, se asume la modificación del sistema de
saneamiento, eliminando la solución inicialmente prevista de fosas sépticas individuales
con vertido. En su lugar se proyecta un sistema sin vertido, basado en la recogida de
aguas residuales mediante red interior y su conducción a depósitos estancos, sin salida
al exterior, con retirada periódica por gestor autorizado.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
a) Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto se desarrolla sobre
1 parcela rústica (n.º 26 del polígono 7, del t.m. de Ledesma), con una superficie
de 16,04 ha. Distribución prevista de superficies (según memoria técnica del
promotor):
• 312,50 m² → aparcamientos (25 plazas)
• 37,19 m² → punto de almacenaje/recogida de residuos
• 57,60 m² → 2 casetas «técnicas» (agua y electricidad)
• 522,70 m² → 20 unidades de alojamiento (cabañas)
El proyecto tiene una dimensión bastante reducida (las cabañas y sus instalaciones
de servicio se extienden por una superficie aproximada de 3,5 ha), proponiendo
una distribución de las mismas de forma dispersa y natural en el interior de la
parcela, sin agrupaciones por tipología, buscando la adaptación al relieve, la
preservación de la vegetación existente adaptándose a los claros disponibles y la
maximización de las vistas y la privacidad de los usuarios, en zonas conectadas
por viales internos (sendas peatonales rústicas). El único acceso a la parcela
de actuación, a través del camino público denominado «Sendero del Puente
Mocho», resulta adecuado tanto para el tránsito peatonal como para la circulación
de vehículos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 184
b) Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. Según el Documento
Ambiental, no se identifican otros proyectos próximos que puedan inducir efectos
acumulativos o sinérgicos. No se tiene constancia de otros proyectos (industriales,
agrícolas intensivos, turísticos, energéticos o de infraestructuras) que coexistan
en el área inmediata del proyecto y que puedan causar efectos acumulativos o
sinérgicos sobre la presente propuesta.
c) Utilización de recursos naturales. Apenas se utilizan recursos naturales más allá
del suelo: el recurso suelo por la ocupación del terreno, de todo el conjunto turístico
planteado, es pequeño (menos de 1.000 m²). Las unidades de alojamiento se
construirán con sistemas prefabricados que reducen la generación de residuos
y la huella de carbono asociada al proceso constructivo, y facilitan la instalación
y mantenimiento posterior: en aras a una mayor integración visual y paisajística
de las construcciones en el entorno natural, la selección de materiales en este
proyecto se ha orientado a lograr una mimetización armoniosa con el paisaje
circundante y a reducir la huella visual de los alojamientos.
En cuanto al abastecimiento de agua, está previsto el bombeo desde una
captación de agua superficial de abastecimiento desde el río Tormes, en la
parcela 23 del polígono 6 (a unos 1.500 m aproximadamente del glamping) que
tiene autorizada el promotor, desde la cual conducirán el agua hasta un depósito
de 30 m3 que se construirá en el glamping. Se prevé una ocupación máxima de
50 personas, luego el consumo se considera bajo.
En cuanto al suministro eléctrico previsto, procederá de una instalación solar
fotovoltaica (con placas ubicadas en las cubiertas de las cabañas y de las
casetas técnicas) con almacenamiento en baterías y dos grupos electrógenos
de respaldo.
d) Generación de residuos. La fase de obra conlleva una actuación de baja
intensidad constructiva, ya que se trata de cabañas modulares prefabricadas,
lo que reduce significativamente la generación de residuos: se generan RCD a
pequeña escala, ya que los movimientos de tierra previstos son mínimos. Todos
estos residuos serán gestionados por gestores autorizados.
En la fase de funcionamiento se producirán residuos asimilables a urbanos
(RSU), para lo que el proyecto dispondrá de un recinto de contenedores cerrados
adecuados para el reciclaje de los diferentes tipos de residuos, para evitar el
acceso de la fauna y facilitar la recogida y transporte.
Las aguas residuales generadas por las unidades de alojamiento se recogerán
mediante una red interior de saneamiento y se conducirán hasta depósitos
estancos, dimensionados en función de las necesidades del complejo. Dichos
depósitos serán impermeables, no dispondrán de salida al exterior y se
destinarán únicamente al almacenamiento temporal de las aguas residuales. La
retirada de las aguas almacenadas se realizará periódicamente por un gestor
autorizado. Queda descartado cualquier vertido directo o indirecto a cauce público
o al terreno.
e) Contaminación y otras perturbaciones. No se detectan riesgos relevantes de
contaminación del agua, suelo o aire. No se producen vertidos al medio natural.
El ruido y las emisiones son mínimos en la fase de funcionamiento. No se
emplean sustancias peligrosas ni instalaciones de riesgo. El proyecto no genera
afecciones significativas ni molestas para la fauna, el paisaje o la población.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 185
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Los riesgos de accidentes
graves o catástrofes son muy bajos: el único riesgo detectado es el posible
riesgo de incendios, por su ubicación en terrenos forestales. Se deberá cumplir
con lo establecido en la directriz de planificación de protección civil sobre
emergencias por incendios forestales, en relación con la elaboración de un plan
de autoprotección por riesgo de incendio forestal y la existencia de una franja
perimetral de protección, así como las instalaciones/elementos de protección
contra incendios.
g) Riesgos para la salud humana. El proyecto no genera emisiones atmosféricas,
ruidos ni vertidos que puedan afectar a la salud humana. No se manejan sustancias
peligrosas ni se almacenan combustibles. Las aguas residuales se gestionarán
de forma segura a través de un gestor autorizado. El riesgo de incendios ha de
controlarse con el plan de autoprotección y se considera bajo. El proyecto está
alejado de viviendas, reduciendo aún más cualquier exposición. Por todo ello se
considera que el proyecto no supone riesgo apreciable para la salud humana.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
a) Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se localiza en una parcela
clasificada por las Normas Urbanísticas Municipales (NUM) de Ledesma como
«suelo rústico con protección especial del monte de dehesa», se encuentra en
buen estado de conservación y tiene una superficie de 160.447 m², con una
geometría irregular que se adapta al contorno natural del terreno. Presenta
una topografía predominantemente llana, con pendientes de no más del 9%.
Actualmente no alberga edificaciones permanentes. En cuanto a la vegetación,
predomina el encinar.
En cuanto a su clasificación, según las NUM de Ledesma: la actividad propuesta
se califica como «turística permanente», atendiendo a la Ficha Reguladora de las
vigentes Normas Urbanísticas Municipales, y se encuentra sometida al trámite
de autorización de uso excepcional en suelo rústico (dentro del cual se incluye
este trámite ambiental).
b) Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. En la parcela de referencia, la
vegetación potencial se corresponde principalmente con la serie mesomediterránea
del encinar luso-extremadurense, perfilándose la encina como la especie arbórea
dominante. Existe coincidencia con los siguientes Hábitat de Interés Comunitario
(HIC) incluidos en el Anexo I de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad: «Prados mediterráneos de hierbas altas y juncos»
(código 6420), «Bosques de Quercus suber y/o Quercus ilex» (código 6310) y
«Zonas subestépicas de gramíneas y anuales» (código 6220). La abundancia de
recursos naturales es elevada y la calidad de éstos (agua, aire, suelo) es alta.
La capacidad regenerativa del medio es muy favorable, dado que el proyecto no
introduce presiones relevantes sobre dichos recursos.
c) Capacidad de absorción del medio natural, según el informe (IMENA) del Área de
Medio Natural del S.T. de Medio Ambiente de Salamanca. Una vez estudiado el
proyecto se constata la ausencia de coincidencia territorial con Zonas Húmedas
de Interés Especial, Árboles Notables, Montes de Utilidad Pública, Montes
Protectores, terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, Zonas
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 186
Naturales de Esparcimiento, Vías Pecuarias, propuestas de microrreservas de
flora y flora protegida. En consecuencia, se concluye que el presente proyecto,
en la versión evaluada, no tendrá afecciones a dichas figuras de protección o
valores naturales.
– Afección a espacios naturales protegidos y Red Natura 2000. El proyecto no
presenta coincidencia territorial con espacios de la Red Natura 2000 ni de la
Red de Espacios Naturales de Castilla y León, en consecuencia, se concluye
que el presente proyecto, en la definición evaluada, no tendrá afección a
dichas figuras, siempre que se cumplan las condiciones del presente informe.
Estas conclusiones, junto con las medidas ambientales establecidas,
constituyen el informe de evaluación de las repercusiones sobre Red Natura
2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de
febrero y su incumplimiento supondrá una infracción de la Ley 42/2007, de 13
de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
– Afección a otras figuras de protección: reservas naturales fluviales / reservas
de la biosfera / geoparques mundiales / áreas Ramsar / otras. Respecto al
resto de afecciones a otras figuras con normativa de protección específica,
tras estudiar la ubicación de las actuaciones objeto del presente informe, se
considera que no existe afección siempre que se cumplan las condiciones
del mismo.
– Afección a planes de especies protegidas. El proyecto presenta coincidencia
territorial con el ámbito del Plan de recuperación de la cigüeña negra,
concretamente con la Zona de importancia para la Cigüeña negra denominada
ZICN n.º 69 – Duero y Alagón. Las molestias durante la fase de construcción
y posteriormente el incremento de la presencia humana en la fase de
funcionamiento, podrían considerarse afecciones directas a esta especie; no
obstante, dado por un lado que la ubicación está fuera y alejada de áreas
catalogadas como críticas para la especie y que la superficie directamente
afectada será en torno a unas 3-5 hectáreas como mucho, lo que supone un
porcentaje no significativo comparado con la extensión total de dicha Zona
de importancia (que es de unas 728.511,47 ha), se considera que la posible
afección a ésta será de moderada a baja.
– Afección a fauna y flora protegida. En las proximidades de la ubicación
proyectada existen citas de las siguientes especies de fauna objeto de
protección: Iberomys cabrerae (Topillo de Cabrera), Myotis myotis (murciélago
ratonero grande) y Rhinolophus ferrumequinum (murciélago grande de
herradura). No se prevé afección significativa sobre estas especies, siempre
que se minimice la afección a la vegetación arbórea en cuyas oquedades
podrían habitar los quirópteros, así como a los pastizales con humedad
permanente en los que podría darse la presencia del topillo de Cabrera,
por lo que sería conveniente realizar prospecciones previas a la realización
de las obras y, en caso de localizar la presencia de estas especies, buscar
emplazamientos o trazados alternativos.
En el ámbito del proyecto o en su entorno inmediato se localizan una serie de
taxones de flora protegida como Cardamine parviflora o Elatine alsinastrum.
No se prevén afecciones directas significativas a estos taxones vegetales,
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 187
dado que las infraestructuras se plantean bastante dispersas y, a priori, no
suponen grandes movimientos de tierras; no obstante, como en el caso de la
fauna protegida, sería conveniente realizar prospecciones previas a las obras,
para descartar la presencia de estas especies o en caso positivo plantear
alternativas.
Se considera que las actuaciones previstas no afectarán a la presencia o
conservación de las citadas especies o de sus poblaciones, siempre y cuando
se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del presente informe y
que se incorporan en el punto 5.
– Afección al paisaje: Según el Atlas de los paisajes de España (Ministerio
de Medio Ambiente, 2003) el proyecto se ubica en la unidad del paisaje
denominada «Campo Charro y Tierras de Ledesma». Esta unidad paisajística
se caracteriza por una extensa y representativa sucesión de dehesas,
configuradas principalmente por encinas dispersas que salpican amplias
superficies de pastizales y zonas de cultivo, dibujando un paisaje singular
y emblemático del oeste de Salamanca. Se considera que el proyecto tiene
una mínima repercusión paisajística; no obstante, con el cumplimiento de las
medidas ambientales recogidas al final del presente informe, se minimizarán
significativamente las afecciones.
– Afección al patrimonio cultural: Según el S.T. de Cultura, la parcela 26 del
polígono 7, donde se pretende desarrollar la iniciativa, es adyacente al
entorno del «Puente Mocho y los restos de Calzada Romana» (PACU: 9256),
declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de monumento mediante
Decreto 151/2000, de 29 de junio, de la Consejería de Educación y Cultura.
En el visor geográfico de la Junta de Castilla y León y en el Sistema de Gestión
del Patrimonio Cultural de Castilla y León (PACU) se encuentra delimitada
un área de protección más extensa, que abarca el tercio septentrional de la
parcela en cuestión. Junto al límite oriental de la parcela se sitúa el yacimiento
arqueológico de «Los Torreones» (PACU: 150625), un asentamiento de la Edad
del Cobre. El informe de este Servicio determina una serie de prescripciones
y condiciones que ya se han mencionado anteriormente en este informe
(apartado 3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas) y que se incorporan en el punto 5 del mismo.
– Afección a masas de agua superficial o subterránea contempladas en la
planificación hidrológica y sus respectivos objetivos medioambientales. El
informe oficial de la CHD indica de forma explícita lo siguiente: «La parcela
objeto de proyecto no colinda directamente con el Tormes, sino con cursos
de agua de menor entidad, como el arroyo de San Cristóbal o la rivera del
Cañedo, que drenan parte de la penillanura y discurren en las proximidades
del ámbito de actuación. El arroyo de San Cristóbal (también referido como
Rivera del Cañedo en algunos tramos) constituye el curso hídrico más cercano
a la parcela de referencia, circulando por las proximidades de su lindero. El
glamping no se sitúa dentro de la zona de policía del cauce ni en la zona de
dominio público».
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 188
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
a) Magnitud y alcance espacial del impacto. La magnitud del impacto es muy
reducida y su alcance espacial queda estrictamente limitado al área (3,5 ha
aproximadamente) de la parcela donde se desarrolla el proyecto, sin extenderse
a áreas colindantes ni afectar a elementos naturales externos. Las actuaciones
consisten en pequeños desbroces, excavaciones y movimientos de tierras
para realizar nivelaciones (para la colocación de las infraestructuras –cabañas,
casetas técnicas, etc.–) y explanaciones (para la construcción de las zonas
de aparcamiento y los caminos interiores), sin repercusión en hidrología,
biodiversidad o suelos fuera del ámbito de actuación.
b) Naturaleza del impacto. La naturaleza del impacto es en general leve y
mayoritariamente negativa solo durante la fase de obras, al producirse
movimientos de tierra menores y un tránsito limitado de maquinaria, pero sin
generar efectos indirectos significativos. En la fase de funcionamiento se
producirá un ligero incremento de la antropización de la zona, lo que generará un
impacto de carácter permanente que se puede considerar de pequeña magnitud.
c) Carácter transfronterizo del impacto. No existe ningún impacto transfronterizo,
puesto que el proyecto es de escala municipal y no implica emisiones, vertidos ni
movimientos que puedan extenderse más allá del término de Ledesma.
d) Intensidad y complejidad del impacto. El impacto presenta una intensidad baja y
una complejidad simple, ya que no se identifican interacciones relevantes entre
factores ambientales. El proyecto no genera efectos en cadena ni sinergias con
otras actividades, puesto que no existen elementos próximos susceptibles de
verse afectados y la implantación sigue un modelo de baja ocupación y mínima
urbanización, manteniéndose la integridad de los componentes ambientales
(agua, suelo, vegetación y fauna) sin modificaciones relevantes.
e) Probabilidad del impacto. La probabilidad de que se produzcan impactos
ambientales significativos es muy baja, dado que el proyecto aplica medidas
preventivas adecuadas en relación con la gestión de los residuos y las aguas
residuales, control del polvo y de la escorrentía, así como el hecho de que no se
manejan sustancias peligrosas ni se generan vertidos al terreno.
f) Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Los impactos
de obra son temporales, puntuales y totalmente reversibles, pues cesan al
finalizar los trabajos y no dejan efectos permanentes sobre el medio. Durante
el funcionamiento, los impactos son permanentes, pero de baja intensidad, y
fácilmente reversibles debido al carácter ligero de la urbanización, que no implica
pavimentos rígidos extensos ni edificaciones fijas, y mantiene la mayor parte del
terreno en condiciones naturales o seminaturales.
g) Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se identifican impactos acumulativos significativos, puesto que
en el entorno inmediato no existen otras actividades ni proyectos que generen
efectos ambientales concurrentes.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 189
h) Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que los
posibles impactos negativos podrán ser minimizados con el cumplimiento de las
medidas preventivas y correctoras propuestas en el proyecto y en este informe,
que incluyen control de escorrentías y sólidos durante las obras, prohibición
de vertidos, gestión externa de las aguas residuales, así como un programa
de reposición con especies vegetales del entorno en las zonas más afectadas
visualmente.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «Glamping turístico», que figura
como anexo a esta Resolución, promovido por Naturinmensa, S.L.U., en el término
municipal de Ledesma (Salamanca), se determina que no tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización.
5.1. Autorizaciones: El presente informe de impacto ambiental no exime al promotor
de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes y que puedan ser de
aplicación.
Se recuerda que cualquier edificación que fuera necesaria en esta zona, considerada
«suelo rústico con protección especial del monte de dehesa», deberá contar con la
preceptiva autorización de uso excepcional.
Según el informe de la CHD, se ha constatado que sobre la parcela de actuación o a
nombre del promotor del proyecto no existe aprovechamiento de agua alguno autorizado
por esta Confederación Hidrográfica, ni tampoco se encuentra en tramitación ningún
expediente concesional sobre la misma con destino a este proyecto. Por lo tanto, será
preciso obtener de esta Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización o
concesión administrativa, según proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
El informe de afección al medio natural (IMENA) señala que el propio proyecto
establece que las actuaciones previstas no determinarán en ningún momento la
eliminación de arbolado, cuya corta sólo estará condicionada a una correcta gestión de la
masa forestal conforme a su desarrollo; no obstante, si finalmente fuese necesaria la corta
de un número significativo de pies, deberá justificarse la ausencia de otras alternativas
para su autorización que, en su caso, estará sujeta a lo recogido en la Ley 3/2009, de 6
de abril, de Montes de Castilla y León, y contar con los permisos necesarios por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente.
Por otra parte, el proyecto especifica que el abastecimiento de agua a las instalaciones
se realizará mediante una conducción desde la parcela 23, del polígono 6, de Ledesma,
situada a 1,5 km aproximadamente. El proyecto de ejecución de esta conducción no figura
entre la documentación recibida, por tanto, esta actuación queda fuera del ámbito del
presente informe de evaluación ambiental y necesitará de su propio informe de afección
al medio natural previamente a la obtención de su correspondiente licencia de obra.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 190
El Servicio Territorial de Cultura informa que, para obtener la autorización previa de la
Comisión Territorial de Patrimonio Cultural señalada en el Art. 83.3 del Reglamento para
la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, deberán presentar la siguiente
documentación:
1. Documento relativo al proyecto, obra o actividad, acompañado de:
a) Plano topográfico con curvas y cotas de nivel a escala.
b) Fotomontaje en el que se sitúen todos los elementos que componen la actuación
junto con los Bienes de Interés Cultural e Inventariados más próximos.
c) Perfiles topográficos a escala con indicación de cotas y distancias, tomados
en ejes de las cuencas visuales que engloben a los Bienes de Interés Cultural
e Inventariados más próximos a la actuación y alcancen a cada uno de los
elementos visibles total o parcialmente.
2. Relación de Bienes de Interés Cultural e Inventariados englobados en posibles
cuencas visuales del proyecto, así como de aquellos afectados visualmente de
forma directa.
5.2. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Protección de las aguas. Con carácter general, se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de los mismos en cualquiera de
sus dimensiones espaciales. En todas las actuaciones a realizar se respetarán
las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m
en cada margen establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se
deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha
zona de servidumbre.
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá
a lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
En cuanto a las posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas:
en base a la documentación aportada, el suministro de agua potable proviene
de una captación de agua superficial concedida en el río Tormes, desde la cual
se conduce el agua hasta las parcelas 17 y 18 del polígono 7 y la parcela 10 del
polígono 9. A través de una tubería, esta conducción abastece diversos puntos de
consumo y depósitos proyectados, contando a fecha de redacción del proyecto
con los permisos pertinentes. Uno de dichos depósitos se ubica en la parcela
de referencia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 191
En todo caso se recuerda que, si fuera necesaria la captación de aguas
superficiales y/o subterráneas, previamente, será preciso obtener de la
Confederación Hidrográfica del Duero la correspondiente autorización o concesión
administrativa, según proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Sobre el tema de la Calidad de las aguas superficiales/o subterráneas y Vertidos:
la CHD indica que de acuerdo con el artículo 234 del RDPH, está prohibido
efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas, o acumular
residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y
el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre el medio físico o biológico afecto
al agua que constituyan o puedan constituir una degradación del mismo.
En el caso de que se produzcan daños al Dominio Público Hidráulico como
consecuencia de una mala gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al DPH derivadas del
incumplimiento del Art. 97 del TRLA (Art. 234.c RDPH)
No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no, o sea previsible
que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales
o los acuíferos subterráneos.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo
de contaminación de las aguas superficiales. Dichas medidas deberán quedar
incluidas, en su caso, en el estudio de impacto ambiental.
De acuerdo con el artículo 234.b. del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera
que sea su naturaleza y el lugar en el que se depositen, que constituyan o
puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o de degradación de
su entorno.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua, sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 192
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de los
cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la zona
de policía de cauce público y de terrenos situados sobre materiales de alta
permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
En relación con las aguas residuales generadas, la CHD recomienda la
disposición de un depósito o depósitos estancos, suficientemente dimensionados
para el almacenamiento de las aguas residuales generadas en la actividad,
cuyo contenido sea recogido periódicamente por un gestor autorizado. Como
alternativa: canalización y agrupación de las aguas residuales para su tratamiento
en una sola instalación de depuración y un único punto de vertido. En el caso de
que finalmente se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico, previamente se deberá disponer de la correspondiente autorización de
vertido de la Confederación Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar al
dominio público hidráulico, será puesta en conocimiento de la CHD a la mayor
brevedad posible.
b) Protección del suelo y la vegetación. Las zonas donde se lleven a cabo las
labores auxiliares del proyecto, como parque de maquinaria y equipos auxiliares,
acopio de materiales, etc., se situarán alejadas de cualquier zona ambientalmente
sensible. Previamente al inicio de las obras, sus límites deberán quedar jalonados
y debidamente señalizados para minimizar la degradación de zonas adyacentes
y la eliminación o deterioro innecesario de la vegetación existente. Las obras no
podrán exceder dicho perímetro.
En los movimientos de tierras, se retirará selectivamente la tierra vegetal para
su utilización en la restauración de los terrenos tras las obras. Finalizadas las
obras, se restaurarán todas las infraestructuras que hayan sido alteradas, como
caminos, cunetas, linderos, etc.
c) Protección de la flora y fauna: Con carácter previo al inicio de las obras se deberán
realizar prospecciones, por técnicos cualificados, para descartar la presencia de
las especies de fauna y flora protegidas mencionadas en este informe: en caso
de detectar su presencia se deberá plantear la exclusión y replanteamiento de la
ubicación o el trazado de las infraestructuras afectadas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 193
Se evitará el acceso de la fauna silvestre a los residuos generados durante el
funcionamiento de las instalaciones.
De ser necesaria la ejecución de nuevas acometidas (en especial electricidad y
canalizaciones para llevar el agua) se deberán ejecutar en subterráneo, apoyadas
en caminos existentes y, en cualquier caso, deberán ser comunicadas al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, para ser informadas previamente a
su realización.
d) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de obras y
durante el funcionamiento de la actividad serán segregados según su categoría,
almacenados en adecuadas condiciones y gestionados a través de su entrega a
un gestor autorizado, según lo establecido en la normativa vigente en materia de
residuos y suelos contaminados.
En el proyecto de obra se recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en
sustitución de áridos naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de
estos materiales serán como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de
áridos cuya utilización está prevista en la obra.
Durante el funcionamiento de la instalación se fomentará la recogida selectiva de
residuos. Los contenedores se instalarán con tapadera y en número suficiente, de
modo que se garantice la higiene en su almacenamiento. Los residuos se deberán
recoger en el interior del recinto y entregarse al sistema municipal de recogida.
Los residuos que por su tipología o características no puedan ser gestionados
por el sistema municipal, deberán ser entregados a un gestor autorizado.
e) Prevención de riesgos. Se deberá contar con un plan de autoprotección por
riesgo de incendio forestal. Para las nuevas edificaciones o instalaciones en
interfaz urbano-forestal, se atenderá a lo establecido en la Directriz Básica de
planificación de protección civil de emergencia por incendios forestales (RD
893/2013), que exige la existencia de una franja perimetral de protección e
instalaciones de protección contra incendios.
Una vez elaborado el Plan de Autoprotección y antes del inicio de la actividad,
deberá ser inscrito en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla y León
(Decreto 6/2014, de 20 de febrero, por el que se crea y regula el Registro de
Planes de Autoprotección de Castilla y León). Toda la información relativa a la
inscripción en el registro, así como su tramitación puede consultarse en la sede
electrónica de la administración de Castilla y León:
Registro de Planes de Autoprotección de Castilla y León | Sede Electrónica |
Junta de Castilla y León (jcyl.es)
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 194
f) Prevención de incendios. Se atenderá a todas las medidas preventivas y
prohibiciones incluidas en la Orden anual por la que se establecen normas sobre
el uso del fuego y se fijan medidas preventivas para la lucha contra los incendios
forestales.
Para la ejecución de las obras y trabajos contenidos en el proyecto, deberán
cumplirse las condiciones prescritas en la Orden FYM/510/2013 de 25 de junio,
por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para
la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León, especialmente en lo
relativo al uso de maquinaria y a las declaraciones de riesgo meteorológico y las
prohibiciones que conllevan.
El proyecto en funcionamiento elaborará un plan de autoprotección frente a
emergencias por incendios forestales conforme a lo establecido en el INFOCAL,
que incluya protocolo de prevención de incendios, de actuación en caso de
emergencia y de evacuación.
g) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico. Se evitará cualquier instalación
en el entorno del «Puente Mocho y los restos de Calzada Romana» delimitado
en el visor geográfico de la Junta de Castilla y León y en el Sistema de Gestión
del Patrimonio Cultural de Castilla y León (PACU), así como la percepción de las
instalaciones desde el Puente Mocho, su camino de acceso -calzada romana
que comunicaba Ledesma con Zamora-, y desde el yacimiento arqueológico de
«Los Torreones».
En el caso que durante las obras se produjera un hallazgo casual de bienes
culturales, las obras deberán ser detenidas, y comunicado inmediatamente el
hecho al Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte Salamanca.
h) Cese temporal de la actividad y cierre de la instalación: Una vez finalizada la
actividad, se retirarán las infraestructuras y se devolverá el suelo a su estado
original en lo que fuera posible, gestionándose los residuos generados de
acuerdo con la normativa vigente.
5.3. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
CV: BOCYL-D-05062026-107-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 195
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.5. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Salamanca, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.6. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el Art.
47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-21