Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 247
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
Servicio Territorial de Valladolid
RESOLUCIÓN de 1 de mayo de 2026, del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid, por la que se aprueba la composición de la
Comisión Local de la zona de concentración parcelaria de Tordehumos, Villabrágima y
Morales de Campos (Valladolid).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 41 de la Ley 1/2014 de 19 de marzo, Agraria
de Castilla y León, las comisiones locales de concentración parcelaria son los órganos
colegiados de participación, colaboración y consulta de la concentración parcelaria. El
artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, regula cuales son las
funciones, composición y organización de las comisiones locales, estableciéndose que
se deberá aprobar su composición, tras la publicación del Acuerdo de Declaración de
Utilidad Pública y Urgente Ejecución.
En consecuencia, este Servicio Territorial, en cumplimiento de los dispuesto en este
artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León y teniendo en cuenta
el artículo 8 del Decreto 31/2021, de 4 de noviembre, por el que se desconcentran
competencias de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en los
titulares de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León, en relación con
la Resolución de 23 de diciembre de 2021, de la Delegación territorial de Valladolid, de
delegación de competencias en el Titular del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Valladolid, procede a:
1. Aprobar la composición de la Comisión Local como órgano colegiado cuyas
funciones son las de aprobar la propuesta a la Dirección General de Desarrollo
Rural, de las Bases de Concentración parcelaria a que se refiere el artículo 22
del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León en la << Zona de
Tordehumos, Villabrágima y Morales de Campos (Valladolid)>>, de conformidad
con el Acuerdo 38/2023, de 18 de mayo, de la Junta de Castilla y León (BOCYL
n.º 96, de 22 de mayo de 2023), por el que se declara de utilidad pública y urgente
ejecución la concentración parcelaria de la zona de Tordehumos, Villabrágima y
Morales de Campos (Valladolid).
2. Dicha Comisión Local estará formada por los miembros determinados en el artículo
11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, que se citan a
continuación:
CV: BOCYL-D-05062026-107-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 248
PRESIDENTE.
− D. Óscar Manuel Sayagués Manzano, Jefe de Servicio Territorial de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid (o funcionario en quien
delegue)
VOCALES.
− D. Óscar José Ramírez del Palacio, Jefe de Área de Estructuras Agrarias del
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid
− D. Francisco Javier Gonzalez Cobo, Jefe de Servicio Territorial de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio de Valladolid (o funcionario
en quien delegue)
− D. Javier Casas Vecino, Ingeniero del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Valladolid
− D. Eduardo Jesús Sahagún Toribio, alcalde-presidente del Ayuntamiento de
Villabrágima (Valladolid)
− D. Agapito Bravo Guerra, alcalde-presidente del Ayuntamiento de Tordehumos
(Valladolid)
− D. Ángel Fernández González, alcalde-presidente del Ayuntamiento de Morales
de Campos (Valladolid)
− D. Miguel Ángel Gómez Vaquero, alcalde-presidente del Ayuntamiento de
Villafrechós (Valladolid)
− D. Juan Gutiérrez Chicote, alcalde-presidente del Ayuntamiento de Cabreros del
Monte (Valladolid)
− D. David Esteban Rodríguez, alcalde-presidente del Ayuntamiento de Medina de
Rioseco (Valladolid)
− D. César Herrero Marcos, alcalde-presidente del Ayuntamiento de Villagarcía de
Campos (Valladolid)
− D. Luis Alfonso Hernández Hernández, presidente de la Junta Agropecuaria
Local de Villabrágima (Valladolid)
− D. José María Cartón Olea, presidente de la Junta Agropecuaria Local de
Tordehumos. (Valladolid)
− D. Isidoro Domínguez González, presidente de la Junta Agropecuaria Local de
Morales de Campos. (Valladolid)
− D. Luis Ángel Guerra Espeso, presidente de la Junta Agropecuaria Local de
Villafrechós (Valladolid)
− D. Ángel José Hernández Martín, presidente de la Junta Agropecuaria Local de
Cabreros del Monte (Valladolid)
CV: BOCYL-D-05062026-107-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 249
− D. Víctor Pedro Frontela Hernández, presidente de la Junta Agropecuaria Local
de Medina de Rioseco (Valladolid)
− D. Alberto Fernández García, presidente de la Junta Agropecuaria Local de
Villagarcia de Campos (Valladolid)
− D. Jesús Martín Díez, representante de los propietarios y titulares de derechos
reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de concentración
en el municipio de Villabrágima (Valladolid)
− D. Raúl Torres Valdivieso, representante de los propietarios y titulares de derechos
reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de concentración
en el municipio de Villabrágima (Valladolid)
− D. Raúl Sánchez Domínguez, representante de los propietarios y titulares de
derechos reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de
concentración en el municipio de Villabrágima (Valladolid)
− Dña. Lourdes Pérez Herrero, representante del grupo auxiliar de trabajo en el
municipio de Villabrágima (Valladolid)
− D. Jesús María Olea Cartón, representante de los propietarios y titulares de
derechos reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de
concentración en el municipio de Tordehumos (Valladolid)
− Dña. Beatriz Millaruelo Aparicio, representante de los propietarios y titulares
de derechos reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de
concentración en el municipio de Tordehumos (Valladolid)
− D. Antonio Sahagún Olea, representante de los propietarios y titulares de derechos
reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de concentración
en el municipio de Tordehumos (Valladolid)
− D. Juan Carlos Sánchez-Valencia Díez, representante del grupo auxiliar de
trabajo en el municipio de Tordehumos (Valladolid)
− D. Francisco Javier García Martín, representante de los propietarios y titulares
de derechos reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de
concentración en el municipio de Morales de Campos (Valladolid)
− Dña. Victoria Cartón Ramos, representante de los propietarios y titulares de
derechos reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de
concentración en el municipio de Morales de Campos (Valladolid)
− D. Ángel Fernández Gonzalez, representante de los propietarios y titulares de
derechos reales y situaciones jurídicas existentes sobre las fincas objeto de
concentración en el municipio de Morales de Campos (Valladolid)
− D. Agustín Gonzalez Olea, representante del grupo auxiliar de trabajo en el
municipio de Morales de Campos (Valladolid)
− D. Valentín García Fraile, de UCCL, en representación de la organización
profesional agraria más representativa en la provincia de Valladolid
− D. Juan Mateo Rodríguez, presidente de la comunidad de regantes del Canal
Macías Picavea (Valladolid)
CV: BOCYL-D-05062026-107-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 250
SECRETARÍA.
− Dña. María del Pilar Pesquera Prieto, funcionaria del Servicio Territorial de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid, licenciada en Derecho,
como secretaria.
3. La comisión Local se regirá, en todo lo no dispuesto en el Decreto 1/2018, de 11
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de
la Comunidad de Castilla y León, con carácter supletorio por lo dispuesto en la
autonómica y estatal básica vigente en materia de órganos colegiados y quedará
disuelta tras la firmeza de las Bases Definitivas.
Valladolid, 1 de mayo de 2026.
El Jefe de Servicio Territorial
de Agricultura, Ganadería
y Desarrollo Rural de Valladolid,
Fdo.: Óscar Manuel Sayagués Manzano
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-25