Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 20
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Burgos,
por la que se nombra funcionaria de cuerpos docentes universitarios.
Vista la propuesta de nombramiento efectuada por la respectiva Comisión de
Selección encargada de valorar la adjudicación de las plazas convocadas a concurso de
acceso por Resolución Rectoral de 19 de febrero de 2026 (Boletín Oficial del Estado de
02 de marzo) y acreditados reglamentariamente por la concursante los requisitos a los
que alude la base décimo segunda de la citada Resolución Rectoral,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 83 de los
Estatutos de la Universidad de Burgos y demás disposiciones aplicables, ha resuelto,
tras la superación del respectivo concurso de acceso, nombrar funcionaria de cuerpos
docentes universitarios a:
– Dña. María del Camino Vidal Fueyo con D.N.I. ***6913** en el cuerpo de Catedráticos
de Universidad, Área de Conocimiento Derecho Constitucional, Departamento de
Derecho Público, en la Facultad de Derecho, código en el concurso: CU-2026-1 y código
de la plaza en la Relación de Puestos de Trabajo de Personal Docente e Investigador:
DPU-DCO-CU-2.
De acuerdo con la base 12.5 de la convocatoria, en el plazo máximo de veinte días,
a contar desde el día siguiente de la publicación del nombramiento en el Boletín Oficial
del Estado, el candidato propuesto deberá tomar posesión de su plaza, momento en
el que adquirirá la condición de funcionario de carrera del cuerpo docente universitario
de que se trate, si no ostentasen ya dicha condición, con los derechos y deberes que
les son propios. Si ya vinieran ostentando la condición de funcionario de carrera del
mismo cuerpo docente, la toma de posesión tendrá los efectos de cambio de destino
de carácter voluntario o de reingreso al servicio activo en su caso, por nombramiento
mediante concurso de acceso, sin que los interesados tengan derecho a percibir ningún
tipo de indemnización respecto del período en el que no hubiesen estado ocupando
plaza alguna.
CV: BOCYL-D-05062026-107-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 21
Contra esta Resolución, que agota la vía administrativa, los interesados podrán
interponer recurso contencioso-administrativo ante el órgano judicial competente en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del
Estado. Potestativamente, podrán interponer recurso de reposición ante el Rector en
el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación. En este caso, no se podrá
interponer el recurso contencioso-administrativo antes mencionado hasta la Resolución
expresa o desestimación presunta del de reposición.
Burgos, 3 de junio de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-3