AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32642
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 02/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Permiso de investigación Anabel, número 4.235,
situado en los términos municipales de Carranque y El Viso de San Juan de la provincia de Toledo, cuya
promotora es la sociedad mercantil Áridos Casarrubios, SL (expediente medioambiental: PRO-TO-24-3379).
[2026/6761]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2, concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para
analizar los efectos significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o
autorización por el órgano sustantivo.
Así mismo, en su artículo 4.3.e), la citada Ley define el Informe de Impacto Ambiental como el informe preceptivo y
determinante del órgano ambiental con el que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada.
El proyecto objeto de este informe vistas sus características, y de acuerdo a la normativa autonómica, se encuadra en
lo dispuesto en el Anejo II. Grupo 3, apartado e): perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales.
Otorgamiento de permisos de investigación, autorizaciones y cualquier tipo de concesión minera, incluyendo sus
prórrogas, así como los préstamos de obras (proyectos no incluidos en el anexo I)
Primero. Identificación del promotor, del órgano sustantivo, y descripción del proyecto.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren, en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible, siendo
competente en materia de minería, de acuerdo con la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, la Dirección General de
Transición Energética; y en materia propiamente ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental. Por tanto,
la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Toledo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de
febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, en el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y a las resoluciones de 27.09.2023 y 24.05.2024, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
De acuerdo con la solicitud del procedimiento ambiental, el promotor es la sociedad mercantil Áridos Casarrubios S.L .
Se trata de un proyecto, cuyo objeto es la investigación de recursos de la Sección C), regulados por la Ley 22/1973, de
21 de julio, de Minas, para arenas silíceas, arcillas y demás recursos de la Sección C), por un periodo de tres (3) años.
El proyecto abarca una superficie de 68 cuadrículas mineras, afectando a los términos municipales de Carranque
y El Viso de San Juan, pertenecientes a la provincia de Toledo, delimitadas por las coordenadas geográficas U.T.M
(ETRS89), Huso 30, referidas al Meridiano de Greenwich, tal como se muestra en la tabla y en la figura 1, del anexo
cartográfico.
Segundo. Resumen del resultado del trámite de información pública y de las consultas.
2.1. Resumen tramitación información pública.
Con fecha 12.12.2023, el Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, como
órgano sustantivo del proyecto, remite al Servicio de Medio Ambiente (actual Servicio de Calidad Ambiental), de la
citada Delegación Provincial, documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada
tal y como se establece en el artículo 52, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha que incluye: la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental, el justificante de pago de las
tasas correspondientes al procedimiento medioambiental y el documento medioambiental.
Junto a esta documentación, el Servicio de Minas remite el Plan de Restauración al que se refiere el artículo 3,
del R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, al objeto de que sea informado conforme al artículo 5,
del citado Real Decreto, de acuerdo con las competencias de la autoridad ambiental competente.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32643
Con fecha 29.12.2023, se publica en el D.O.C.M. núm. 248, el Anuncio de 12.12.2023, de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, sobre la admisión definitiva y sometimiento a información pública de la solicitud
y del plan de restauración del permiso de investigación.
Conforme al artículo 53, de la citada Ley 2/2020, el Servicio de Calidad Ambiental, con fecha 13.12.2024, se inicia
el periodo de consultas a las siguientes Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas (marcadas con
asteriscos aquellas que han emitido informe o presentado alegaciones):
1 Unidad Coordinadora Provincial Agentes medioambientales. Coordinador de la Comarca de Toledo.
2 Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural.*
3 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Minas.
4 Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Transición Energética. Servicio de Instalaciones
5
y Tecnologías Energéticas.
6 Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Servicio de Cultura.*
Delegación Provincial Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas. Coordinador Provincial de
7
Emergencias en Toledo.*
8 Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras.*
9 Demarcación de carreteras del Estado en Castilla-La Mancha.
10 Confederación Hidrográfica del Tajo.*
11 Ayuntamiento de El Viso de San Juan.
12 Ayuntamiento de Carranque.
13 Instituto Geológico y Minero de España (IGME).*
14 Red eléctrica Española (R.E.E)*
15 Ecologistas en Acción.
16 Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
17 WWF/España.
18 Agrupación naturalista Esparvel.
19 Ardeidas.
20 Asociación Toledo Limpio.
21 Asociación ecologistas “Avutarda Dientes de Sable”.
2.2. Aspectos más relevantes indicados en los informes y en las alegaciones, en la fase de consultas.
2.2.1. Servicio de Medio Natural: según informe de fecha 14.02.2025 (ref:17184/jss), el proyecto podría suponer
molestias a las rapaces forestales que anidan en la zona como milano real, águila imperial ibérica, y busardo
ratonero, así como a las aves esteparias localizadas en las zonas sombreadas en la figura 2 del anexo cartográfico.
Así mismo, se hace la advertencia que la zona ya cuenta con plantas solares con declaración de impacto ambiental
positiva ocupando gran parte de las cuadrículas, y en las que se han impuestos medidas compensatorias en las
zonas de hábitat estepario.
Podría verse afectada la vía pecuaria denominada “Vereda de la Calzadilla” con una anchura legal de 20,89 m, y el
monte de utilidad pública “Arroyos Colmaleche, Obera y otros”.
Como conclusión, el Servicio de Medio Natural informa favorablemente al proyecto condicionado al cumplimiento de
determinadas actuaciones reflejadas en el apartado Cuarto.
2.2.2. Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo: emite informe
de fecha 16.12.2024 (nº de expte: 242876), favorable a la ejecución del proyecto y de las labores proyectadas,
teniendo en cuenta que en la zona afectada por el proyecto se encuentran áreas de alta susceptibilidad de afección
al Patrimonio Histórico, por lo que se deberá tener en cuenta las actuaciones indicadas en el apartado Cuarto.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32644
2.2.3. Confederación Hidrográfica del Tajo: emite informe de fecha 13.01.2025 (N/REF:EIA-0610/2024), indicando
que:
- En lo referente a las aguas superficiales la zona de actuación intercepta en algunos casos y se halla próxima en
otros, a cauces pertenecientes al sistema de explotación “Jarama-Guadarrama_ ES030SEXP000000004”, y dentro
de numerosas zonas de abastecimiento, destacando “Ayuntamiento de Recas_ES030ZCCM0000003146”
- En cuanto a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan Hidrológico 2023-2027, la zona se encuentra dentro
del área de captación de la Zona Sensible “Embalse de Castrejón_ ES030ZSENESCM572”, de la Zona vulnerable
“Madrid-Talavera-Tiétar_ ES030_ZVULES42_5”; y posiblemente sobre las masas de agua: “Madrid: Guadarrama -
Manzanares” y “Madrid: Guadararma - Aldea del Fresno”_ ES030_ZVULES30_Zona 2”.
Por todo ello, hace una serie de indicaciones en el ámbito de sus competencias, que se plasmarán en el apartado
Cuarto.
2.2.4. Instituto Geológico y Minero de España (IGME): con fecha 25.11.2024 (ref: 6091/2024), indica que no considera
preceptivo la emisión del informe solicitado.
2.2.5. Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento: emite informe de fecha 25.04.2025 (ref:TO-
10488-24-SC), en el que constata la existencia de carreteras de titularidad autonómica que podrían verse afectadas:
CM-4008 (variante población) y CM-4008a.
Respecto a infraestructuras de otra titularidad, el permiso de investigación es atravesado de Sur a Noreste, en la
parte más oriental, por la autopista AP-41, aproximadamente entre los pp.kk 11+290 y 15+600.
Como conclusión indican que se deberá tener en cuenta una serie de actuaciones y limitaciones incluidas en el
apartado Cuarto de esta Resolución.
2.2.6. Servicio de Protección Ciudadana. Coordinador Regional de Emergencias: En el ámbito de sus competencias
emite informe de 15.05.2025, en el que se hace mención al riesgo de:
- Inundaciones: en el municipio de El Viso de San Juan existen zonas de riesgo con periodos de retorno de 10, 50,
100 y 500 años, y un área de riesgo potencial (ARPSI): “Río Guadarrama_ ES030-15-04.2”, subtramo: “ES030-15-
04.2_02”
Por todo ello, se concluye que del riesgo mencionado se puede derivar el establecimiento de medidas excepcionales
de protección, que se contemplarán en el apartado Cuarto.
2.2.7. Red Eléctrica Española (R.E.E.): con fecha 02.01.2025 (expte:T09IL24045) comunican que no presentan
oposición al proyecto, al no existir afecciones a instalaciones de su propiedad.
2.3. Con fecha 24.04.2026, (nº registro: 447905), y notificación electrónica de 24.04.2026, se le comunica al promotor
la disponibilidad de los diferentes informes emitidos en fase de consulta, para su conocimiento y en su caso la
presentación de alegaciones.
2.4. Con fecha 25.04.2026, el promotor presenta escrito en el que acepta los condicionantes medioambientales
expuestos, mostrando su disconformidad respecto a los posibles condicionantes limitativos con respecto a las
plantas fotovoltaicas de la zona.
Todas las consideraciones, sugerencias, alegaciones y/o condicionados técnicos vistos en este apartado Segundo,
se han tenido en cuenta en base a su relevancia, incorporándose en el apartado siguiente sobre el análisis técnico
del proyecto o en el apartado Cuarto, sobre las medidas a adoptar para la integración ambiental del proyecto.
Tercero. Análisis técnico del proyecto.
Una vez examinada la documentación aportada por el promotor, visto el resultado de las consultas realizadas y
considerando las respuestas recibidas a las consultas practicadas, procede realizar el análisis, según los criterios
recogidos en el anexo III, de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para
determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse o no a
una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32645
Se trata del otorgamiento de un permiso de investigación para arenas silíceas, arcillas, y demás recursos de la
Sección C), por un periodo de tres (3) años; el cual está regulado por la Ley 22/1973 de 21 de julio, de Minas.
Los trabajos de investigación comprenderán las siguientes actuaciones:
- Investigación previa: Se llevará a cabo una primera recopilación de información bibliográfica.
- Exploración de campo: Tras un análisis fotogeológico previo de las zonas que presenten mejores características
como masas explotables, se procederá a hacer comprobaciones de las mismas en campo, con recogida de muestras
y la realización de planos litológicos a escala 1:25.000.
- Selección de áreas de interés: Delimitación de zonas de interés a escala 1:10.000, y tras una comprobación con
muestreo y análisis, se levantará un plano litológico a escala 1:10.000 o 1:5.000, y finalmente la redacción del
informe de resultados.
- Investigación de detalle: se llevarán a cabo un mínimo de 100 perfiles de tomografía eléctrica, abarcando
profundidades de 40 m; y la realización de un mínimo de 140 calicatas con una profundidad de entre 2 a 4 metros y
una planta de 10 x 1,5 metros, levantando un perfil geológico de cada una. Posteriormente se realizará una campaña
de perforación con recuperación de testigo de 28 sondeos, con una profundidad de 10 m, utilizando como fluido de
perforación lodos hidráulicos de base acuosa con polímeros biodegradables o bentonitas. No se generarán balsas
para los lodos, utilizando en su lugar piscinas portátiles.
Finalmente se evaluarán los datos obtenidos, siendo recogidos en un informe geo minero donde se detallará el
cálculo de reservas y de recursos existentes; y en un estudio de viabilidad técnico-económico del proyecto minero.
Una vez finalizada la campaña de sondeos y calicatas se procederá a la restauración de la zona, llevando a cabo
las siguientes actuaciones:
- Retirada de la maquinaria.
- Sellado de las calicatas y sondeos. En el caso de las calicatas se rellenarán con el material originario que se haya
extraído, y restituyendo el suelo vegetal previamente retirado.
En ningún caso se concreta en el documento ambiental presentado la localización de las calicatas, ni de los sondeos.
Las poblaciones más cercanas son: Casarrubios del Monte a 7,2 Km, El Álamo a 4 Km, Batrés a 1,2 km, y El Viso
de San Juan a 1 Km. El acceso se realizará a través de caminos públicos, desde la autopista AP-41.
En cuanto a las alternativas, el promotor plantea dos:
 Alternativa 0: implica la no investigación del potencial de reservas.
 Alternativa 1: implica la investigación de la zona de interés potencial.
El promotor se decanta por la “Alternativa 1”, justificando tal elección al tratarse de una investigación que está
condicionada por la geología. A la hora del replanteo de los sondeos y de las calicatas, no solo se tendrán en
cuenta los criterios geológicos y económicos, sino también los medioambientales y arqueológicos, priorizando la
ubicación de los mismos en terrenos de cultivos o terrenos de su propiedad, y priorizando ubicaciones con accesos
practicables.
En la zona de actuación no existe afección a Espacios Naturales Protegidos, ni a Red Natura 2000, pero si aparecen
Zonas de Importancia del águila imperial ibérica y del buitre.
Respecto a otras especies de avifauna, destaca la presencia de rapaces como el milano real y el busardo ratonero
que anidan en la zona, y de aves esteparias.
En cuanto al dominio público pecuario destaca en el extremo más occidental la vía pecuaria “Vereda de la Calzadilla”
con una anchura legal de 20,89 m, y en cuanto a afección a monte de utilidad pública se encuentra el denominado
“Arroyos Colmaleche, Obera y otros”.
La red superficial está representada por varios arroyos con pendiente hacia el Oeste, entre los que destacan el
Arroyo Overa, Arroyo de Valdesequillo, y el Arroyo de Ucenda Grande, todos ellos tributarios del río Guadarrama,
por su margen izquierda; y con un régimen hidrológico intermitente.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32646
Destaca la existencia de plantas solares con declaración de impacto ambiental positiva ocupando gran parte de
las cuadrículas, en las que se han impuestos medidas compensatorias en las zonas de hábitat estepario, y de
explotaciones mineras colindantes al perímetro afectado por el permiso de investigación, situación que se tendrá
en cuenta si una vez finalizado el periodo de investigación, el promotor decidiera pasar a la fase de explotación,
procediéndose a la valoración de la posible sinergia de proyectos en la zona.
El aumento de los ruidos generados por las operaciones de extracción y de circulación del tráfico rodado, tienen
impacto a corta distancia, pero podrán ser minimizados con la implantación de medidas preventivas adecuadas.
La afección a la calidad del aire tiene su origen principalmente en la emisión de contaminantes físicos (polvo o
emisiones de gases de combustión).
Las principales afecciones al suelo vegetal por este tipo de actividad se derivada de la propia retirada y acopio
del mismo, para su posterior uso en la restauración, así como de la creación de pistas para la circulación. Para la
minimización de su impacto, se establecerán las medidas de protección definidas en el apartado Cuarto.
En lo que respecta a la generación de residuos peligrosos al tratarse de un proyecto de investigación, y no de
explotación de los recursos mineros, los posibles residuos generados serán los procedentes del uso de la maquinaria
de perforación y de la presencia de personas. El posible impacto se minimizará siempre que se eviten situaciones de
vertidos ocasionales y se mantenga un orden y limpieza con los residuos considerados domésticos.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico de éste expediente de evaluación ambiental, conforme a
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas en el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y a las
resoluciones de 27.09.2023 y 24.05.2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan
competencias en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo formula el presente informe de impacto ambiental favorable a la
realización del proyecto evaluado, siempre que se realice conforme a las condiciones señaladas en el Documento
Ambiental presentado, y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Junto con las medidas adoptadas por el promotor para la adecuada protección del medio ambiente indicadas en el
documento ambiental que se deberán cumplir en cada fase del proyecto, se cumplirán todas y cada una de las que
se expresan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas
y otras, prevalecerán las contenidas en este Informe de Impacto Ambiental.
4.1. Recursos naturales y áreas protegidas.
De acuerdo con los informes emitidos en el ámbito de este apartado, a continuación se indican una serie de
actuaciones a seguir:
 En las zonas sombreadas de la figura 3, del anexo cartográfico, no se podrán realizar ningún tipo de actuación
durante el periodo comprendido entre julio y enero.
 Las calicatas y sondeos nunca se realizarán sobre vegetación natural.
 No se afectará al dominio público de la vía pecuaria “Vereda de la Calzadilla”, ni al monte de utilidad pública
“Arroyos Colmaleche, Obera y otros”
 En caso de la presencia cercana de nidos sobre el suelo, se deberá cambiar la ubicación del sondeo y/o calicata,
para evitar molestias.
 Se deberá presentar, previa realización de las actuaciones en campo, un listado de las coordenadas U.T.M. de la
localización de las calicatas y lo sondeos, en formato Shape: Kml, Kmz del emplazamiento definitivo que se pretendan
realizar, para valorar su viabilidad en cuanto a ubicación y su posible afección al medio. Igualmente en caso de cambio
de ubicación, o la realización de nuevas calicatas y/o sondeos, estos deberán ser previamente aprobados.
 Como medida preventiva frente a incendios forestales, se contará con medios de pronto ataque (extintores
presurizados o extintores de mochila y herramientas manuales como batefuegos), al objeto de prevenir el inicio
y propagación de posibles incendios que se pudieran originar. Las precauciones deberán extremarse durante la
época de peligro alto entre los meses de junio y septiembre ambos incluidos, evitando los trabajos los días de riesgo
extremo según el Índice de Propagación Potencial de Incendios Forestales (IPP), conforme al Protocolo vigente de
comunicación y coordinación entre el C.O.R.-Infocam y el Centro 112 https://infocam.castillalamancha.es/.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32647
4.2. Prevención de la hidrología e hidrogeología.
En cuanto a lo dispuesto por el organismo de cuenca, resultan aplicables las siguientes consideraciones:
 Toda actuación que se realice en Zona de Dominio Público Hidráulico y/o en Zona de Policía (banda de 100
metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica.
 Se ha de respetar la Zona de Servidumbre de 5 m colindantes con terrenos de Dominio Público Hidráulico, para
su uso público, según establece en el artículo 6, del Texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), y en el artículo 7,
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH).
 En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
 Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el
material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes además de seguir las indicaciones
del presente informe.
 Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
 Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de lámina de
plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.).
Una vez finalizados los trabajos, deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
 Los sondeos deberán ser clausurados tras la finalización de la investigación en ellos.
 Se deberá garantizar la seguridad frente accidentes de todo tipo durante la vida útil de la perforación, incluida
la clausura. El garantizar la seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometan la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
 En el caso de que sea necesario el uso de agua para la ejecución de los sondeos o lavado de material, deberá
acreditarse su origen.
 En el caso de intercepción del nivel freático, lo que podría producir contaminación y/o alteración de la composición
de las aguas subterráneas, para evitar la contaminación inmediatamente extraído el testigo continuo, se sellarán los
sondeos con arena.
 No está permitido el vertido de los lodos de perforación al terreno.
Con carácter general, queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización.
4.3. Protección del Patrimonio Histórico.
En resumen, y en base al informe de fecha 16.12.2024 (nº de expediente: 242876), emitido por el Servicio de Cultura
de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo:
- En el supuesto de pase a concesión de explotación del permiso de investigación, los terrenos incluidos dentro
del Entorno de Protección del Parque Arqueológico de Carranque (término municipal de Carranque), deberán
ser excluidos de cualquier tipo de investigación por no ser la actividad compatible con la existencia de dicho
parque, según lo dispuesto en el Decreto 58/2003, de 29.04.2003 por el que se declara el Parque Arqueológico de
Carranque.
- Previamente a la realización de los sondeos y calicatas proyectados se deberá comunicar a esta Delegación
Provincial la ubicación exacta en coordenadas U.T.M (ETRS89), así como cualquier movimiento de tierra relacionado
con el proyecto, indicando también sus características y dimensiones para poder evaluar posibles afecciones de
estos al Patrimonio Cultural.
- En el caso de la aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras, se
deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente
en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente
las medidas de protección de los mismos.
- A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del presente documento
en la oficina de obra.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32648
4.4. Contaminación acústica: Ruido.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido en el R.D. 212/2002, de 22 de
febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire
libre, y por las modificaciones introducidas en el R.D. 524/2006, de 28 de abril, así como por la Ley 37/2003, de 17
de noviembre, del Ruido.
Aquellos vehículos matriculados que circulen por la explotación deberán estar en posesión de la revisión obligatoria,
según establece el R.D. 920/2017, de 23 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.
En cuanto a la maquinaria utilizada en las labores de explotación, está se regirá por el R.D. 863/1985, de 2 de
abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Nomas Básicas de Seguridad Minera, así como por sus
Instrucciones Técnicas Complementarias de aplicación.
Como norma general, se utilizarán aquellas técnicas que manteniendo las condiciones de seguridad apropiadas
disminuyan al máximo los niveles de ruido y vibraciones. Por ello, se adoptarán las siguientes medidas y dispositivos:
- Revisión de cojinetes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria.
- Engrase apropiado y frecuente.
- No se trabajará en horas intempestivas que puedan ocasionar molestias.
- Los trabajadores utilizarán protectores auditivos, convenientemente homologados.
- Reducción de la velocidad de circulación tanto en la explotación minera como en los caminos públicos de acceso,
colocando placas indicativas con prohibición de circular a más de 20 km/hora.
4.5. Protección de la calidad del aire.
Durante toda la vigencia del permiso de investigación deberán tener en cuenta la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera, el R.D 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación, así como su actualización por el R.D 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de emisiones a
la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por
la que se actualiza el anexo IV, de la Ley 34/2007.
Con el fin de minimizar la producción y dispersión del polvo, así como la emisión de gases, preventivamente se
adoptarán las siguientes medidas:
- Siempre que sea necesario, y sobre todo en épocas de estiaje, se efectuarán riegos periódicos en las zonas de
tránsito de maquinaria y en los caminos de acceso, para minimizar partículas de polvo en suspensión. Se aconseja
el uso de aditivos higroscópicos en los riegos en pistas, sobre todo en época estival.
- La circulación de maquinaria y vehículos se realizará por caminos y vías existentes.
- Los vehículos circularán a menos de 20 km/h.
- Adecuado mantenimiento de los vehículos, evitando así un exceso de gases de combustión.
- Todos los trabajadores tendrán sus correspondientes medidas de protección personal contra el polvo.
4.6. Prevención de accidentes y vertidos incontrolados.
Se estará a lo dispuesto en la Orden de 26.09.2012, de la Consejería de Agricultura, por la que se modifica la Orden
de 16.05.2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de
prevención de incendios forestales, así como las resoluciones que emita la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad, sobre la prohibición temporal de quema de restos vegetales en el medio natural y trabajos con riesgo
de incendios en las superficies forestales, y en particular:
- Se adoptarán las medidas necesarias para la prevención y la lucha contra incendios.
- Se establecerá la prohibición absoluta de encender hogueras, fuegos o cualquier tipo de incineración dentro del
área del proyecto.
- En caso de que se observase la presencia de fuego incontrolado en el área del proyecto o sus inmediaciones, se
activarán las emergencias necesarias llamando al número de teléfono 112.
- Se dispondrá de extintores de incendios revisados y adecuados a los tipos de fuegos que se puedan iniciar en las
labores de perforación.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32649
En general:
- No podrán realizarse operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres
autorizados. En su defecto, el promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de Residuos
Peligrosos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
- Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, retirando la parte de suelo contaminado y entregándolo a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
- Cuando se estén llevando a cabo las diferentes labores de investigación, y más concretamente los sondeos,
se señalizará el lugar correctamente con aviso de restricción de acceso, y dificultando el acceso de personas o
vehículos mediante vallado provisional o acordonamiento efectivo para cumplir el objetivo de seguridad perseguido.
- Ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse deberán activar los correspondientes Planes de
Emergencias existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
- En el caso de que aparezcan vertidos incontrolados, se procederá inmediatamente a la retirada de los mismos, y
su eliminación a través de gestor autorizado.
4.7. Franjas de protección a infraestructuras, viales y zonas colindantes.
Sobre la afección a la vía pecuaria, se evitará que cualquier actividad de investigación se sitúe sobre el trazado
de la misma o sobre su franja de protección. Además de la anchura legal de 20,89 m, se tendrá en cuenta una
franja de protección de 5 metros, que según la normativa urbanística, tendrá la consideración de Suelo Rústico No
Urbanizable de Protección Ambiental, siéndole de aplicación las limitaciones que para este tipo de suelo establezca
la planificación urbanística correspondiente.
La misma protección se mantendrá a los caminos, manteniendo una distancia de seguridad de 5 metros, medidos
desde el borde del mismo.
En cuanto a la carretera autonómica, se deberá respetar en todo caso:
- La ubicación de los sondeos se situará siempre detrás de la línea de edificación de las carreteras CM-4008
(variante) y CM-4008a, (a 50 y 18 metros respectivamente, de la arista exterior de la calzada). En el caso de que
se sitúen en las zonas de afección de las carreteras autonómicas, se debe solicitar la correspondiente autorización
acompañada de documentación técnica que describa los sondeos y su ubicación.
- En el caso de que se requiera la creación de accesos desde la red de carreteras autonómicas, se debe presentar
solicitud expresa de acceso de acuerdo con lo establecido en el artículo 66, y siguientes del Reglamento de
Carreteras y Caminos.
- Previamente al comienzo de los trabajos debe solicitarse la correspondiente autorización de todas aquellas
actuaciones que se sitúan dentro de la zona de afección de la carretera autonómica, debiendo presentarse la
documentación técnica correspondiente (sondeos, accesos, etc.), acompañada de la autorización otorgada por el
órgano competente para los trabajos del proyecto de investigación.
- Todas las actuaciones en materia de carreteras autonómicas, así como las aclaraciones que fueran necesarias, se
coordinarán con la Dirección General de Carreteras.
En cuanto a la autopista AP-41, carece de sentido la indicación por parte del promotor que el acceso a la zona de
investigación se realizará a través de caminos públicos desde la propia autopista AP-41. Conforme al artículo 36.4,
de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras: “El acceso a las autopistas, a las autovías, a las variantes
de población y circunvalación se producirá exclusivamente a través de sus nudos”; por ello, se estará a lo dispuesto
en la reglamentación vigente que le sea de aplicación, para el caso de la necesidad de acceso.
4.8. Gestión de residuos.
Si durante la vigencia del permiso de investigación se generarán residuos mineros, se deberá dar cumplimentación
al R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre explotación de los residuos de industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por explotaciones mineras, debiendo el promotor presentar junto con el plan de
restauración de la explotación, un plan de gestión de los residuos mineros enfocado a su reducción, tratamiento,
recuperación y eliminación teniendo en cuenta el principio de desarrollo sostenible.
Aquellos residuos no identificados como mineros que pudieran generarse se gestionarán conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Por ello y como actividad generadora

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32650
de residuos, el promotor está obligado a disponer de un contrato para su tratamiento antes de su retirada, cumpliendo
con lo establecido en el R.D 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del
territorio del Estado, especialmente en lo que respecta a la notificación previa del traslado y el documento de
identificación de traslado de residuos. Para su correcta aplicación podrá utilizarse la plataforma electrónica INDA
habilitada al efecto por el órgano ambiental, en el siguiente enlace web (https://agricultura.jccm.es/ova/servicios.jsp)
Los residuos generados se gestionarán adecuadamente durante todas las fases del proyecto, en especial los
calificados como peligrosos. Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión
de residuos deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental. En general se observará:
 Durante las labores de investigación y salvo episodios accidentales, se evitará realizar operaciones de reparación
o mantenimiento in situ. A tal efecto, se deberá garantizar el mantenimiento de su maquinaria en talleres mecánicos
autorizados.
 Si en cualquier momento fueran precisas operaciones de mantenimiento de maquinaria a pie de obra, se instalará
una cubeta de recogida de derrames, almacenando en recipientes homologados y en condiciones controladas todos
los residuos generados (aceites usados, filtros,, etc.), para su posterior entrega a un gestor autorizado.
4.9. Protección del suelo.
Debe evitarse la pérdida de las características del suelo vegetal, su contaminación y su compactación, por lo que
previamente a la ubicación de la perforadora y sus instalaciones anexas, se retirará la capa vegetal de 0,50 m, que
se acopiará en un lateral de la zona de trabajo para posteriormente reponerla en la fase de restauración.
Para evitar los problemas de compactación del suelo, sólo se permite el tránsito de vehículos por caminos e itinerarios
ya existentes. Se evitará en lo posible la apertura de nuevos caminos.
4.10. Adecuación urbanística.
Para poder llevar a cabo las labores de investigación se deberán tener en cuenta las normas urbanísticas del
municipio afectado.
Por otro lado, se deberá tener en cuenta que en las áreas de actuación se estará afectando al viario rural existente
por el movimiento de la maquinaria, por lo que deberán contar con los permisos pertinentes para su utilización y/o
modificación, ya sean de titularidad pública como particular.
4.11. Restauración del entorno natural.
En la restauración se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
- La simultaneidad de la realización de los sondeos y calicatas, y su restauración. Inmediatamente que se haya
finalizado el sondeo este será rellenado con arena hasta el brocal del mismo, y en cuanto a las calicatas abiertas,
estas se rellenarán con la tierra previamente retirada, y posteriormente se depositará el suelo vegetal.
- Se eliminará cualquier infraestructura o edificación auxiliar, así como cualquier señal de la actividad extractiva.
- Retirada de la maquinaria utilizada en las labores de investigación.
- La restauración final conllevará necesariamente la supresión de viales, y pistas abiertas.
Conforme al artículo 5, del R.D 975/2009, de 12 de junio, sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas,
y de protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, previo a la autorización sustantiva del
proyecto se precisa la aprobación expresa del plan de restauración ya presentado, se considera imprescindible que
este se ajuste a la presente Resolución, cuya finalidad es igualmente la minimización de aspectos de la actividad
que puedan tener efectos negativos sobre el medio ambiente o la salud de las personas.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
5.1. Especificaciones generales.
La vigilancia ambiental se llevará a cabo mediante la comprobación del cumplimiento de cada una de las medidas
preventivas y correctoras definidas en la presente Resolución, en el Documento Ambiental presentado y en el
Plan de Restauración, así como aquellas otras complementarias que expresamente indiquen las respectivas
administraciones minera y/o medioambiental competentes.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32651
De acuerdo con el artículo 64.1, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente Resolución,
pudiendo el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere
necesarias de acuerdo al apartado 4, del mismo artículo.
Para llevar a cabo el seguimiento interno del programa de vigilancia ambiental se nombrará a un responsable que
deberá registrar todas las actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas de vigilancia y control establecidas, el promotor remitirá tanto
al órgano sustantivo como al órgano ambiental, un informe de seguimiento de su cumplimiento, y si fuera necesario
de las nuevas medidas preventivas, correctoras y compensatorias a implantar, que se presentará en el primer
trimestre del año, durante toda la vigencia del permiso de investigación.
Se prestará especial atención a los siguientes puntos:
 Control de la posible presencia de vertidos que deberán ser retirados y gestionados inmediatamente, con especial
vigilancia de los documentos generados en la gestión de los mismos.
 Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
 Vigilancia de la no afección al nivel freático, ni a la red natural de drenaje.
 Verificación de no afección a las franjas de protección de vías pecuarias, a los caminos, y al Dominio Público Hidráulico.
 Control de la presencia de especies recogidas dentro del Catálogo Regional de Especies Amenazadas.
 Control de la aparición de restos arqueológicos y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes.
 Control de la no afección a las zonas indicadas en el informe de 14.02.2025, del Servicio de Medio Natural, y que
se muestran en la figura 3, del anexo cartográfico.
 Control de la supervisión del grado de cumplimiento de las labores de restauración.
 Supervisión de aquellas otras actuaciones orientadas a la prevención y corrección del medio ambiente
expresamente citadas en el apartado Cuarto de esta resolución.
Si de las inspecciones llevadas a cabo se detectan que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias
son insuficientes, innecesarias o ineficaces, podrán derivarse modificaciones de las condiciones de la presente
resolución.
Todas las mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán archivarse y
custodiarse de forma fácilmente accesible, bien a pie de obra o en oficina, bien de forma digital o electrónica y se
mantendrán a disposición de las autoridades las autorizaciones relacionadas con este expediente.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos de explotación a lo largo de toda la vida de la explotación.
Sexto. Documentación adicional.
Desde el momento de la publicación de la presente Resolución, la documentación a presentar por parte del promotor,
ante el órgano sustantivo y el ambiental, será la siguiente:
A) Previamente a la autorización del proyecto:
 Notificación de la persona designada como responsable del cumplimento del Programa de Vigilancia Ambiental.
B) Previo al inicio de la actividad:
 Otorgamiento del proyecto por el órgano sustantivo. En este punto se recuerda que esta Resolución constituye
el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental, conforme a la propia definición dada en el artículo 4.3,
apartado e), de la Ley 2/2020.
 Comunicación de la fecha de inicio de la actividad al órgano medioambiental, en conformidad con el artículo 54.4,
de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
 Autorización o licencia de obras del municipio afectado en la que se certifique expresamente la compatibilidad de
los trabajos con la normativa urbanística.
 Autorización administrativa del Servicio de Medio Natural, en el caso de que fuera necesario el descuaje de
cubierta de matorral o arbolado, la roturación de terrenos forestales, o se afectará a las vías pecuarias.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32652
 Comunicación previa al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo, de la realización de los sondeos mecánicos proyectados, sus características, dimensiones y ubicación
exacta en coordenadas U.T.M (ETRS89), para evaluar posibles afecciones de estos al Patrimonio Histórico.
C) A partir del primer año de explotación:
 Informe de seguimiento, en el primer trimestre del año, y durante toda la vigencia del permiso de investigación,
del cumplimiento de las condiciones establecidas en el apartado 5.1, de esta Resolución. Se incluirá información
generada por la gestión de residuos.
Séptimo. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
Tal y como se establece en el artículo 54.4, de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de pérdida de vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental del proyecto.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia antes de que transcurra el plazo de cuatro años indicados en
el párrafo anterior, conforme al artículo 55.1, de la Ley 2/2020. La solicitud formulada por el promotor suspenderá
este plazo.
El órgano ambiental resolverá sobre la solicitud de prórroga en un plazo de tres meses contados desde la fecha de
presentación de dicha solicitud. Transcurrido el plazo sin que el órgano ambiental haya resuelto sobre la prórroga de
la vigencia del informe de impacto ambiental, se entenderá desestimada la solicitud de prórroga.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total, y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
El procedimiento de modificación del informe de impacto ambiental podrá iniciarse de oficio o a solicitud del promotor,
y se regirá por las mismas disposiciones que establece el artículo 49, para la modificación de la declaración de
impacto ambiental.
d) Otras autorizaciones.
La presente resolución no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de otras Administraciones,
especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 54, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.
f) Recursos
De acuerdo con el artículo 54.5, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro por el que se autoriza el proyecto, en su caso.
Conforme a lo establecido en el artículo 14, de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso administrativo
podrá realizarse a través de medios electrónicos, en el siguiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 2 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32653
ANEXO CARTOGRÁFICO
Vértice X (U.T.M) Y (U.T.M)
1 421.036,12 4.450.368,32
2 421.029,67 4.449.751,67
3 421.502,56 4.449.746,75
4 421.496,15 4.449.130,10
5 423.387,84 4.449.110,69
6 423.381,58 4.448.494,04
7 423.854,54 4.448.489,26
8 423.842,12 4.447.255,98
9 422.896,05 4.447.265,56
10 422.889,76 4.446.648,92
11 421.943,61 4.446.658,62
12 421.930,88 4.445.425,34
13 416.726,19 4.445.480,83
14 416.739,77 4.446.714,12
15 418.632,07 4.446.693,53
16 418.651,98 4.448.543,46
17 419.124,94 4.448.538,39
18 419.131,54 4.449.155,03
19 419.604,46 4.449.149,99
20 419.611,02 4.449.766,63
21 420.083,91 4.449.761,62
22 420.090,43 4.450.378,27
Figura1. Perímetro de la superficie afectada por el permiso de investigación.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32654
Figura 2. Zonas de molestias a aves esteparias.
Figura 3. Zonas de restricción de actuaciones durante el periodo comprendido entre julio-
enero.