AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32624
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 31/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Almacenamiento de productos cosméticos, algunos de
los cuales afectados por el Real Decreto 656/2017 (ITC APQ-10) (expediente S478-2026-TO-00143), situado en
el término municipal de Numancia de la Sagra (Toledo), cuya promotora es FM Logistic Ibérica SL. [2026/6759]
La Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto objeto de este informe se encuentra recogido en el Anexo II, de la Ley 2/2020, Grupo 6 Industria química,
petroquímica, textil y papelera, apartado c) Instalaciones industriales de almacenamiento de productos petrolíferos,
petroquímicos y químicos con más de 100 metros cúbicos de capacidad (proyectos no incluidos en el anexo I).
En este caso, el órgano sustantivo es el Ayuntamiento de Numancia de La Sagra.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto consiste en la implantación de una nueva planta de almacenamiento de productos cosméticos
(APQ). La planta se dedica al almacenamiento de productos cosméticos envasados individualmente, dentro de los
cuales algunos se consideran químicos y por tanto afectados por la ITC - APQ 10. Dicha actividad se ejercerá en el
nuevo almacén.
La actuación se ubica en el término municipal de Numancia de la Sagra (Toledo), dentro del Sector 7 de desarrollo
urbanístico, en una zona industrial consolidada. La parcela tiene una superficie total de 78.961 m² y se encuentra
integrada en un entorno logístico-industrial, rodeada de otras naves de similares características y uso. Tiene
referencia catastral 6584301VK2368S0001GH.
La futura planta almacenará productos cosméticos envasados individualmente, una parte de los cuales se consideran
productos químicos calificados de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 656/2017, de 23 de junio, por el
que se aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos (RAPQ) y sus Instrucciones Técnicas
Complementarias MIE APQ 0 a 10. En función de la naturaleza y el volumen de los productos almacenados, la
instalación deberá cumplir las medidas técnicas de seguridad, protección ambiental y prevención de accidentes
graves previstas en la legislación sectorial aplicable, incluyendo la normativa derivada de la Directiva Seveso III.
La elección de Numancia de La Sagra responde a criterios técnicos, territoriales y operativos, debido a que el
municipio dispone de suelo industrial planificado y dotado de infraestructuras básicas, así como de una localización
estratégica.
Se pretende, por tanto, la adecuación de una nave industrial de reciente construcción para su uso como almacén
de productos químicos, conforme a lo establecido en la normativa específica de Almacenamiento de Productos
Químicos (APQ). La edificación fue concebida originalmente para actividades logísticas, contando con una nave
principal de gran capacidad y una serie de volúmenes anexos destinados a oficinas, instalaciones técnicas, zonas
sociales, vestuarios, aseos y gestión de residuos. La nave cuenta con licencia de obras.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32625
La actividad consiste en la recepción, almacenamiento, manipulación y expedición de productos químicos conforme
a las disposiciones del Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos (Real Decreto 656/2017) y demás
normativa técnica aplicable en materia de seguridad industrial, prevención de riesgos y protección ambiental. Entre
los productos cosméticos que se almacenan, se incluyen aerosoles inflamables (clasificación UN 1950, H222:
aerosol extremadamente inflamable), que requieren condiciones específicas de almacenamiento. Los cosméticos
en forma de productos acabados y destinados al usuario final quedan excluidos del Reglamento, en virtud de lo
establecido en el artículo 1 del Reglamento APQ 10.
El Ayuntamiento de Numancia de La Sagra emite informe de los servicios técnicos, sobre el Certificado de
Compatibilidad Urbanística, en el que indica que al encontrarse el uso propuesto de almacenamiento de productos
cosméticos terminados y envasados individualmente para su posterior venta al público entre los usos permitidos en
el Plan Parcial del Sector 7 de las Normas Subsidiarias de Numancia de la Sagra, se considera compatible con la
normativa urbanística del municipio.
1.2 Instalaciones y suministros.
La actuación propuesta no requiere obras de ampliación ni modificación estructural, sino únicamente la adaptación
interior de determinados espacios para el cumplimiento de los requisitos técnicos, de seguridad y de compartimentación
propios del almacenamiento de sustancias químicas, en especial en lo que respecta a la sala APQ.
No se realiza manipulación del producto químico, tan solo labores de almacenamiento y logística de los envases de
pequeño volumen (50 - 1000 ml).
El almacenamiento se realizará en estanterías metálicas (racks) con 8 filas de 39 ubicaciones y 7 niveles, que permiten
una capacidad máxima de 2.184 huecos. Considerando las limitaciones de seguridad y los pasillos de evacuación, la
capacidad real se estima en 2.073 palets. En temporada de máxima de actividad, la instalación podrá albergar hasta
285,24 Tn de aerosoles (1.162 palets), además de 50 palets adicionales en la zona de muelles de carga.
La zona de actuación cuenta con una superficie de 58.410,46 m², dentro de la cual se ha proyectado un sector
APQ específico de 1.410 m² y 13,7 m de altura libre destinado a la gestión de productos peligrosos. El resto de la
superficie se distribuye entre la nave principal y las edificaciones auxiliares.
El conjunto de la plataforma logística incluye los siguientes espacios y edificaciones:
Nave principal: Superficie 56.209,5 m²
Caseta de control de accesos: 27 m²
Sala de transportistas: 51,16 m²
PCI 1: 45,51 m²
Atemperamiento 1: 51,5 m²
Vestuario 1: 99,31 m²
Vestuario 2: 80,27 m²
Comunicaciones para el área social: 21,49 m²
Social y comedor planta primera: 180,7 m²
Instalaciones MT y BT: 104,6 m²
SCTEH / PCI 2: 90,4 m²
Atemperamiento 2: 58,42 m²
Baños: 49,7 m²
Instalaciones: 17,74 m²
Residuos: 266,83 m²
PCI Cuarto de bombas: 127,4 m²
PCI 3: 40,08 m²
Sala de baterías: 74,85 m²
Edificio corporativo/administrativo: 800 m²
2 escaleras de acceso a cubierta: 14 m²
El total de la superficie es de 58.410,46 m².
El funcionamiento se apoya en una infraestructura de seguridad compuesta por:
- Sistemas de detección y extinción automática de incendios.
- Sectorización mediante puertas EI-90 y vestíbulos REI-120.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32626
- Red de hidrantes y depósitos de agua para PCI.
- Ventilación y sistemas de control ambiental.
- Señalización de riesgos, planes de autoprotección y formación del personal.
En cuanto al cerramiento, este tiene como finalidad garantizar la seguridad de la actividad, controlar los accesos y
sectorizar adecuadamente el área de almacenamiento de productos químicos.
El cerramiento delimita la totalidad de la parcela industrial, que cuenta con una superficie de 58.410,46 m². Se
desarrolla perimetralmente, asegurando la separación con respecto a las parcelas colindantes y a la vía pública. La
nave presenta cerramientos exteriores de paneles de hormigón armado con resistencia al fuego y una altura libre
interior máxima de 13,7 m. Esta solución constructiva ofrece una mayor resistencia mecánica y frente al riesgo de
incendio que una malla perimetral estándar.
El sector APQ está separado del resto de la nave mediante un sistema mixto de cerramiento formado por un muro
de hormigón armado de hasta 2,6 m de altura y un panel sándwich EI-90 sobre estructura metálica con protección
ignífuga R-90.
Dicho cerramiento dispone de puertas compartimentadoras EI-90 para el tránsito de carretillas y mercancías, así
como puertas de paso peatonales que se comunican a través de vestíbulos de independencia REI-120. Estos
huecos cumplen estrictamente con la normativa de seguridad contra incendios y facilitan tanto la operativa logística
como la evacuación en caso de emergencia.
En cuanto a sus anclajes y estabilidad estructural, los paneles de cerramiento se encuentran anclados a cimentaciones
de hormigón armado y a estructura metálica portante, con protección contra el fuego, garantizando su estabilidad
frente a esfuerzos mecánicos y condiciones ambientales adversas.
El cerramiento se integra con las cancelas de control de accesos de vehículos y peatones, ubicadas en la caseta de
control. Asimismo, el diseño de la parcela no contempla la afección a cauces, arroyos ni barrancos.
Protección contra incendios: El sistema de protección contra incendios se ha diseñado conforme al Reglamento
de Instalaciones de Protección Contra Incendios (RD 513/2017) y al Documento Básico DB-SI del Código Técnico
de la Edificación (CTE). Incluye un cuarto específico de PCI con bombas y depósito, ubicado en el cuarto anexo
3. Sectorización resistente al fuego, sala APQ con cerramiento EI-90, cuarto de residuos con separación EI-180
respecto a la nave. Sistema de evacuación, mediante recorridos de evacuación debidamente señalizados, con
salidas de emergencia distribuidas a lo largo de las fachadas. Accesibilidad para servicios de emergencia, con
gálibos adecuados y vías de intervención sin obstáculos.
Existe ventilación en la instalación mediante ventilación forzada.
La parcela dispone de un sistema de accesos rodados adecuados para el tráfico de vehículos pesados vinculados
a la actividad logística. El acceso principal esta controlado mediante caseta de vigilancia y cancelas. Los viales
interiores, permiten la circulación de camiones y carretillas en condiciones de seguridad. Los muelles de carga y
descarga, están diseñados para la recepción y expedición de mercancías.
Suministros:
Abastecimiento de agua: Se realiza mediante la red municipal de abastecimiento, garantizando un caudal y presión
suficientes para cubrir tanto las necesidades de consumo humano como los requerimientos de seguridad contra
incendios. Se cuenta con redes internas de distribución para consumo en vestuarios, comedor, oficinas y servicio
higiénicos. Se dispone de depósitos específicos asociados a los sistemas de protección contra incendios (PCI), que
alimentan la red de hidrantes, rociadores automáticos y la sala de bombas PCI.
Saneamiento: La evacuación de aguas residuales se canaliza hacia la red municipal de saneamiento, diferenciando
entre, aguas sanitarias, procedentes de vestuarios, oficinas y comedor y aguas pluviales, recogidas mediante una
red de drenaje en cubierta y viales, conducidas hasta la vía pública.
No se prevén vertidos industriales líquidos derivados del almacenamiento, dando que la actividad se limita a la
logística de productos químicos en envases cerrados. En caso de derrames accidentales, se contemplan sistemas
de retención y cubetos en el sector APQ, de acuerdo con la normativa vigente.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32627
Electricidad: La instalación se conecta a la red de distribución en media tensión, disponiendo de centros de
transformación propios que permiten el suministro en baja tensión para las distintas áreas de la nave y edificios
auxiliares. Se ha instalado alumbrado interior con tecnología LED en las diferentes áreas de trabajo y circulación.
Asimismo, se dispone de sistema de alumbrado de emergencia y señalización luminiscente en recorridos de
evacuación.
1.3 Descripción del proceso.
El proceso logístico comprende la recepción, almacenamiento, manipulación y expedición de productos químicos,
fundamentalmente aerosoles inflamables. La explotación se realizará mediante sistemas mecanizados (carretillas
elevadoras, muelles de carga automatizados) bajo procedimientos de seguridad, garantizando la trazabilidad de
todos los productos y el cumplimiento estricto de las normativas APQ, ADR y REACH. En concreto comprende las
siguientes etapas:
- Recepción de mercancías en muelles de carga, con control documental y de seguridad.
- Almacenamiento en racks sectorizados, siguiendo la normativa APQ-10.
- Preparación de pedidos y manipulación interna mediante carretillas elevadoras.
- Expedición y distribución hacia clientes, asegurando la trazabilidad y el cumplimiento de la normativa ADR.
La actividad estará sujeta a un sistema de gestión integral, tanto desde el punto de vista logístico como ambiental y
de seguridad, con procedimientos internos de control de inventario, trazabilidad, inspecciones periódicas, gestión de
emergencias, residuos, formación del personal y mantenimiento de instalaciones.
Los productos serán etiquetados y señalizados conforme al Reglamento CLP (CE nº 1272/2008), y se contará con
la correspondiente ficha de datos de seguridad (FDS) accesible en todo momento para los operarios.
El modelo de explotación garantiza la seguridad de los trabajadores y la protección del medio ambiente, integrando
sistemas de gestión preventiva, trazabilidad de productos químicos y cumplimiento de la normativa REACH y ADR.
En caso de clausura, la instalación se someterá a un proceso de desmantelamiento y restitución de la parcela que
asegure la mínima afección ambiental y la reversibilidad de los terrenos. La nave podría destinarse a usos logísticos
convencionales o reconvertirse a otros fines industriales compatibles, asegurando la continuidad del uso del suelo
sin riesgos residuales.
1.4 Gestión de residuos.
La instalación incluye espacios específicos para la recogida selectiva de residuos ordinarios (papel/cartón, envases
ligeros, materia orgánica, vidrio y otros), en cumplimiento del CTE DB-HS2. En el caso de residuos peligrosos
generados en el desarrollo de la actividad, se prevé su segregación, etiquetado y entrega a gestor autorizado,
conforme a la Ley 7/2022 y el RD 553/2020.
1.5 Alternativas planteadas.
Alternativa cero: Esta alternativa contempla la no ejecución del proyecto, manteniéndose la situación actual sin
desarrollar ningún tipo de infraestructura logística en el emplazamiento propuesto, dejando la nave actualmente en
fase de construcción sin uso asociado.
Desde el punto de vista ambiental, esta opción es la que menos afecta, ya que elimina cualquier posible afección
al medio natural derivada de la actividad. Desde la perspectiva económica y técnica, la alternativa 0 implica una
pérdida de oportunidad para la inversión y el desarrollo económico local.
Alternativa 1: Esta alternativa plantea la implantación del proyecto en una nave ya construida, situada en una
parcela colindante a un polígono industrial y próxima a núcleos de población. El emplazamiento se encuentra
dentro de zonas de importancia ambiental para el Buitre Negro (Aegypius monachus) y el Águila Imperial Ibérica
(Aquila adalberti), sobre la masa de agua subterránea “Talavera”, y colindante con un hábitat de interés comunitario:
prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion. Desde el punto de vista ambiental, se
identifican condicionantes que requieren gestión adecuada: proximidad a hábitats sensibles y riesgo potencial sobre
la masa de agua subterránea en caso de vertidos o filtraciones. Sin embargo, al tratarse de una nave ya existente
en un entorno industrial consolidado, se evita la alteración del suelo o la construcción de nuevas infraestructuras, lo

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32628
que minimiza los impactos sobre el medio físico y biótico. Desde el punto de vista técnico y económico, esta es la
alternativa más ventajosa. El hecho de contar con una nave ya construida reduce significativamente los tiempos y
costes de implantación.
Alternativa 2: Esta opción contempla la ubicación del almacén en un terreno de uso agrícola, igualmente próximo a
un núcleo urbano. Al igual que la Alternativa 1, se sitúa dentro de las zonas de importancia para el Buitre Negro y
el Águila Imperial Ibérica, sobre la misma masa de agua subterránea y colindante con el mismo hábitat de interés
comunitario. Sin embargo, presenta una afección adicional por su colindancia con la vía pecuaria “Vereda de la
Magdalena”. Desde el punto de vista ambiental, esta alternativa implica una mayor alteración del medio natural al
desarrollarse en suelo agrícola no urbanizado, lo cual supone una transformación del uso del suelo más significativa.
Además, la afección a una vía pecuaria introduce restricciones normativas y puede suponer un impacto adicional
sobre la conectividad ecológica y los corredores de fauna. Desde la perspectiva técnica y económica, esta alternativa
presenta desventajas claras. Los costes asociados a la urbanización del terreno serían superiores, al no contar con
las infraestructuras básicas necesarias.
Tras la evaluación de las tres opciones, la Alternativa 1 se presenta como la más adecuada para el desarrollo del
proyecto desde un enfoque de sostenibilidad técnica, económica y ambiental.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 17 de septiembre de 2025, tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud
inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de
la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478/2025/TO/00143.
El 21 de enero de 2026, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas
formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio Medio Natural (*)
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Toledo (Illescas) (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental
- Ayuntamiento de Numancia de La Sagra (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas Toledo. Servicio de Protección Ciudadana (*)
- Delegación Provincial de Sanidad, Servicio de Salud Pública (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas.
- Aire Limpio Toledo.
- Asociación ecologista Avutarda Dientes de Sable.
En fecha 6 de mayo de 2026, se pone en conocimiento del promotor los informes recibidos en el procedimiento, no
habiéndose presentado alegaciones, se continúa con la tramitación del expediente.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, considerando las respuestas recibidas a las consultas
practicadas y analizada y estudiada la modificación aportada por el promotor, se realiza el siguiente análisis, según
los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, para determinar
si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y por tanto, si debe someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32629
3.1. Ubicación del proyecto.
La nave donde se pretende desarrollar la actividad se encuentra ubicada dentro del sector 7 de desarrollo urbanístico,
en una zona industrial consolidada, más concretamente, en la calle de los ebanistas - 2, Las Mayores, en el término
municipal de Numancia de La Sagra (Toledo), en la parcela catastral 6584301VK2368S0001GH, con coordenadas
ETRS89/ UTM zone 30 N X: 426556 Y: 4438456 y cuenta con una superficie total de 78.961 m².
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la
Demarcación hidrográfica del Tajo 2023 – 2027 (en adelante PHT), el área en donde se desarrollan las actuaciones
se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Castrejón– ES030ZSENESCM572” y en
la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tiétares030_ZVULES42_5”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada del Geoportal: https://sig.mapama.gob.es/
geoportal/, la zona de actuación se encuentra cerca del arroyo Dos Villas.
En relación a las aguas subterráneas, el área donde se desarrollan las actuaciones asienta sobre la masa de agua
subterránea “Talavera- ES030MSBT030.015”.
La actuación se localiza a una distancia superior a 1,1 km de la carretera autonómica CM-4004, por lo que se sitúa
fuera de las zonas de afección de la red de carreteras autonómica.
El acceso a la instalación se prevé a través de la calle Los Ebanistas, considerada como un vial interior del polígono
industrial en desarrollo al noroeste del término municipal de Numancia de la Sagra.
El suelo que ocupa la instalación, está clasificado como urbano, en una zona industrial consolidada.
3.2. Características del proyecto.
La actuación tiene por objeto la adecuación de una nave industrial de reciente construcción para su uso como
almacén de productos químicos, conforme a lo establecido en la normativa específica de Almacenamiento de
Productos Químicos (APQ). La edificación fue concebida originalmente para actividades logísticas, contando con
una nave principal de gran capacidad y una serie de volúmenes anexos destinados a oficinas, instalaciones técnicas,
zonas sociales, vestuarios, aseos y gestión de residuos.
La instalación tiene como finalidad principal dar servicio a la gestión logística de productos cosméticos, contemplando
la recepción, almacenamiento, manipulación y expedición de productos cosméticos, entre los cuales se incluyen
aerosoles inflamables (clasificación UN 1950, H222: aerosol extremadamente inflamable), que requieren condiciones
específicas de almacenamiento.
La actividad estará sujeta a un sistema de gestión integral, tanto desde el punto de vista logístico como ambiental y
de seguridad, con procedimientos internos de control de inventario, trazabilidad, inspecciones periódicas, gestión de
emergencias, residuos, formación del personal y mantenimiento de instalaciones.
El desarrollo de la actividad, se realizará mediante sistemas mecanizados (carretillas elevadoras, muelles de
carga automatizados) bajo procedimientos de seguridad, garantizando la trazabilidad de todos los productos y el
cumplimiento estricto de las normativas APQ, ADR y REACH.
Se ha proyectado dentro de la zona de actuación, un sector APQ específico para la gestión de los productos
peligrosos, con una superficie de 1.410 m² y 13,7 m de altura. El cerramiento delimita la totalidad del área de
actuación de superficie 58.410,46 m². El almacenamiento en el sector APQ se realizará en estanterías metálicas
(racks) con 8 filas de 39 ubicaciones y 7 niveles, que permiten 2.184 huecos de capacidad máxima.
Cada zona de almacenamiento dispondrá de cubetos de retención con capacidad suficiente para contener al menos
el 100% del volumen del mayor recipiente individual, o el 10% del volumen total almacenado en caso de múltiples
envases.
La infraestructura de seguridad está compuesta por, sistemas de detección y extinción automática de incendios, la
sectorización mediante puertas EI-90 y vestíbulos REI-120, una red de hidrantes y depósitos de agua para PCI, la
ventilación y sistemas de control ambiental y la señalización de riesgos, planes de autoprotección y formación del

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32630
personal. Se garantiza de este modo, la seguridad de los trabajadores y la protección del medio ambiente, integrando
sistemas de gestión preventiva, trazabilidad de productos químicos y cumplimiento de la normativa REACH y ADR.
Aunque el sector APQ está principalmente destinado a aerosoles, el diseño permite también el almacenamiento de
otros productos inflamables compatibles, siempre que se respeten las condiciones técnicas de la normativa APQ-10.
La capacidad productiva de la actuación consiste en la gestión integral de hasta 2.073 palets en almacenamiento
permanente y más de 2.100 palets incluyendo muelles de carga, con una operativa continua de recepción,
manipulación y expedición que asegura la trazabilidad y la seguridad de los productos gestionados.
La instalación cuenta con los servicios básicos para el desarrollo de la actividad, tales como abastecimiento de agua
y saneamiento, a través de la red municipal y también cuenta con suministro eléctrico mediante conexión a línea de
media tensión.
No se realiza manipulación del producto químico, tan solo labores de almacenamiento y logística de los envases de
pequeño volumen (50 - 1000 ml).
Por tanto, la instalación deberá contar con todos los medios que sean necesarios, en función de la peligrosidad de
los productos almacenados y las características de la nave por la aplicación del Reglamento de Instalaciones de
Seguridad Contra Incendios en Establecimientos Industriales RD 2267/2004 y el Reglamento de Instalaciones de
Protección contra incendios RD 513/2007. Del mismo modo, se contará, también, con todos los medios de contención
de derrames o fugas derivados de la aplicación del Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos RD
656/2017.
La gestión de los residuos se realiza adecuadamente, mediante gestor autorizado.
La actuación propuesta no requiere obras de ampliación ni modificación estructural, sino únicamente la adaptación
interior de determinados espacios para el cumplimiento de los requisitos técnicos, de seguridad y de compartimentación
propios del almacenamiento de sustancias químicas, en especial en lo que respecta a la sala APQ. No se contemplan
movimientos de tierras ya que la nave estará construida.
El acceso principal a la instalación se realiza desde la calle de los ebanistas, vía urbana que permite la entrada
directa de vehículos pesados y ligeros a la zona de muelles de carga y descarga.
3.3. Características del potencial impacto.
La actividad de almacenamiento logístico a la que se dedica la entidad, no se considera dentro de las especialmente
nocivas para el medio ambiente al no realizar ninguna actividad de procesado o de producción, el lugar elegido forma
parte de un territorio muy antropizado, que no contiene recursos naturales protegidos. La parcela está dotada de
energía eléctrica y de las infraestructuras mínimas para el funcionamiento de la actividad que viene desarrollando,
por lo que en principio el proyecto puede ser compatible con la normativa de conservación de la naturaleza y
de la protección del medio ambiente. No obstante, deberán tenerse en cuenta una serie de medidas adicionales
para minimizar los potenciales impactos, sobre todo derivados de la posible contaminación del suelo, de las aguas
subterráneas y de la atmósfera.
La instalación no se encuentra incluida en espacios naturales protegidos ni zonas sensibles declaradas en aplicación
de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Tampoco afecta a ninguno de los hábitats y
elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el anexo I de la citada norma.
No obstante, colindante a la nave se encuentra un hábitat de interés comunitario incluido en el Anexo I de la Directiva
92/43/CEE relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres: Prados húmedos
mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion (6420). Se observa que también, es colindante el arroyo
de Dos Villas.
Además, la actuación se localiza dentro de la zona de importancia del águila imperial y del buitre negro, siendo
éstos, unos territorios que requiere una protección para garantizar la supervivencia de la especie. Sin embargo,
dada la fuerte antropización de la zona no se prevé ninguna afección negativa. No obstante, con la información
disponible, el tipo de actuación prevista no conllevaría una afección negativa significativa para estas especies.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32631
Dado el carácter químico de los productos manejados, un derrame o vertido accidental podría llegar al cauce del
arroyo y afectar las aguas y la vegetación natural de la zona.
No existe afección a bienes patrimoniales y culturales, tampoco a montes públicos ni vías pecuarias.
La actuación es compatible con la conservación de los recursos naturales y los bienes de dominio público, aunque
será necesario garantizar el perfecto estado de los cubetos y sistemas de retención de derrames accidentales en el
sector APQ, junto con un programa de mantenimiento de las mismas, de acuerdo a la normativa vigente y garantizar
que las aguas pluviales no entran en contacto con posibles derrames.
Con respecto al ruido, el funcionamiento de la maquinaria utilizada para el funcionamiento de empresa, debe
adaptarse a las especificaciones de la Ley 37/2003 de Ruido. La maquinaria utilizada deberá haber pasado las
correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas, en especial las revisiones relativas a las emisiones de gases
y ruidos.
El almacenamiento se realizará siempre en el interior de la nave y cumpliendo las condiciones del almacenamiento
y las características de edificio donde se depositan los productos, de tal manera que se cumpla normativa vigente
en este aspecto.
El documento ambiental justifica la solución propuesta (alternativa 1), como la alternativa más adecuada para el
desarrollo del proyecto desde un enfoque de sostenibilidad técnica, económica y ambiental.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, los
diferentes fenómenos que se van a estudiar con el fin de evaluar la vulnerabilidad de este frente a accidentes graves
o catástrofes derivados de su ocurrencia son:
− Inundaciones: Se definen como ARPSI (áreas con riesgo potencial significativo de inundación), a aquellas zonas
del territorio para las cuales se ha llegado a la conclusión de que existe un riesgo potencial de inundación significativo.
El ámbito de actuación no se localiza en zonas con riesgo de inundación, por lo que la probabilidad y vulnerabilidad
de riesgos por inundación se considera baja. El riesgo sería considerado escaso.
− Terremotos: Según la Norma Sismorresistente, y analizando la peligrosidad sísmica de España para un periodo
de retorno de 500 años, a intensidad asociada a terremotos en la zona de estudio es menor a VI, por lo que la
probabilidad y vulnerabilidad de sufrir daños por terremoto es media-baja. Se considera un riesgo tolerable.
− Incendios forestales: Infocam (Incendios Forestales Castilla-La Mancha) cuenta con un visor que muestra el índice
de propagación potencial de incendios forestales. El IPP es un valor numérico calculado mediante un algoritmo, que
caracteriza la intensidad potencial, el grado de daños (superficie) y la dificultad de extinción (esfuerzo de contención)
que un incendio forestal podría llegar a alcanzar en un momento y en un lugar determinados en Castilla-La Mancha.
El municipio de Numancia de la Sagra se encuentra en una zona con IPP alto y por las características de la ubicación
concreta de la actuación, la probabilidad de riesgo por incendio se y la vulnerabilidad se considera medio. El riesgo
sería moderado.
− Residuos o emisiones peligrosas: Los sectores APQ, disponen de cubeto de retención mediante una sobreelevación
de 100 mm de cualquier puerta o posible salida del derrame (250 m³ por sector). Adicionalmente, se prevén otras
medidas correctoras que consisten en suelo de retención, cubetos de retención y drenaje a un lugar seguro. Por
tanto, la actividad no implica la generación sistemática de vertidos ni de emisiones peligrosas de carácter productivo,
limitándose los riesgos a fugas accidentales o a la gestión de envases y embalajes contaminados. Estos aspectos
estarán plenamente controlados mediante la implantación de medidas preventivas, los sistemas de seguridad
disponibles en la instalación y los procedimientos de gestión ambiental establecidos por la empresa. En base a esto
y a las medidas preventivas y correctoras previstas, el riesgo de contaminación asociado a residuos o emisiones
peligrosas se considera moderado y la vulnerabilidad media.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Todas las medidas consideradas por el promotor en el documento ambiental para la protección de medio ambiente,
se deberán cumplir en cada una de las fases del proyecto, complementadas con las que se expresan a continuación,
teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán siempre
las contenidas en la presente Resolución.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32632
4.1. Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La zona en la que se encuentra la explotación, no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles
declaradas en aplicación de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Tampoco afecta a
ninguno de los hábitats y elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el anexo I de la citada
norma.
El informe de fecha 20 de abril de 2026 del Servicio de Medio Natural, indica que, atendiendo a las características
del proyecto y a su emplazamiento, se considera que el proyecto analizado es compatible con la conservación de los
recursos naturales y los bienes de dominio público competencia de dicho Servicio, informando favorablemente, al
o tener una afección significativa sobre los recursos naturales de su competencia, condicionado a que se garantice
el perfecto estado de los cubetos y sistemas de retención de derrames accidentales en el sector APQ, junto con un
programa de mantenimiento de las mismas, de acuerdo a la normativa vigente y a garantizar que las aguas pluviales
no entren en contacto con posibles derrames.
El informe del agente medioambiental, de fecha 11 de febrero de 2026, hace mención a que no existen afecciones
al medio natural ni a espacios protegidos, no obstante, indica la posibilidad de sinergia del proyecto con la carretera
a-42 y vía del tren, además de la cercanía (colindante) del área de actuación con el arroyo Dos Villas.
El informe del Servicio de Protección Ciudadana de fecha 26 de marzo de 2026, indica que, entrando en detalle en
dicha demarcación territorial, quiero indicar que consultado el SNCZI (Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables), se detalla la existencia de zonas con riesgo de inundación para varios períodos de retorno estudiados
(10, 50, 100 y 500 años) identificándose un área de riesgo potencial de inundación (ARPSI) cuya denominación y
código de identificación figura como:
- Arroyo de Guatén ES030-19-06 – Subtramo ES030-19-06-06; y donde se señala que en dicha zona puede derivarse
“posibles consecuencias para la salud humana, para el patrimonio cultural y económicas”. El ámbito de actuación
de este no se ve afectado, de manera que no se considera necesario establecer o adoptar medidas excepcionales
de protección contra el riesgo por inundaciones. En cualquier caso, he de indicar que, ante cualquier problema de
inundación (escorrentías, precipitación in situ, etc.) si fuera necesario, se activarían los correspondientes Planes
Municipales de Emergencia y/o el correspondiente Pricam de ámbito regional.
En cuanto al riesgo por incendios forestales, la zona de actuación no figura en el Anexo II: Polígonos del Sistema
de Información Geográfica de parcelas agrícolas (Sigpac) clasificados como zonas de alto riesgo de incendio dentro
del Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (Infocam) y aprobado por Orden
187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas.
Conforme al Plan Especial por Riesgo Sísmico de Castilla-La Mancha (Sismicam), revisado por Orden 2/2023, de
12 de enero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se revisan y actualizan diversos
planes de protección civil, este término municipal no se encuentra incluido en la tabla 4 donde se establecen y
señalan los municipios con mayor riesgo sísmico en la Comunidad de Castilla-La Mancha.
Según el Plan Específico ante Riesgo por Fenómenos Meteorológicos Adversos en Castilla-La Mancha (Meteocam),
aprobada la última revisión mediante Orden 2/2023, de 12 de enero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas, el término municipal de Numancia de la Sagra no presenta riesgo ante Femas (fenómenos meteorológicos
adversos).
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo Radiológico en Castilla-La Mancha (Radiocam),
aprobado por Orden 193/2022, de 29 de septiembre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas,
el término municipal de Numancia de la Sagra no se encuentra incluido en el listado de municipios con riesgo
radiológico.
Por último y conforme al Plan Especial de Emergencias por Accidentes en el Transporte de Mercancías Peligrosas
en Castilla-La Mancha (Petcam), aprobada la última revisión mediante Orden 126/2021, de 12 de agosto, de la
Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se revisan y actualizan diversos planes de protección
civil, el término municipal de Numancia de la Sagra, no se encuentra dentro de la relación de municipios afectados
por riesgo de accidente en las áreas de especial exposición al riesgo de accidentes por transporte de mercancías
peligrosas (Anexo II).

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32633
4.2. Protección del sistema hidrológico.
El informe de 18 de febrero de 2026, de la Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT), se hacen las siguientes
indicaciones con respecto a la calidad de las aguas:
- Los vertidos de aguas residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, deberán contar con la previa autorización de este Organismo de cuenca.
- Los vertidos de aguas residuales de carácter urbano deberán dar cumplimiento a lo establecido en el Real Decreto
509/1996, de desarrollo del Real Decreto-Ley 11/1995, de 28 de diciembre, que traspone la Directiva 91/271/CEE,
por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas.
- Deberá cumplirse lo establecido en el artículo 33 de las disposiciones normativas del vigente PHT, donde se
incluyen las medidas para la protección del estado de las masas de agua en relación con los vertidos de aguas
residuales y, en particular, lo establecido en los apartados 2, 5, 8, 9 y 10.
- Todos los elementos de las instalaciones de depuración, incluyendo su vallado perimetral, deberán localizarse
fuera de la zona de dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre.
- Las obras de las instalaciones de depuración y evacuación del vertido que se localicen en zona de policía de
cauces quedarán amparadas por la autorización de vertido otorgada.
- Durante la ejecución de las obras proyectadas no podrán realizarse vertidos no autorizados. Las actuaciones
deberán realizarse de forma que no generen una degradación del medio físico o biológico afecto al agua, y sin
producir una alteración de la calidad de las aguas del dominio público hidráulico.
- De acuerdo con lo establecido en el artículo 16.3 de las disposiciones normativas del vigente PHT, sobre protección
de las captaciones de agua potable, las solicitudes de autorización de vertidos dentro de estas zonas protegidas
deberán incluir un estudio específico.
- Para el caso de industrias que originen o puedan originar vertidos, las autorizaciones tendrán el carácter de previas
para la implantación y entrada en funcionamiento de estas, según establece el art. 260.2 del RDPH.
- En caso de que la gestión de las aguas residuales de carácter industrial generadas en la actividad sea su
almacenamiento en depósito estanco, para su retirada mediante gestor autorizado, o bien su funcionamiento sea en
circuito cerrado mediante su recirculación al proceso productivo sin realizar vertidos directos o indirectos al dominio
público hidráulico, no se requiere el otorgamiento de la autorización de vertido.
- Se deberá garantizar que todas las instalaciones donde se almacenen aguas residuales derivadas del desarrollo
de la actividad, así como cualquier infraestructura intermedia por la que circulen dichos flujos, sean estancas y
totalmente impermeabilizadas. Dichas aguas deberán gestionarse de manera adecuada para que no se produzca
afección a las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico.
- Todas las zonas donde se acumulen residuos y puedan producirse lixiviados o arrastres por circulación de aguas,
deberán encontrarse totalmente impermeabilizadas para evitar filtraciones a las aguas subterráneas, debiendo ser
recogidos y almacenados dichos lixiviados en las instalaciones adecuadas.
- Se deberá disponer de las medidas adecuadas para evitar cualquier vertido o derrame accidental susceptible de
contaminar las aguas superficiales o subterráneas.
- En caso de que los procedimientos de control y vigilancia detecten la existencia de filtraciones de lixiviados, así
como una posible afección a las aguas subterráneas o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico,
deberá informase de manera inmediata a este Organismo de cuenca.
- Con carácter general, deberá realizarse una adecuada gestión de las aguas pluviales que se recojan en la zona de
la actividad y tomar las medidas adecuadas para evitar que dichas aguas entren en contacto directo con las zonas
donde puedan incorporar contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales, o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico.
- Las aguas pluviales no susceptibles de estar contaminadas que sean recogidas, conducidas y evacuadas al
dominio público hidráulico o a su zona de policía, precisarán de la correspondiente autorización de obras.
- En caso de que en la actividad se vayan a generar aguas residuales de otra naturaleza, tales como aguas fecales
de aseos u otras domésticas, éstas deberán gestionarse de manera independiente y bien mediante gestor autorizado
o mediante su vertido con autorización previa.
Con respecto al cerramiento, se informa que en el supuesto de que este discurra por dominio público hidráulico y su
zona de policía, deberá contar con la correspondiente autorización por parte de este Organismo.
En relación al empleo de combustibles, desde este Organismo se indica que todos los depósitos de combustibles
y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán ir debidamente sellados y estancos
para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus
pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución
de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32634
En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología
puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial,
provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir dicho arrastre.
Con carácter general, todas aquellas zonas de la instalación en donde vayan a desarrollarse actividades susceptibles
de contaminar las aguas superficiales o subterráneas, deberán de estar debidamente impermeabilizadas y además
confinadas para evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas, o en definitiva proceder de otras
maneras tales que se evite la mencionada contaminación.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, puede generar
residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales, como pueden
ser aceites y otros compuestos. Se recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación
de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares
y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para
posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en
bidones para su posterior gestión correcta.
4.3. Protección del suelo.
La entidad deberá solicitar a la Consejería de Desarrollo Sostenible, información sobre si la instalación y más
concretamente la actividad que se desarrolla en el módulo B3 (almacenamiento de productos peligrosos) se
encuentra recogida dentro del ámbito de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, con respecto a la tramitación del Informe Preliminar de Situación de Suelos (IPSS).
En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles, lubricantes u otros productos químicos
peligrosos, se actuará de forma que se limpie y restaure el suelo afectado, gestionando los restos a través de gestor
autorizado.
En cualquier caso, la instalación y otras infraestructuras anexas, deben estar impermeabilizadas con solera de
hormigón, para evitar la contaminación de los suelos ante posibles derrames o vertidos.
Las áreas de almacenamiento de productos químicos y residuos peligrosos, laboratorio, mezcla y trasiego de
productos químicos, o aquellas en las que se realice operaciones de mantenimiento de maquinaria y equipos deberán
estar completamente aisladas de las redes de captación de aguas pluviales y suelo sin protección, garantizando la
ausencia total de vertido o arrastre de contaminantes a dichos medios.
La zona de almacenamiento de productos químicos dispondrá de redes estancas e independientes de captación de
derrames y fugas, realizadas en suelo hormigonado e impermeabilizado, quedando imposibilitada la conducción de
dichos vertidos a la red de evacuación de aguas residuales, pluviales o sin protección. Deberán recogerse en uno o
varios pozos estancos y en caso de accidente y el producto será entregado a un gestor autorizado.
4.4. Gestión de residuos.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32635
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la actividad, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. Será necesario cumplir,
el artículo 21 de la Ley 7/2022, relativo al almacenamiento, mezcla envasado y etiquetado de residuos en el lugar de
producción, siendo la duración máxima de almacenamiento de residuos peligrosos de seis meses. Los recipientes o
envases que contengan residuos peligrosos deberán estar etiquetados de forma clara y visible, legible e indeleble.
Debe garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y
almacenamiento en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el desarrollo de las reformas previstas, así como
en las naves existentes se gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula
la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Por lo tanto, serán entregados a un gestor
autorizado.
La zona de actuación deberá mantenerse limpia de residuos, el promotor deberá valorar la necesidad de instalar uno
o varios puntos de recogida selectiva de los residuos generados como consecuencia del desarrollo de la actividad
en contenedores, así como otro tipo de mobiliario urbano de recogida de residuos tipo papeleras separativas u otros
similares.
No se podrán realizar operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino que
deberán llevarse a cabo en talleres autorizados. En su defecto, si fueran precisas operaciones de mantenimiento de
maquinaria, se realizarán en zona habilitada para tal fin, los aceites usados, filtros, etc., generados se almacenarán
en recipientes homologados y en condiciones controladas, sobre una superficie impermeabilizada, para su posterior
entrega a un gestor autorizado. El promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de
Residuos Peligrosos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
Todos aquellos residuos generados en la instalación y producidos como consecuencia de su actividad deberán ser
gestionados siempre a través de gestor autorizado, mediante el establecimiento de un contrato de tratamiento con
esté último.
4.5. Protección de la salud humana.
El Servicio de Sanidad Ambiental, emite informe favorable, de fecha 11 de febrero de 2026, en el que indica que,
desde el punto de vista sanitario, no se aprecian inconvenientes al proyecto.
Se dispondrá de agua apta para el consumo humano para los trabajadores, según lo establecido en el Real Decreto
3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo,
su control y suministro.
El sistema de agua contra incendios deberá cumplir lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por
el que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Deberán respetarse las condiciones de almacenamiento y manipulación requeridas para los productos químicos
conforme a sus Fichas de Datos de Seguridad (FDS) y aquellas razonablemente previsibles para los productos
cosméticos y de higiene personal.
Al almacenar en estanterías metálicas, debe respetarse la capacidad de carga y altura máximas permitidas.
Como condición general, el proyecto objeto del estudio deberá cumplir el Reglamento de Almacenamiento de
productos químicos y sus instrucciones técnicas complementarias MIE APQ 0 a 10, aprobado por Real Decreto
656/2017, de 23 de junio. En él se define las condiciones de seguridad de las instalaciones de almacenamiento,
carga, descarga y trasiego de productos químicos peligrosos.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32636
Con respecto a las molestias debidas a los ruidos provocados por los motores y la maquinaria, se debe cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
La maquinaria utilizada en el proceso productivo, deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias
Inspecciones Técnicas, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases y ruidos.
4.6. Protección contra emisión de partículas a la atmósfera.
La actividad de almacenamiento de productos químicos se encuentra incluida en el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el
que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las
disposiciones básicas para su aplicación. Concretamente, el almacenamiento de productos químicos inorgánicos
líquidos o gaseosos con capacidad mayor o igual a 100 m³ y el almacenamiento de productos químicos orgánicos
líquidos o gaseosos con capacidad mayor o igual a 100 m³ , se encuentran en el grupo C (códigos 04 04 15 01 y
04 05 22 03), por lo que el promotor deberá realizar la notificación de la actividad a la Dirección General de Calidad
Ambiental, según lo previsto en el artículo 13 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección
de la atmósfera.
4.7. Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, con fecha 16 de
febrero de 2026, informa favorablemente al proyecto, indicando que, en caso de aparición de restos materiales con
valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16
de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48
horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los
hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras ejecutadas deberá contar con el visado
y la autorización previa de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.
No se prevé afección a montes públicos ni vías pecuarias.
4.8. Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
El Ayuntamiento de Numancia de La Sagra, emite certificado de compatibilidad urbanística de fecha 3 de noviembre
de 2025, donde se informa que el inmueble se encuentra ubicado en el Polígono Industrial S-7, en un suelo clasificado
como Suelo Urbano, con la condición de solar.
El uso propuesto de Almacenamiento de productos cosméticos terminados y envasados individualmente para su
posterior venta al público se encuentra incluido entre los usos mayoritarios permitidos (industrial de almacenamiento),
sin que existan limitaciones en el Plan Parcial y en las NN.SS., respecto a la clasificación de los productos
almacenados.
Al tratarse del almacenamiento de productos químicos, le será de aplicación el Real Decreto 656/2017, de 23 de
junio, por el que se aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos y sus Instrucciones Técnicas
Complementarias MIE APQ 0 a 10.
Debido a que el almacenamiento de productos químicos iguala o supera los límites de cantidad indicados en la columna
5 de la tabla del art. 2, le será de aplicación la Instrucción técnica complementaria MIE APQ-10 “almacenamiento en
recipientes móviles”.
Por tanto, al encontrarse el uso propuesto de almacenamiento de productos cosméticos terminados y envasados
individualmente para su posterior venta al público entre los usos permitidos en el Plan Parcial del Sector 7 de las
Normas Subsidiarias de Numancia de la Sagra, se considera compatible con la normativa urbanística del municipio.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32637
El informe de la D.G. de Carreteras, de fecha 19 de febrero de 2026, indica que, el proyecto se sitúa a más de 1,1
km de la carretera autonómica CM-4004, por lo que cabe afirmar que ésta se sitúa fuera de las zonas de afección
de la red de carreteras autonómica. En cuanto a los accesos, se indica que este se prevé a través de la calle Los
Ebanistas considerada como un vial interior del polígono industrial en desarrollo al noroeste del término municipal
de Numancia de la Sagra. (Toledo), por lo que cabe afirmar que no se produce una afección por la creación o
modificación de los accesos existentes a carreteras autonómicas.
El Servicio de Protección Ciudadana, emite informe con fecha 26 de marzo de 2026, en el que analizan los riesgos
contemplados en el catálogo de riesgos de Protección Civil que afectan al término municipal donde se ubica la
instalación objeto del estudio.
De acuerdo con los Planes regionales aprobados, el riesgo de incendios, cuyo riesgo es bajo, así como el riesgo
de inundaciones, riesgo por fenómenos meteorológicos adversos y riesgo sísmico y riesgo geológico y de erosión.
En cuanto al riesgo por accidentes derivados del transporte de mercancías peligrosas, dicho informe dice que el
terreno donde se ubica el almacén está próximo a las vías de circulación, en concreto de la CM-41, puesto que el
producto que se va a almacenar es de riesgo, otras vías de menor categoría y calles, del polígono industrial, pueden
verse afectadas.
En lo que respecta al riesgo nuclear y químico, el municipio de Illescas se encuentra fuera de las zonas que puedan
suponer un riesgo de este tipo.
El almacén, en lo que se refiere a protección contra incendios, deberá contar con señalización y material de seguridad,
además de otros estructurales y también deben de disponer de elementos tales como extintores, detectores de
incendio, BIE, etc. cumpliendo con la normativa que señala el RD 314/2006, RD 656/2017 y RD 1254/1999.
Se hace referencia a la Norma Básica de Autoprotección (NBA) aprobada por Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo,
del Ministerio de Interior, por el que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos
y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de emergencia - Anexo I: Catálogo
de Actividades. En dicho documento podrá determinarse, si se considera necesario, la elaboración de un Plan de
Autoprotección, así como el resto de documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o autorización
necesaria para el comienzo de la actividad. En la misma línea e intención, podrá consultarse la normativa sectorial que
resulte de aplicación.
Se menciona también, el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control de
los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas, por si fuese de aplicación.
El informe concluye que, revisados los principales riesgos de posibles emergencias de protección civil, no aparecen
en el mismo, riesgos especialmente significativos que deriven en el establecimiento de medidas excepcionales
de protección. No obstante, y ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse, se activarían los
correspondientes Planes de Emergencia existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
4.9. Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente se retirarán todos los restos de material, residuos o líquidos
sobrantes a gestores de residuos adecuados a la naturaleza de cada residuo, dejando el área de actuación en perfecto
estado de limpieza. Será de obligado cumplimiento la Ley 7/2022 de 8 de abril, residuos y suelos contaminados, para
una economía circular. El desmontaje deberá ponerse en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Toledo, para lo que dispone de un año tras la finalización de la actividad. Asimismo, en caso de que la
actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, al menos uno anual. Este informe incluirá un listado
de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32638
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán
ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento
efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de fugas por accidentes de productos químicos.
- Control del correcto almacenamiento y gestión de residuos según normativa vigente.
- Control del cumplimiento de las instrucciones técnicas de cada producto según lo establecido en el Reglamento de
Almacenamiento de productos químicos y sus instrucciones técnicas complementarias MIE APQ 0 a 10, aprobado
por Real Decreto 656/2017, de 23 de junio.
- Control de las anotaciones formuladas con respecto a los riesgos contemplados en el catálogo de riesgos de
Protección Civil que afectan al término municipal donde se ubica la nave de almacenamiento y especialmente los
aspectos relativos a medidas de autoprotección.
- Control del cumplimiento del Plan de Autoprotección de la instalación, en su caso.
- Control del cumplimiento de los parámetros de vertido a la red de saneamiento según las ordenanzas municipales.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Comunicación de la ampliación al Servicio de industria de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo dando
cumplimiento al Real Decreto 656/2017, de 23 de junio.
- Plan de Autoprotección de la instalación en el que se recojan todos los posibles riesgos de la nave de almacenamiento,
cumpliendo con lo que señala el RD 393/2007 sobre Planes de autoprotección y su redacción.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, en el que se
establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32639
Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Almacenamiento de productos
cosméticos, algunos de los cuales afectados por el RD 656/2017 (ITC APQ-10)” (Exp. S478-2026-TO-00143), no
necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos
en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor
y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 31 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32640
Anexo cartográfico
Mapa nº 1: ortofoto ubicación instalación
Mapa nº 2: plano parcelario detalle ubicación instalación

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32641
Mapa nº 3: plano emplazamiento APQ
Mapa nº 4: plano alzado sección cotas