AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32730
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 14/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Línea soterrada de media tensión 20 kV S/C desde
ST Bargas para alimentar futuro PAU Palacio (S478/2026/TO/00175) en los términos municipales de Bargas
y Toledo (Toledo), cuya promotora es Inmobiliara de Vistahermosa SA. [2026/6776]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La actuación pretendida se encuadra en el Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, concretamente, en el Grupo 4. Industria energética, Apartado b) Construcción de líneas para la
transmisión de energía eléctrica (proyectos no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual o superior a 15 kV, que
tengan una longitud superior a 3 km, salvo que discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado, así
como sus subestaciones asociadas.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El proyecto tiene por objeto la implantación de una nueva Línea Subterránea de Media Tensión (LSMT) a 20 kV
en simple circuito (S/C). La finalidad de esta infraestructura eléctrica es conectar la subestación de transformación
existente S.T. Bargas n.º 3629 con un nuevo centro de transformación denominado C.T. “Singular”, con el fin de
alimentar el futuro Programa de Actuación Urbanizadora (P.A.U.) Palacio, ubicado en el término municipal de Toledo.
La titularidad final de la instalación, una vez sea integrada en la Red de Distribución, se cederá a la sociedad I-DE
Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U.
Se hace constar expresamente que el nuevo Centro de Transformación denominado C.T. “Singular” no forma
parte del objeto de evaluación de la presente resolución. Dicha infraestructura se instalará nueva y será objeto
de un proyecto urbanístico e industrial independiente y futuro asociado al desarrollo del P.A.U. Palacio. Por tanto,
el presente expediente (S478/2026/TO/00175) ampara única y exclusivamente la obra civil y eléctrica de la línea
subterránea de interconexión y sus cruzamientos autorizados.
La infraestructura se define técnicamente en la documentación aportada mediante los siguientes parámetros:
- Origen y final: La línea arranca en una celda de línea del edificio de control de la S.T. Bargas (coordenadas UTM
ETRS89 Huso 30: X: 407.123, Y: 4.418.566) y finaliza en una celda del nuevo C.T. “Singular” (coordenadas UTM
ETRS89 Huso 30: X: 410.511, Y: 4.414.790).
- Trazado: Discurre en sentido norte-sur por caminos públicos, viales y zonas rústicas y urbanas de los términos
municipales de Bargas (afectando a una longitud de canalización de 187 metros) y Toledo (con una longitud de
canalización de 6.395 metros). El suelo afectado en zona no urbana está clasificado mayoritariamente como Suelo
No Urbanizable Común en el planeamiento de Bargas, y como Suelo Rústico de Reserva en el de Toledo.
- Longitudes de línea: La longitud total de la canalización subterránea es de 6.582 metros. Por su parte, la longitud
total del cable conductor asciende a 6.612 metros (que incluye la canalización más 25 metros de entrada a la S.T.
Bargas y 5 metros de entrada al C.T. “Singular”).
- Conductores eléctricos: Se proyectan conductores unipolares de aluminio compacto de sección circular clase 2
(UNE-EN 60228), con aislamiento de etileno propileno de alto módulo (HEPR) y cubierta exterior de poliolefina. El
promotor divide los conductores en dos tipos según el tramo:
Conductor tipo Al HEPRZ1 (AS) 12/20 kV 3 (1x240) mm²: Con cubierta no propagadora del incendio, a instalar en la
salida de celdas y en un tramo inicial de 139 metros.
Conductor tipo Al HEPRZ1 12/20 kV 3 (1x240) mm²: Con cubierta normal, para instalar en los restantes 6.473 metros
de la línea.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32731
La obra civil necesaria para la canalización se resume en las siguientes operaciones:
- Canalización existente y de nueva apertura: Del total de la canalización subterránea (6.582 m), se contempla
el aprovechamiento de 4.851 metros de canalización existente propiedad de i-DE, requiriendo la ejecución de
únicamente 1.731 metros de nueva canalización entubada.
- Excavación de zanjas y tubos: En los tramos nuevos, la línea se alojará en tubos de plástico de 160 mm de
diámetro en el fondo de una zanja de sección rectangular. Se prevén canalizaciones de dos tubos (tipo C-2-160) o
de cuatro tubos (tipo C-4-160) según los cruzamientos de calzadas o aceras. Las zanjas tendrán profundidades de
enterramiento mínimas de 0,60 metros en condiciones ordinarias, y de 1,20 metros en zonas agrícolas o afectadas
por servidumbres de vías pecuarias. En el cruce con terrenos pecuarios, el ancho de excavación de la zanja será
de 160 cm.
- Gestión de tierras y residuos: La tierra excavada se reutilizará para el rellenado de la zanja si sus características
son aptas; en caso contrario, se retirará del lugar. El promotor estipula que los residuos del desmontaje (hormigón,
arena) se trasladarán a un vertedero o escombrera de inertes, y el resto se entregará a un gestor autorizado.
- Afección a la vegetación: De acuerdo con la memoria del proyecto, no se prevé la realización de talas ni podas de
arbolado a lo largo del trazado.
En su recorrido, la LSMT genera las siguientes afecciones en forma de cruzamientos y paralelismos:
- Carreteras del Estado (Autovía TO-21): Paralelismo subterráneo por la margen derecha del p.k. 5+000 al p.k.
5+750. El tramo del p.k. 5+000 al 5+600 discurre por canalización existente de I-DE, mientras que del p.k. 5+600 al
5+750 se ejecutará una nueva canalización fuera del camino de servicio de la autovía.
- Carreteras de la Junta de Comunidades (CM-40): El trazado plantea una afección en la margen derecha de
esta carretera entre los pp.kk. 5+750 al 6+020. El promotor contempla realizar el cruzamiento de la calzada en
el p.k. 6+020 aprovechando una canalización subterránea ya existente de i-DE (compuesta por 8 tubos de 160
mm de diámetro y una longitud de 90 m), así como la apertura de una zanja paralela a la carretera en su zona de
servidumbre. Asimismo, en la documentación gráfica se identifica la realización de otro cruzamiento subterráneo con
la autovía y sus ramales en el p.k. 6+000.
Dominio Público Hidráulico y zonas de policía: Se proyectan las siguientes actuaciones sobre cauces:
Arroyo de Valdelobos: Cruzamiento subterráneo mediante zanja a cielo abierto, afectando temporalmente a una
superficie de 6,25 m² de DPH.
Arroyo Carrasco (o Zorreras): Cruzamiento subterráneo mediante el empleo de perforación horizontal dirigida (PHD),
con fosos de entrada y salida de 2,00 x 2,00 metros, para salvar el encauzamiento de hormigón existente en dicho
cauce. También se proyecta un paralelismo en su zona de policía.
Arroyo de la Era: El promotor proyecta un cruzamiento subterráneo y un paralelismo longitudinal en su zona de policía.
- Vías Pecuarias: Cruzamiento transversal y paralelismo longitudinal con la vía pecuaria “Cordel de Guadarrama”
(tramo denominado “Colada del Fiscal”) en el término municipal de Toledo. El proyecto contempla una ocupación
temporal de 380 metros de longitud y una superficie de 608 m², discurriendo de forma subterránea por debajo del
trazado del carril bici y viales urbanos existentes en esa zona.
En el análisis de alternativas del Documento Ambiental, el promotor plantea y justifica las siguientes opciones
basándose en criterios de mínima afección ambiental:
- Alternativa Cero: Es descartada por el promotor por cuanto impediría dotar de suministro eléctrico al futuro P.A.U.
Palacio, argumentando que bloquearía el desarrollo urbanístico planeado para Toledo y anulando los impactos
socioeconómicos positivos previstos (tales como la creación de empleo directo e indirecto y el fomento de la actividad
económica local).
- Alternativa Seleccionada (Trazado propuesto): Consiste en el trazado subterráneo de la línea a lo largo de 6.612
metros. El promotor justifica técnicamente esta opción sobre cualquier otra debido a que aprovecha 4.851 metros de
canalización existente propiedad de la distribuidora i-DE, limitando la apertura de zanja a únicamente 1.731 metros
sobre caminos y viales públicos ya existentes.
- Otras alternativas de trazado: No se detallan pasillos alternativos secundarios en la memoria. El promotor justifica
esta exclusión argumentando que cualquier otro trazado obligaría a abrir una zanja nueva en la totalidad de sus 6,5
kilómetros, lo que incrementaría sustancialmente la ocupación de suelo, la destrucción de vegetación, la generación
de residuos de excavación y las emisiones acústicas y de polvo asociadas a la maquinaria de obra. Con base en
sus criterios técnicos, el diseño adoptado busca que la actuación aproveche infraestructuras preexistentes para
minimizar el consumo de recursos y la generación de residuos.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32732
Segundo. Tramitación y consultas.
El 24 de febrero de 2026, se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Toledo, la solicitud de inicio del
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada y el documento ambiental del proyecto, dando
cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, así
como la copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios
públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Sobre la base de dicha documentación, el 5 marzo de 2026 y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020,
se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el
objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido
los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
Dentro de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo:
- Servicio de Medio Natural.
- Servicio de Vías Pecuarias. *
- Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de Toledo. DT. Toledo-La Sagra. *
Otros organismos:
- Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Dirección General de Carreteras.
Servicio de Conservación y Explotación. *
- Diputación Provincial de Toledo. Servicio de Infraestructura Viaria y Urbana. *
- Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo. Dirección General de Calidad Ambiental. Servicio de Prevención e
Impacto Ambiental.
- Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo. Delegación Provincial. Servicio de Desarrollo
Rural y Políticas Ambientales de Toledo. *
- Ayuntamiento de Toledo. *
- Ayuntamiento de Bargas. *
- Consejería de Educación, Cultura y Deportes. Delegación Provincial de Toledo. Servicio de Cultura. *
- Confederación Hidrográfica del Tajo.*
- Ecologistas en Acción.
- SEO-BirdLife.
- WWF-España.
- Acmaden-Ecologistas En Acción
- Ardeidas.
- Toledo Aire Limpio.
- Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo.
Con fecha 9 de abril de 2026, de conformidad con la Ley 1/2024, de 15 de marzo, de Medidas Administrativas
de Castilla-La Mancha, se notifica a los Ayuntamientos de Bargas y de Toledo sendas peticiones de informe
específico sobre la afección socioeconómica del proyecto, efectos sinérgicos y afección a caminos vecinales u otras
infraestructuras municipales de acuerdo. En respuesta a este requerimiento específico:
- Con fecha 16 de abril de 2026, el Ayuntamiento de Bargas emite informe favorable condicionado certificando la
compatibilidad de la línea con sus Normas Subsidiarias y avalando el interés general y los efectos socioeconómicos
positivos de la instalación.
- Con fecha 24 de abril de 2026, el Ayuntamiento de Toledo informa favorablemente señalando la alta conveniencia
del proyecto para los intereses generales del municipio por la dotación eléctrica indispensable que aporta para
consolidar y habilitar los nuevos desarrollos residenciales previstos en el P.A.U. Palacio
Antes de pasar a analizar los informes sectoriales recibidos del período de consultas previas, se destaca como
información de alto interés las siguientes autorizaciones previas integradas al expediente:
- Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
(Autovía CM-40 - Tramo pp.kk. 5+750 al 6+020): Consta en el expediente la Resolución de la Delegación Provincial
de Toledo de la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, de fecha 27 de agosto
de 2025 (TO-9344-25), por la que se autorizan actuaciones específicas en la carretera CM-40. Dicho resolución previa
faculta única y exclusivamente al promotor para la realización de los trabajos de excavación de la zanja paralela en
la margen derecha de la CM-40 (entre los pp.kk. 5+750 y 6+020) y para ejecutar el cruzamiento subterráneo de dicha
autovía concretamente en el p.k. 6+020, aprovechando para ello una canalización subterránea preexistente de i-DE
compuesta por 8 tubos de 160 mm de diámetro. Los condicionantes particulares y de restitución de las zonas de

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32733
servidumbre impuestos en esta resolución de agosto de 2025 quedan integrados y bajo el amparo del presente Informe
de Impacto Ambiental, advirtiendo de que cualquier actuación fuera de este tramo acotado requerirá un nuevo título.
- Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha de la Dirección General de Carreteras del Ministerio
de Transportes y Movilidad Sostenible: Consta en la documentación del expediente que el promotor solicitó y obtuvo,
con fecha 21 de octubre de 2025, la Resolución de Autorización de obras sectorial (TOL-AUT-25-180) para la
ejecución del paralelismo subterráneo por el margen derecho de la Autovía TO-21 (pp.kk. 5+000 al 5+750).
- Carretera Estatal TO-21 (pp.kk. 5+000 al 5+750): Consta en el expediente la resolución de la Demarcación de
Carreteras del Estado de fecha 22 de octubre de 2025 por la que se autoriza el paralelismo y obra civil en el margen
derecho quedan supeditados a la Autorización TOL-AUT-25-180, obligando al promotor a ejecutar las obras fuera
del camino de servicio.
Por otro lado, una vez analizados los informes sectoriales resultado de las consultas previas a los organismos
consultados se constata que ninguno ha mostrado oposición a la ejecución del proyecto. No obstante, para facilitar
el seguimiento del condicionado que se detalla en el Apartado Cuarto de esta resolución, se destacan a continuación
aquellos informes que imponen obligaciones y medidas correctoras específicas al promotor:
- Servicio de Medio Natural-Vías Pecuarias: Emite con fecha 30 de marzo de 2026 pliego de condiciones (VP/59/25)
para la ocupación del “Cordel de Guadarrama” (Colada del Fiscal), condicionado a una serie de obligaciones.
- Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT): Emite informe sectorial con fecha 13 de abril de 2026. de manera
condicionada de conformidad con las autorizaciones de obras previas concedidas en el expediente sectorial
L-0276/2025. Manifiesta su conformidad técnica para la realización de los cruzamientos subterráneos proyectados
bajo los cauces del Arroyo Valdelobos y el Arroyo Carrasco. No obstante, deniega de manera expresa cualquier tipo
de actuación, ocupación o paralelismo en el cauce o en la zona de servidumbre del Arroyo de la Era, obligando al
promotor a replantear el trazado en dicho tramo para dejar libre la zona de servidumbre de paso.
- Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento: Emite informe ambiental condicionado de fecha 18
de junio de 2026 (TO-10305-23-SC) para el cruzamiento de la CM-40. Desde el punto de vista ambiental informa
favorablemente al no preverse afecciones significativas. No obstante, para la ejecución de este nuevo cruzamiento
proyectado bajo la CM-40 en el p.k. 6+000, el promotor deberá presentar de forma previa y obligatoria documentación
técnica de detalle y obtener una nueva autorización de obras independiente ante este organismo sectorial.
Finalmente, de conformidad con el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, con fecha 10 de agosto de 2026 se procede a dar traslado de todos estos
informes recibidos al promotor para su conocimiento y para la presentación de las alegaciones o aclaraciones que
estimase oportunas. Transcurrido el plazo legalmente establecido sin haberse recibido alegaciones o manifestación
alguna por su parte, se prosigue con la tramitación de las actuaciones.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
El promotor deberá adoptar las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el Documento Ambiental presentado, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente
Informe de Impacto Ambiental.
Se informará a todo el personal implicado en la realización de las obras, del contenido del presente Informe de
Impacto Ambiental, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de
realizar los trabajos.
3.1. Características del proyecto.
Las características básicas del proyecto se han descrito en el apartado Primero del presente Informe. Básicamente
consiste en las siguientes instalaciones:
- Una Línea Subterránea de Media Tensión (LSMT) a 20 kV en simple circuito, para conectar la subestación existente
S.T. Bargas con el nuevo C.T. “Singular” y dotar de suministro eléctrico al desarrollo residencial del futuro P.A.U.
Palacio.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32734
- Longitud total de canalización de 6.582 metros, optimizada al aprovechar 4.851 metros de infraestructura existente
de i-DE y ejecutar únicamente 1.731 metros de nueva zanja.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica íntegramente entre los términos municipales de Bargas y Toledo discurriendo en su
práctica totalidad por un entorno periurbano y rústico consolidado, caracterizado por la presencia de caminos
agrícolas, parcelas de labor de secano y eriales, así como viales pavimentados y aceras correspondientes a las
urbanizaciones “La Legua” y “Vistahermosa”. Aunque el área rústica circundante constituye una zona de campeo
para diversas especies de rapaces protegidas, incluyendo el águila imperial ibérica (Aquila adalberti), la Unidad
de Coordinación de Agentes Medioambientales descarta afecciones significativas sobre la avifauna catalogada
debido a la naturaleza completamente soterrada de la instalación y al carácter temporal y localizado de las obras
de excavación. En lo que respecta a la flora, la vegetación natural de la zona se encuentra muy alterada por el
uso antrópico y el planeamiento urbano, no localizándose en el trazado de la línea ninguna comunidad vegetal de
protección especial ni especies de flora amenazada, discurriendo la canalización por zonas ya desprovistas de
cubierta vegetal natural o pavimentadas.
En cuanto a los recursos naturales y la capacidad de carga del medio al proyecto:
- Dominio público hidráulico y sus márgenes de protección: El informe de fecha 30 de septiembre de 2025 de la
Confederación Hidrográfica del Tajo, indica que la actuación planteada se halla en las siguientes zonas protegidas,
aguas superficiales y masas de aguas subterráneas:
Zonas Protegidas (Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Tajo 2023-2027): La línea discurre sobre
el área de captación de la zona sensible “Embalse de Castrejón – ES030ZSENESCM572” y dentro de la zona
vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Madrid-Talavera-Tiétar – ES030_ZVULES42_5”.
Aguas superficiales: El trazado de la línea genera cruzamientos con los arroyos Valdelobos, Carrasco (o arroyo
Zorreras) y de la Era.
Masas de Aguas Subterráneas: La línea eléctrica discurre sobre las masas de agua subterránea “Aluvial del Tajo:
Toledo-Montearagón – ES030MSBT030.016” y “Talavera – ES030MSBT030.015”.
- Montes de utilidad pública, vías pecuarias y dominio pecuario y forestal:
Con respecto a estas figuras de protección el proyecto solo genera una afección de paralelismo longitudinal y
cruzamiento transversal con la vía pecuaria “Cordel de Guadarrama” (dentro del tramo denominado “Colada del
Fiscal”) en el término municipal de Toledo, con una ocupación temporal de 380 metros de longitud y 608 m² de
superficie (entre las coordenadas aproximadas X: 410.396, Y: 4.414.843 en la entrada y X: 410.411, Y: 4.414.850
en la salida).
- Áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999 de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza: El proyecto no
afecta directamente a Espacios Naturales Protegidos (ENP), Zonas Sensibles ni áreas de la Red Natura 2000.
3.3. Características del potencial impacto.
Es preciso destacar que el potencial impacto ambiental del proyecto se concentrará casi en su totalidad durante
la fase de construcción (estimada en un plazo de ejecución de 2 meses), teniendo un carácter temporal, puntual
y de baja intensidad. Una vez soterrada la línea e iniciada la fase de explotación, las afecciones físicas sobre el
medio y el relieve desaparecen por completo, siendo un impacto fácilmente reversible. Al término de las obras de
excavación, el promotor se compromete a la total restauración y reposición de los terrenos afectados, incluyendo
viales pavimentados, aceras y caminos rústicos, restituyéndolos por completo a su estado original.
Por otro lado, en el informe de la Unidad Agentes Medioambientales de Toledo de fecha 22 de marzo de 2026, se
destaca la relevancia de la zona de estudio en la cuadrícula UTM 30TVK23 como área de campeo para diversas
especies de rapaces protegidas, incluyendo el águila imperial ibérica (Aquila adalberti). No obstante, en este
expediente la Unidad de Coordinación de Agentes Medioambientales descarta explícitamente la generación de
problemas o molestias sobre la fauna silvestre, dado que la línea de media tensión discurrirá de forma completamente
soterrada.
En este mismo informe de los Agentes Medioambientales se evalúa también la afección a la vía pecuaria “Cordel
de Guadarrama” (tramo “Colada del Fiscal”), ocupada de forma subterránea a lo largo de 380 m (608 m²; UTM X:
410.396, Y: 4.414.843 a X: 410.411, Y: 4.414.850). Al ejecutarse bajo viales, aceras y carril bici ya urbanizados, la
afección se considera menor y no exige desvíos de trazado.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32735
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido del presente Informe, y considerando las respuestas
recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de
condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente autorización emitida por el órgano sustantivo.
4.1. Protección de los recursos naturales de la zona.
Teniendo en cuenta la naturaleza de la actuación (instalación completamente soterrada) y que el Servicio de Medio
Natural descarta la existencia de afecciones relevantes sobre la flora, la fauna catalogada o los espacios protegidos
de su competencia, no se establecen medidas correctoras especiales para estos factores en la zona de obras. La
única afección física sobre los recursos del medio natural se limita a la ocupación del dominio público pecuario en la
vía pecuaria “Cordel de Guadarrama” (tramo “Colada del Fiscal”) en el término municipal de Toledo.
Por tanto, las únicas medidas impuestas en este apartado para la conservación del entorno natural y del dominio
público pecuario son las establecidas en el Pliego de Condiciones de Vías Pecuarias (VP/59/25) aprobado por la
Delegación Provincial de Toledo:
- Zanja: Profundidad mínima de 1,20 m (medida desde la generatriz superior del tubo) y ancho de 90 a 160 cm,
según las indicaciones sobre el terreno de los agentes medioambientales.
- Aviso y replanteo: Notificación formal del inicio de obras a la Delegación Provincial con un mes de antelación para
redactar el acta de replanteo conjunta con los agentes medioambientales.
- Restitución y aval: Plazo máximo de 3 meses tras las obras para retirar residuos y restituir la vía pecuaria a su
estado original. La inspección de campo final y el acta de conformidad permitirán la devolución del aval.
4.2. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Con el fin de garantizar la integridad del Dominio Público Hidráulico (DPH), la zona de servidumbre y de policía
de los cauces, así como la calidad de las masas de agua superficiales y subterráneas, se estará a lo dispuesto
en la resolución de la Confederación Hidrográfica del Tajo de fecha 30 de septiembre de 2025 (L-0276/2025) y
en su informe ambiental de fecha 13 de abril de 2026 (EIA-0127/2026), observando estrictamente las siguientes
prescripciones técnicas:
- Protección de aguas subterráneas: Dado que la instalación se asienta sobre la masa de agua subterránea “Aluvial
del Tajo: Toledo-Montearagón” (Código ES030MSBT030.016) y “Talavera” (Código ES030MSBT030.015), se deberán
extremar las medidas para evitar infiltraciones. En este sentido, el suelo de las zonas de almacenamiento y acopio
temporal de materiales de obra, así como las áreas de almacenamiento temporal de residuos, deberá estar debidamente
impermeabilizados para evitar cualquier riesgo de contaminación por lixiviación o filtración de vertidos accidentales.
- Gestión de aceites en subestaciones y centros de transformación: Se recomienda la construcción de un foso
de recogida de aceite bajo los transformadores que se ubiquen en las instalaciones de transformación asociadas
(tales como el nuevo C.T. “Singular”). Dicho foso estará convenientemente impermeabilizado y dimensionado para
albergar la capacidad total del aceite contenido en el transformador en caso de rotura o derrame accidental, evitando
la contaminación del suelo y del subsuelo.
- Gestión de residuos y actividades de riesgo: Se habilitará un “punto verde” en la instalación para la segregación y
almacenamiento de residuos sólidos y líquidos antes de su entrega a un gestor autorizado. Las superficies destinadas
a este fin serán totalmente impermeables. Asimismo, se prohíbe realizar cambios de aceite de la maquinaria a pie
de obra; para las operaciones de mantenimiento que impliquen riesgo de vertido de fluidos de automoción, se
establecerán áreas específicas convenientemente impermeabilizadas y delimitadas, disponiendo en todo momento
de sacos de sepiolita o absorbente vegetal ignífugo para el control inmediato de cualquier derrame accidental.
- Prevención de arrastres y vertidos: Para evitar el arrastre pluvial de los materiales removidos durante las
excavaciones de las zanjas y el consiguiente aporte de sólidos y aumento de la turbidez en los arroyos de la zona,
se colocarán barreras móviles de retención de sedimentos en los puntos críticos de escorrentía.
Queda estrictamente prohibido el vertido directo o indirecto de aguas residuales, restos de hormigonado o productos
de desecho al cauce público o al subsuelo.
- Cruzamientos autorizados sobre el DPH: Las obras de cruzamiento subterráneo de la línea eléctrica de 20 kV se
ejecutarán de acuerdo con el proyecto técnico y las siguientes condiciones particulares impuestas por el organismo
de cuenca en su autorización de fecha 9 de octubre de 2025:
• Arroyo de Valdelobos: Ejecución mediante zanja a cielo abierto con una ocupación temporal de 6,25 m² de DPH
(UTM X: 408.299, Y: 4.417.494 a X: 408.319, Y: 4.417.482). Exige profundidad mínima de 1 m bajo el lecho, restitución
del perfil original, estabilización de taludes y ubicación de arquetas fuera del DPH y de la servidumbre de 5 m.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32736
• Arroyo Carrasco (o de las Zorreras): Ejecución obligatoria mediante Perforación Horizontal Dirigida (PHD) con una
ocupación temporal de 10,5 m² de DPH (UTM X: 409.789, Y: 4.414.805 a X: 409.807, Y: 4.414.801). Requiere una
profundidad de al menos 1,50 m bajo el encauzamiento de hormigón, fosos (2,00 x 2,00 m) fuera de la servidumbre
de 5 m e hitos de señalización permanentes fuera del DPH.
- Actuaciones expresamente denegadas:
• Arroyo de la Era: Conforme a la denegación expresa dictada por la Confederación Hidrográfica del Tajo en esa
resolución de fecha 9 de octubre de 2025, Se prohíbe cualquier paralelismo o cruzamiento que ocupe DPH o la zona
de servidumbre de 5 m. El trazado debe discurrir íntegramente fuera de dicha franja demanial.
4.3. Protección del suelo y gestión de residuos.
En este proyecto, el impacto sobre la edafología y el relieve terrestre es de carácter temporal y muy localizado,
limitándose estrictamente a la fase de construcción por la apertura de zanjas y movimientos de tierras asociados. Al
tratarse de una canalización subterránea que discurre en su práctica totalidad bajo caminos públicos, viales y aceras
pavimentadas, no se prevé una ocupación permanente ni alteración irreversible del suelo rústico.
Para minimizar esta afección sobre el suelo y garantizar una correcta gestión de los materiales sobrantes, se
observarán rigurosamente las siguientes prescripciones técnicas de obligado cumplimiento:
- Gestión del horizonte edáfico y restauración de zanjas: En los tramos rústicos de nueva apertura, se realizará el
despeje y desbroce selectivo de la vegetación herbácea y de la capa edáfica superficial. Esta tierra vegetal fértil se
retirará y acopiará en zonas libres de compactación por maquinaria.
Una vez finalizadas las obras de tendido, esta tierra se empleará de forma prioritaria en el extendido y relleno de las
zanjas y taludes de cauces y caminos para facilitar la revegetación natural. Finalizado el relleno y la compactación
mecánica de las zanjas, se procederá a la reposición de los firmes urbanos y pavimentos demolidos restituyendo los
viales a su estado de pavimentación original.
Se recuerda que, según los informes de Carreteras y de Vías pecuarias, la profundidad de enterramiento de la
canalización, medida desde la generatriz superior del tubo portatubos a la superficie de la acera o terreno natural,
será de al menos 0,60 metros en condiciones ordinarias, y aumentará de forma obligatoria hasta un mínimo de 1,20
metros en zonas de cultivo, cruces de caminos rústicos o bajo el dominio público pecuario de la vía pecuaria “Cordel
de Guadarrama”.
En aquellas superficies agrícolas o de dominio público pecuario que sufran compactación por el paso de vehículos,
se realizará un laboreo o escarificado superficial de 30-40 cm de profundidad para recuperar la estructura física del
suelo y su capacidad de infiltración.
- Gestión de residuos: Los residuos generados durante las obras deberán gestionarse conforme a lo dispuesto en
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y suelos contaminados para una economía circular. Se procederá a su
separación en origen y entrega a gestores autorizados, prohibiéndose expresamente el vertido en el terreno de
restos de hormigón o el lavado de cubas fuera de las zonas estancas habilitadas. El promotor del proyecto, o en
su caso el contratista de las obras, deberá estar inscrito en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La
Mancha, y suscribir el correspondiente contrato con un gestor autorizado para su posterior gestión. Como medida
correctora adicional, se realizarán batidas de limpieza de residuos en el área de influencia directa del proyecto.
Igualmente deberá tener en cuenta, en caso necesario, Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos generados durante toda la vida útil de la actividad, se gestionarán conforme al Real Decreto 110/2015,
de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
- Prevención de vertidos accidentales: El mantenimiento de maquinaria se realizará en áreas impermeabilizadas.
En caso de fugas accidentales de aceites o combustibles, se actuará de inmediato retirando el suelo afectado hasta
una profundidad que asegure la ausencia de contaminantes, depositando dichas tierras en contenedores estancos
para su gestión como residuo peligroso.
4.4. Protección urbanística e infraestructuras.
Atendiendo al planeamiento urbanístico vigente de los municipios afectados, las instalaciones de la línea subterránea
de media tensión de 20 kV (con una longitud total de 6.582 m) se distribuyen territorialmente de la siguiente manera:
- Término Municipal de Bargas (187 m): Discurre por terrenos clasificados como Suelo No Urbanizable Común
(Suelo Rústico de Reserva según el TRLOTAU). Conforme al informe municipal de compatibilidad urbanística de
fecha 16 de abril de 2026, el uso dotacional de red de distribución eléctrica está plenamente permitido según las
Normas Subsidiarias de Bargas.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32737
- Término Municipal de Toledo (6.395 m): El trazado de la línea eléctrica a su paso por el término municipal de Toledo
discurre por suelo clasificado como Suelo Rústico de Reserva y zonas de suelo urbano. Conforme al informe del
Área de Urbanismo del Ayuntamiento de Toledo de fecha 24 de abril de 2026, la instalación se considera compatible
con el Plan General Municipal de Ordenación Urbana al no estar expresamente prohibida en dicha clase de suelo,
constatándose además su conveniencia y necesidad de interés general para la dotación de suministro eléctrico al
Programa de Actuación Urbanizadora del sector “PAU Palacio”.
Además, se recuerda, que al ubicarse la actuación en suelo rústico, el promotor deberá dar estricto cumplimiento
a las prescripciones de la Orden de 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la
Instrucción Técnica de Planeamiento sobre requisitos sustantivos en suelo rústico, así como a las especificaciones
del Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero (TRLOTAU), y a los condicionantes del Decreto 242/2004, de 27
de julio (Reglamento de Suelo Rústico de Castilla-La Mancha), en lo referente a las instalaciones de distribución
energética.
En lo referente a Infraestructuras, el proyecto intercepta y afecta a los siguientes elementos de dominio público
pecuario y de comunicación:
- Vía Pecuaria “Cordel de Guadarrama” (tramo “Colada del Fiscal”): Esta vía pecuaria cuenta con una anchura legal
de 37,61 metros. La línea subterránea produce una afección longitudinal y transversal de 380 metros de longitud
y 608 m² de superficie de ocupación temporal. El promotor queda obligado al estricto cumplimiento del Pliego de
Condiciones de Ocupación Temporal (VP/59/25) emitido por la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Toledo, según se detallada en apartado 4.1. de la presente resolución, debiendo reponer por completo los viales
pavimentados y el suelo pecuario afectado en un plazo de tres meses.
- Autovía Autonómica CM-40 (Ronda Suroeste de Toledo): Se diferencia entre el paralelismo autorizado por parte de
la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento-Servicio de Carreteras provincial de 25 agosto de
2025 entre los pp.kk. 5+750 al 6+020 (TO-9344-25), y el nuevo cruzamiento complejo del p.k. 6+000, advirtiendo que
para este nuevo cruzamiento bajo la CM-40 en el p.k. 6+000, el promotor deberá presentar documentación técnica
de detalle y obtener, de forma obligatoria y previa, una nueva autorización de obras independiente, tal y como se
indica en el Apartado Sexto. Documentación Adicional, del presente informe.
Se recuerda que cualquier modificación relacionada con la actuación siempre deberá ser comunicada al Servicio de
Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo.
4.5. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La actividad no se encuentra en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera,
publicado en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero. No obstante, para garantizar la calidad del aire y minimizar
la contaminación acústica, se observarán las siguientes medidas:
- Calidad del Aire: A fin de minimizar la producción y dispersión de polvo y partículas, se cumplirá lo dispuesto en la
Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera. Durante la fase de construcción,
se prohibirá circular a una velocidad superior a 20 km/h en viales no asfaltados, se regarán periódicamente los
caminos mediante camiones cisterna y los vehículos que transporten materiales pulverulentos deberán cubrir la
carga con lonas.
- Emisiones y Maquinaria: Toda la maquinaria y vehículos de obra deberán contar con las Inspecciones Técnicas de
Vehículos (ITV) en vigor, con especial atención al control de emisiones de gases y ruidos. Se realizarán revisiones
periódicas de escapes, rodamientos y engranajes, registrando dichas actuaciones en fichas de mantenimiento para
minimizar vibraciones y ruidos innecesarios.
- Prevención del Ruido: Los niveles de emisión sonora durante la fase de obras deberán cumplir estrictamente lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus reglamentos de desarrollo y las ordenanzas
municipales de Bargas y Toledo. Se realizarán mediciones rutinarias para asegurar que no se superan los umbrales
permitidos, aplicando medidas preventivas para minimizar el impacto acústico de la maquinaria. En general, se
procederá a la revisión y control periódico de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la
maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas de mantenimiento y se aplicarán
las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y de la onda aérea.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32738
4.6. Protección del paisaje.
Dada la tipología del proyecto, consistente en una línea eléctrica de media tensión proyectada de forma subterránea
en su totalidad, la actuación no generará impactos visuales permanentes significativos sobre la cuenca visual de
la zona. El soterramiento del trazado bajo viales, aceras y caminos existentes constituye, por sí mismo, la principal
medida de prevención ambiental adoptada para la preservación de los valores paisajísticos del entorno.
No obstante, para garantizar la rápida recuperación visual de la zona tras la fase de obras, se imponen las siguientes
condiciones:
- Instalaciones provisionales: Las casetas y acopios temporales se situarán en zonas de baja visibilidad y con
colores poco llamativos.
- Restauración visual de la traza: Tras la finalización de las zanjas y de las perforaciones dirigidas (especialmente
bajo la CM-40 y los cauces públicos), los terrenos afectados deberán ser inmediatamente nivelados y perfilados
conforme a la topografía original de la zona. El material de relleno de las canalizaciones en ningún caso podrá
sobresalir del terreno natural ni alterar el perfil de las cunetas o los taludes de los arroyos.
- Limpieza y retirada de acopios: Al concluir los trabajos, el promotor vendrá obligado a retirar del área de influencia
de la traza cualquier caseta provisional, acopio de materiales o maquinaria de obra. Queda expresamente prohibido
el depósito definitivo o abandono de tierras sobrantes, escombros o inertes en las zonas de servidumbre de las
carreteras, cauces o vías pecuarias afectadas, debiendo quedar el entorno visualmente limpio. Se realizarán
limpiezas exhaustivas para retirar y restos menores (botellas, latas, colillas, etc.).
4.7. Patrimonio cultural.
De acuerdo con la Resolución de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, de fecha
5 de agosto de 2025 (252047), el proyecto ha sido considerado como autorizable desde el punto de vista de la
protección del patrimonio histórico, arqueológico y paleontológico.
Dado que la totalidad de la línea discurre de forma subterránea, principalmente aprovechando canalizaciones y
viales existentes, la Delegación Provincial ha dado por finalizado el expediente preventivo al no constar afecciones
previas directas. No obstante, para asegurar la protección del patrimonio cultural ante cualquier imprevisto durante
el movimiento de tierras, el promotor queda obligado al estricto cumplimiento de las siguientes disposiciones:
- Modificaciones del Trazado: De conformidad con los artículos 26 y 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, cualquier variación o modificación posterior del emplazamiento de las
zanjas, perforaciones dirigidas o de las infraestructuras autorizadas en este momento deberá contar preceptivamente
con el visado y la autorización expresa previa de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo
- Protocolo de Hallazgos Arqueológicos: En caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante
el transcurso de las obras se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo
de Patrimonio Cultural de Castilla la Mancha, debiendo paralizar inmediatamente trabajos de excavación en la zona
afectada y comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de
Patrimonio Cultural.
4.8. Plan de restauración y desmantelamiento.
Para garantizar la recuperación de la capacidad de uso del suelo y la integración definitiva de los terrenos afectados
por la traza una vez finalizadas las distintas fases del proyecto, una vez finalizadas las distintas fases del proyecto,
se establecen las siguientes prescripciones de obligado cumplimiento:
Restauración tras la fase de construcción:
- Informe de Cumplimiento: Una vez finalizadas las obras de soterramiento de la línea y de forma previa al inicio de
la actividad de suministro (dentro del primer trimestre del año), el promotor elaborará un informe detallado sobre las
acciones de restauración ejecutadas, que se integrará dentro del Programa de Vigilancia y Seguimiento Ambiental.
- Alcance del informe: Este documento evaluará el grado de cumplimiento de las medidas y se centrará especialmente
en:
• La correcta gestión de las tierras (control de desbroces, volumen y estado de los acopios, y almacenamiento
adecuado de la tierra vegetal).

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32739
• La preparación del suelo, descompactación de las zonas afectadas por el paso de maquinaria y el éxito de la
regeneración de la vegetación natural en los tramos de zanja a cielo abierto y fosas de hinca.
• La ejecución efectiva de todas las Medidas Correctoras y Compensatorias establecidas en la presente resolución.
• Uso de la tierra vegetal: Toda la capa de tierra fértil extraída y acopiada en cordones durante la fase de excavación
se empleará prioritariamente para la cubrición, relleno y restauración de las zanjas y áreas degradadas por las obras
de instalación del cableado.
Desmantelamiento al finalizar la vida útil: Al cesar la actividad de transporte de energía de forma permanente, se
procederá al desmantelamiento integral de las infraestructuras de la línea bajo los siguientes criterios:
- Retirada de infraestructuras: Se retirarán todos los elementos conductores y cables de cobre o aluminio que formen
parte de la línea subterránea. Los elementos de la línea deberán ser completamente eliminados y retirados del
dominio público pecuario (cruce y paralelismo con el Cordel de Guadarrama) a expensas del titular de la ocupación,
restituyendo dicho suelo a su estado original.
- Gestión de residuos: Los trabajos de extracción de conductores y desmantelamiento de canalizaciones auxiliares
que queden en desuso serán ejecutados a través de gestores autorizados atendiendo a la naturaleza de cada
residuo. Se priorizará la valorización y reutilización de los componentes conductores de metal y plásticos de
protección siempre que resulte técnicamente viable.
- Residuos peligrosos: Se extremarán las precauciones de seguridad en la manipulación, recogida y transporte
de cualquier residuo peligroso generado durante los trabajos de desmontaje de celdas o terminales de cableado,
debiendo gestionarse con arreglo a la normativa vigente.
Restauración final y restitución de terrenos:
- Objetivo de restauración: Los terrenos rústicos afectados por la traza de la zanja (tanto en el término municipal
de Bargas como en el de Toledo) se restaurarán y restituirán de forma íntegra a su estado genuino previo a la
construcción, garantizando su plena devolución al uso agrícola y de pastizal original.
- Topografía e Hidrología: Se garantizará que el perfil del terreno tras la retirada de conductores coincida con la
topografía original de la zona, reestableciendo fielmente la escorrentía superficial de las aguas y dejando toda la
zona de actuación en un perfecto estado de limpieza visual y ambiental.
Presentación del Plan: El promotor vendrá obligado a presentar un Plan de Desmantelamiento y Restauración
detallado del trazado subterráneo con una antelación mínima de tres meses al cese de la actividad de la línea.
Validación técnica: Dicho plan requerirá la aprobación y el visto bueno expreso del Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo antes del inicio de cualquier trabajo de desmontaje.
Garantía financiera: El plan deberá estar debidamente presupuestado para garantizar el compromiso del promotor
tanto en las labores físicas de retirada del cableado como en la posterior gestión ambiental de los residuos generados
durante el desmantelamiento.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De conformidad con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del presente condicionado ambiental, sin perjuicio
de las competencias de comprobación e inspección que correspondan al órgano ambiental.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que la línea subterránea se ejecuta de acuerdo con las
condiciones establecidas en la documentación aportada por el promotor y en esta resolución, completándose con
las siguientes especificaciones sectoriales:
Responsabilidad y Organización:
- Técnico responsable del seguimiento ambiental en campo: El promotor designará formalmente a un técnico
responsable del seguimiento ambiental en campo (interno o externo).
- Modificaciones y Control: De las inspecciones de campo podrán derivarse modificaciones de las medidas previstas
para mejorar los objetivos ambientales, las cuales requerirán de la autorización conjunta de los órganos sustantivo
y ambiental.
- Registro Documental: Todas las actuaciones de control, mediciones, reportajes fotográficos y planos que permitan
verificar el cumplimiento de este condicionado deberán constar en actas y registros actualizados que estarán
permanentemente en obra a disposición de la inspección de los Agentes Medioambientales.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32740
A) Antes de las Obras:
Replanteo y Jalonamiento: Se realizará el replanteo del trazado de la zanja de forma conjunta con los Agentes
Medioambientales de la zona, procediendo al jalonamiento estricto de la banda de trabajo para evitar la afección de
terrenos fuera de la zona autorizada.
Notificaciones Sectoriales Obligatorias:
- Vías Pecuarias: Se notificará a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Toledo-Sección de Vías
Pecuarias el inicio de los trabajos con una antelación mínima de un mes a fin de levantar el acta de ocupación
temporal sobre el Cordel de Guadarrama.
- Carreteras Estatales (TO-21): Se comunicará la fecha de inicio con diez días de antelación al Servicio de
Conservación y Explotación de Carreteras de la Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha.
Autorizaciones Pendientes: El técnico responsable del seguimiento ambiental en campo designado por la promotora
verificará de forma previa al inicio de cualquier obra civil en el p.k. 6+000 de la CM-40 que el promotor cuenta con la
autorización de ejecución de obras independiente emitida por la Dirección General de Carreteras de la Consejería
de Fomento, tras haber presentado el proyecto técnico complementario requerido.
B) Durante la ejecución de las obras:
- Control de caminos, vías pecuarias e infraestructuras: Se realizará un control riguroso de la no afección a los
caminos públicos, vías pecuarias e infraestructuras existentes y afectadas por uso y obras de cruzamientos sin la
correspondiente autorización, no debiéndose usar el hormigón en elemento natural.
- Control del movimiento de tierras y excavaciones: Se supervisará que la excavación de las zanjas respete las
profundidades mínimas impuestas por cada administración: 1,20 metros en el cruce del Cordel de Guadarrama, 1,00
metro bajo el lecho natural de los arroyos Valdelobos y Carrasco.
- Control de lodos bentoníticos y residuos: Se vigilará que las fosas de hinca para la perforación dirigida bajo la
CM-40 y los arroyos estén impermeabilizadas para evitar filtraciones. Se constatará la correcta recogida de lodos
bentoníticos y ripios para su entrega a un gestor de residuos autorizado, así como la separación en origen de los
RCDs de asfalto y hormigón de las calles.
- Control de no afección al Dominio Público: Se supervisará sobre el terreno que no se realice ningún tipo de
obra, acopio ni paralelismo dentro de la zona de servidumbre del Arroyo de la Era, debiendo quedar dicho cauce
completamente libre de afecciones conforme a lo dictado por la Confederación Hidrográfica del Tajo.
C) Tras la finalización de las obras de instalación de la línea subterránea:
- Restauración y Limpieza: Se comprobará que los terrenos afectados por las zanjas y las fosas de hinca queden
perfectamente nivelados, perfilados y restituidos a la topografía original. Se verificará la descompactación del suelo
y el extendido homogéneo de la tierra vegetal conservada. Asimismo, se certificará la retirada total de casetas
provisionales, restos de obra y residuos, dejando el entorno visualmente limpio.
- Informe Fin de Obra: El promotor presentará ante el órgano sustantivo y el ambiental, durante el primer trimestre del
año inmediatamente posterior a la finalización de las obras, un informe único que compile las tareas de restauración
ejecutadas, la gestión final de los residuos generados (RCDs) con sus correspondientes justificantes de entrega a
gestor.
D) A lo largo de toda la vida útil de la actuación a contar desde la entrada en funcionamiento del proyecto, se
controlarán los siguientes aspectos:
- Vigilancia de la traza y asentamientos: Durante el primer año de explotación de la línea, el promotor realizará
inspecciones semestrales a lo largo de la traza para detectar posibles hundimientos del terreno de la zanja, procesos
erosivos en los taludes de los arroyos cruzados o deficiencias en la revegetación natural, procediendo de inmediato
a su corrección y nivelación.
- Registro de Incidencias: Se mantendrá a disposición de los Agentes Medioambientales un registro simplificado con
los resultados de las inspecciones visuales anuales y de cualquier labor de mantenimiento o reparación que requiera
la apertura de suelo en la traza subterránea.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a la ejecución del proyecto, el promotor deberá solicitar y obtener, además de la autorización
sustantiva ante el Servicio de Industria y Energía de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
cuantas autorizaciones, licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial o específica
vigente, en particular la licencia municipal de obras emitida por los ayuntamientos de Bargas y Toledo.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32741
El promotor de este proyecto deberá presentar ante el órgano sustantivo y ambiental, preferentemente en formato
digital, la siguiente documentación:
A) Antes de la autorización administrativa de construcción del proyecto por parte del órgano sustantivo.
- Medio Natural: Copia de la Autorización por parte del Servicio de Medio Natural - Sección de Conservación, de esta
Delegación Provincial, si procede, por el descuaje de la vegetación de matorral y/o arbolado de la zona, de acuerdo
a la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
- Vías Pecuarias: Copia de la resolución de autorización de ocupación temporal del dominio público pecuario para el
cruzamiento y paralelismo con el Cordel de Guadarrama (Colada del Fiscal), tramitada ante la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo bajo el expediente sectorial de referencia VP/59/25.
- Carreteras Autonómicas (CM-40 - p.k. 6+000): Copia del proyecto técnico de detalle complementario debidamente
presentado ante la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento. Este documento deberá incluir
los planos de planta acotados, las coordenadas de las arquetas de los extremos fuera de la zona de servidumbre
de la carretera y los perfiles de resguardo del cruzamiento subterráneo proyectado en el p.k. 6+000 de la CM-40.
B) Antes del inicio de las obras.
- Seguimiento Ambiental: Documento de designación formal por parte de la promotora del técnico responsable del
seguimiento ambiental en campo, aportando su titulación profesional y datos de contacto para la coordinación de las
inspecciones de obra con los Agentes Medioambientales.
- Comunicación del inicio de los trabajos de la actuación con una antelación mínima de 10 días y Calendario de
ejecución de dichas obras.
- Carreteras Autonómicas (CM-40 - p.k. 6+000): Copia de la nueva autorización de ejecución de obras independiente
específica para el cruzamiento del p.k. 6+000 de la CM-40, emitida por la Dirección General de Carreteras tras la
obtención de la Autorización Administrativa de Construcción.
- Planificación Hidrológica (Arroyo de la Era): Presentación del trazado de replanteo alternativo final que certifique
la total no afección, acopio o paralelismo dentro de la zona de servidumbre de paso del Arroyo de la Era, de
conformidad con la denegación expresa emitida por la Confederación Hidrográfica del Tajo en su resolución sectorial
(L-0276/2025).
- Patrimonio Cultural: Copia de la comunicación formal de inicio de obras remitida a la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo, acreditando asimismo que las oficinas de obra disponen de una copia
física de la Resolución autorizable de fecha 5 de agosto de 2025 (252047).
- Residuos y Gestión Ambiental: Copia de la comunicación de inicio de actividad de producción de residuos (RCDs
derivados de la excavación, pavimentos asfálticos y hormigones de calles) conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril,
junto con copia de los contratos formalizados con los gestores autorizados para su correcta retirada y valorización.
- Plan de Desmantelamiento de todas las instalaciones y Restauración del medio, presupuestado, con el compromiso
expreso del promotor de su realización.
C) En el primer trimestre del año posterior al inicio de la actividad (únicamente durante el primer año de explotación):
- Informe de Seguimiento Ambiental (explotación): Presentación de un único informe técnico sobre los controles
y actuaciones realizadas en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental durante el primer año de
funcionamiento de la línea, que certifique la estabilidad de la traza subterránea, la correcta nivelación de los terrenos
sin hundimientos ni asentamientos de zanja, y el éxito de la restauración del suelo y de la vegetación natural en los
puntos de cruzamiento de arroyos, vías pecuarias y carreteras.
D) Tres meses antes del cese del proyecto o de la actividad.
- Plan de Restauración integral: Plan de Restauración integral y desmantelamiento de los terrenos afectados (retirada
del cableado subterráneo), debidamente presupuestado, que garantice la restitución del entorno a su estado original
previo a la actuación.
Por otro lado, se recuerda que cualquier modificación relacionada con el trazado o las características técnicas
de la línea subterránea de media tensión siempre deberá ser comunicada al Servicio de Calidad Ambiental de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32742
materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y de
conformidad con el artículo 54 a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
resuelve que el proyecto línea soterrada de media tensión 20 KV S/C desde S.T. Bargas para alimentar futuro
P.A.U. Palacio (S478/2026/TO/00175) en los términos municipales de Bargas y Toledo (Toledo), cuyo promotor es
Inmobiliara de Vistahermosa S.A., no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por
estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales
y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto
.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Además, se incluye un anexo cartográfico con la situación del proyecto para su localización por parte del público y
del personal responsable del seguimiento.
Toledo, 14 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA