AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32655
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 02/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Prórroga del permiso de investigación Ada, número
4.210, situado en el término municipal de Yepes (Toledo), cuya promotora es la sociedad mercantil Minerales
y Productos Derivados, SA (Minersa) (expediente medioambiental: PRO-TO-25-3420). [2026/6765]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para
analizar los efectos significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o
autorización por el órgano sustantivo.
Así mismo, en su artículo 4.3.e), la citada Ley define el Informe de Impacto Ambiental como el informe preceptivo y
determinante del órgano ambiental con el que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada.
El proyecto objeto de este informe vistas sus características, y de acuerdo a la normativa autonómica, se encuadra
en lo dispuesto en:
Anejo II. Grupo 3, apartado e): perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales. Otorgamiento
de permisos de investigación, autorizaciones y cualquier tipo de concesión minera, incluyendo sus prórrogas, así
como los préstamos de obras (proyectos no incluidos en el anexo I)
Primero. Identificación del promotor, del órgano sustantivo, y descripción del proyecto.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren, en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible, siendo
competente en materia de minería, de acuerdo con la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, la Dirección General de
Transición Energética; y en materia propiamente ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental. Por tanto,
la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Toledo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de
febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, en el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y a las resoluciones de 27.09.2023 y 24.05.2024, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
De acuerdo con la solicitud del procedimiento ambiental, el promotor es la sociedad mercantil Minerales y Productos
Derivados, S.A (Minersa)
El objeto del proyecto es la prórroga de vigencia del Permiso de Investigación por otros tres (3) años, el cual ya
fue evaluado anteriormente por Resolución de 12.05.2020, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible,
publicada en el Diario Oficial de Castilla- La Mancha (D.O.C.M) núm. 101, de 22.05.2020 (Expte. Medioambiental:
PRO-TO-19-2389) . La investigación se centra en recursos de la Sección C), regulados por la Ley 22/1973, de 21
de julio, de Minas, concretamente para minerales evaporíticos (yeso y sales sódicas), así como la eventualidad de
las arcillas especiales.
El proyecto abarca una superficie de 20 cuadrículas mineras, afectando al término municipal de Yepes (Toledo). El
perímetro del permiso de investigación queda definido por las siguientes coordenadas geográficas U.T.M (ETRS89)
Huso 30, definiendo el área que se muestra en la figura 1, del anexo cartográfico:
Vértices X Y
Pp.1 437.826,50 4.421.844,66
2 441.148,77 4.421.818,28
3 441.153,53 4.422.434,90
4 442.557,25 4.422.424,04
5 442.567,96 4.421.190,81

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32656
6 440.194,71 4.421.209,06
7 440.185,04 4.419.975,83
8 439.710,32 4.419.979,57
9 439.715,19 4.420.596,18
10 437.341,75 4.420.615,31
11 437.346,82 4.421.231,93
12 437.821,47 4.421.228,04
Los trabajos de investigación comprenderán las siguientes actuaciones:
- Reconocimiento mediante sondeos con recuperación de testigos, del extremo este del permiso, con la realización
de un total de siete (7) sondeos y una profundidad media de 42 m.
- Realización de nueva batería de sondeos en la zona oeste, con un total de siete (7) sondeos y una profundidad
media de 38 m.
- Estudios y ensayos a nivel de laboratorio del material obtenido en los sondeos.
- Estudio de viabilidad económica.
En ningún caso se concreta en el documento ambiental presentado la localización de los sondeos.
El acceso se realizará a través de caminos públicos, desde la carretera autonómica CM-4004, que une los municipios
de Valmojado con Yepes, atravesando el permiso de investigación de Noroeste a Suroeste. La población más
cercana es Yepes, a unos 7 Km ,al Sureste.
En cuanto a las alternativas, el promotor plantea tres:
 Alternativa 0: implica la no investigación del potencial de reservas.
 Alternativa 1: implica la investigación solo teniendo en cuenta el criterio geológico-minero y económico.
 Alternativa 2: incluye a la alternativa “1”, la variable medioambiental como factor determinante, y en su caso
excluyente.
El promotor se decanta por la “Alternativa 2”, teniendo en cuenta lo siguientes criterios medioambientales:
- Exclusión del hábitat natural de interés comunitario prioritario “Vegetación gypsícola ibérica (Gypsophiletalia)”
- Exclusión de un radio de 500 m ,en torno a núcleos de población.
- Exclusión de cauces y zona de policía.
- Priorización de ubicaciones en terrenos de cultivo.
- Priorización de ubicaciones con accesos practicables.
Segundo. Resumen del resultado del trámite de información pública y de las consultas.
2.1. Resumen tramitación información pública.
Con fecha 22.08.2024, el Servicio de Minas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
como órgano sustantivo del proyecto, remite al Servicio de Calidad Ambiental, de la citada Delegación Provincial,
documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada tal y como se establece en
el artículo 52, de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha que incluye: la
solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental, el justificante de pago de las tasas correspondientes
al procedimiento medioambiental y el documento medioambiental.
Junto a esta documentación, el Servicio de Minas remite el Plan de Restauración al que se refiere el artículo 3,
del R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, al objeto de que sea informado conforme al artículo 5,
del citado Real Decreto, de acuerdo con las competencias de la autoridad ambiental competente.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32657
Con fecha 30.09.2024, se publica en el D.O.C.M., núm.189, el Anuncio de 20.09.2024, de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, sobre información pública del plan de restauración del permiso de investigación.
Conforme al artículo 53, de la citada Ley 2/2020, el Servicio de Calidad Ambiental, con fecha 03.02.2025, se inicia
el periodo de consultas a las siguientes Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas (marcadas con
asteriscos aquellas que han emitido informe o presentado alegaciones):
1 Unidad Coordinadora Provincial Agentes medioambientales. D.T Ocaña*
2 Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural.*
3 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Minas.
4 Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Transición Energética. Servicio de Instalaciones
5 y Tecnologías Energéticas.
6 Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, Servicio de Cultura.*
Delegación Provincial Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas. Coordinador Provincial de
7 Emergencias en Toledo.*
8 Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras.*
9 Confederación Hidrográfica del Tajo.*
10 Ayuntamiento de Yepes.
11 Instituto Geológico y Minero de España (IGME).
12 Red Eléctrica Española (R.E.E)*
13 Ecologistas en Acción.
14 Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
15 WWF/Adena.
16 Agrupación naturalista Esparvel.
17 Ardeidas.
18 Asociación Toledo Limpio.
2.2. Aspectos más relevantes indicados en los informes y en las alegaciones, en la fase de consultas.
2.2.1. Servicio de Medio Natural: según informe de fecha 26.08.2025 (ref:17720/jmg), el proyecto no incluye terrenos
en espacios Naturales Protegidos, Espacios Red Natura 2000 u otras Zonas Sensibles. Sin embargo se localiza
próximo al Área Importante para la Conservación de las Aves en España (IBA): ES072_72 “Carrizales y Sotos de
Aranjuez”. Por lo que el proyecto podría suponer molestias sobre las especies de avifauna presentes en el entorno.
En relación a las vías pecuarias, el permiso de investigación se encuentra afectando a la “Colada de Añover”, con
una anchura legal de 10 m, que atraviesa al mismo en dirección Noroeste-Sureste.
Se emite informe favorable al proyecto condicionado al cumplimiento de determinadas actuaciones reflejadas en el
apartado Cuarto.
2.2.2. Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo: emite informe
de fecha 03.02.2025 (nº de expte: 191805), favorable a la ejecución del proyecto y de las labores proyectadas,
teniendo en cuenta que dentro de las cuadrículas mineras, se encuentran áreas de alta susceptibilidad de afección
al Patrimonio Histórico, existiendo varios yacimientos documentados, por lo que el proyecto queda condicionado a
una serie de actuaciones reflejadas en el apartado Cuarto.
2.2.3. Confederación Hidrográfica del Tajo: emite informe de fecha 16.04.2025 (N/REF: EIA-0050/2025), indicando
que en lo referente a las aguas protegidas recogidas oficialmente en el Plan Hidrológico 2023-2027, las actuaciones
se localizan dentro del área de captación de la zona sensible: “Embalse de Castrejón_ES030ZSENESCM572”, y de
la zona vulnerable “Lillo-Quintanar-Ocaña_ES030_ZVULES42_4”.
En cuanto a las aguas superficiales, la zona de actuación intercepta en algunos casos y se halla próxima en otros,
a cauces pertenecientes al sistema de explotación “Tajo Izquierda_ ES030SEXP000000006”

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32658
Por todo ello, hace una serie de indicaciones en el ámbito de sus competencias, que se plasmarán en el apartado
Cuarto.
2.2.4. Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales: en su informe de fecha 12.02.2025, indican
que el proyecto no presenta afección a flora, ya que las parcelas son de uso agrícola mayormente. Sin embargo en
el recinto nº 2, de la parcela nº 3, polígono nº 8, existe vegetación gypsícola de especial protección.
Respecto a la fauna, principalmente existen especies cinegéticas.
2.2.5. Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento: emite informe de fecha 26.06.2025 (ref: TO-
10500-25-SC), en el que constata que la carretera comarcal de titularidad autonómica CM-4004, pudiera verse
afectada en ambos márgenes en aquellos tramos que sean colindantes con el permiso de investigación. El acceso
a la misma sería a través de caminos agrícolas.
Dado que la investigación incluye la realización de sondeos, estos, de acuerdo con lo establecido en el artículo
86, del Decreto 1/2015, de 22 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Carreteras y Caminos, son
considerados obras subterráneas susceptibles de resultar perjudiciales para la carretera, por cuanto conlleva la
disminución de la seguridad vial, indicando una serie de actuaciones y obligaciones en el apartado Cuarto, que se
deberán tener en cuenta
2.2.6. Servicio de Protección Ciudadana. Coordinador Regional de Emergencias: En el ámbito de sus competencias
emite informe de 02.07.2025, en el que se hace mención al riesgo por accidentes de mercancías peligrosas.
Tras la revisión del Plan Especial de Emergencias por Accidentes en el Transporte de Mercancías Peligrosas
en Castilla-La Mancha (Petcam), aprobada la última revisión mediante Orden 126/2021, de 12 de agosto, de la
Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, el término municipal de Yepes se encuentra dentro de la
relación de municipios con riesgo, concretamente en la carretera CM-4004, en su tramo 22 y 23.
Por ello se concluye que se podrían establecer medidas excepcionales de protección.
2.2.7. Red Eléctrica Española (R.E.E): con fecha 07.03.2025 (ref: PET000000616) comunican que no presenta
oposición al proyecto, al no existir afección a instalaciones de su competencia.
Todas las consideraciones, sugerencias, alegaciones y/o condicionados técnicos vistos en este apartado Segundo,
se han tenido en cuenta en base a su relevancia, incorporándose en el apartado siguiente sobre el análisis técnico
del proyecto o en el apartado Cuarto, sobre las medidas a adoptar para la integración ambiental del proyecto.
Tercero. Análisis técnico del proyecto.
Una vez examinada la documentación aportada por el promotor, visto el resultado de las consultas realizadas y
considerando las respuestas recibidas a las consultas practicadas, procede realizar el análisis, según los criterios
recogidos en el anexo III, de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para
determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse o no a
una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria.
Se trata del otorgamiento de la prórroga de un permiso de investigación para minerales evaporíticos: yeso y sales
sódicas, sin descartar la eventual investigación de arcillas especiales; por un nuevo periodo de tres (3) años.
Las actuaciones proyectadas que podrían producir afecciones sobre el medio ambiente se concretan en la ejecución
de los sondeos, el acceso de los vehículos y de la maquinaria perforadora, y la presencia temporal de personas, lo
que generará ruidos y emisiones de partículas a la atmósfera en el momento de la perforación, así como posibles
efectos adversos a la fauna y flora.
En la zona de actuación no existe afección a Espacios Naturales Protegidos, ni a Red Natura 2000. Próxima al
permiso de investigación, hacia el Noroeste, se encuentra el Área Importante para la Conservación de las Aves en
España (IBA): ES072_72 “Carrizales y Sotos de Aranjuez”.
La vegetación está representada en su mayoría por cultivos de secano con zonas de olivar y de pastizal-matorral,
altamente antropizada. Aunque en zonas no cultivadas y/o abandonadas se encuentran teselas de vegetación
natural de gypsofilas y halófilas, que constituyen hábitats de protección.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32659
En cuanto a la afección al dominio público pecuario, la zona está atravesada de Noroeste a Sureste por la “Colada
de Añover”, con una anchura legal de 10 m; no afectando a montes de utilidad pública.
En cuanto al Dominio Público Hidráulico superficial destaca la presencia de varios arroyos (Arroyo del Barranco
de las Ovejas, Arroyo del Gredero, Arroyo del Barranco de la Gallega), con vertiente hacia el Noroeste, siendo
tributarios del río Tajo por su margen izquierda. Son afluentes de régimen intermitente .
En cuanto a las aguas subterráneas, el permiso de investigación se localiza dentro del área de captación de la zona
sensible: “Embalse de Castrejón_ES030ZSENESCM572”, y de la zona vulnerable “Lillo-Quintanar-Ocaña_ES030_
ZVULES42_4”.
El aumento de los ruidos generados por las operaciones de investigación y de circulación del tráfico rodado, tienen
impacto a corta distancia, pero podrán ser minimizados con la implantación de medidas preventivas adecuadas,
descritas a continuación, en el apartado Cuarto.
La afección a la calidad del aire tiene su origen principalmente de la emisión de contaminantes físicos (polvo o
emisiones de gases de combustión), debiéndose implantar las medidas que se detallan en el apartado Cuarto.
Las principales afecciones al suelo vegetal por este tipo de actividad se derivada de la propia retirada y acopio del
mismo, así como de la creación de pistas para la circulación. Para la minimización de su impacto, se establecerán
las medidas de mejora definidas en el apartado Cuarto.
En lo que respecta a la generación de residuos peligrosos al tratarse de un proyecto de investigación, y no de
explotación de los recursos mineros, los posibles residuos generados serán los procedentes del uso de la maquinaria
de perforación y de la presencia de personas. El posible impacto se minimizará siempre que se eviten situaciones
de vertidos ocasionales y se mantenga un orden y limpieza con los residuos considerados domésticos, debiéndose
tener en cuenta los condicionantes del apartado Cuarto.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico de éste expediente de evaluación ambiental, conforme a
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las competencias
atribuidas en el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y a las
resoluciones de 27.09.2023 y 24.05.2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan
competencias en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo formula el presente informe de impacto ambiental favorable a la
realización del proyecto evaluado, siempre que se realice conforme a las condiciones señaladas en el Documento
Ambiental presentado, y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Junto con las medidas adoptadas por el promotor para la adecuada protección del medio ambiente indicadas en el
documento ambiental que se deberán cumplir en cada fase del proyecto, se cumplirán todas y cada una de las que
se expresan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas
y otras, prevalecerán las contenidas en este Informe de Impacto Ambiental.
4.1 Recursos naturales y áreas protegidas.
De acuerdo con los informes emitidos en el ámbito de este apartado, se propone el siguiente condicionado:
 No se podrá actuar en el recinto nº 2, de la parcela nº 3, polígono nº 8, debido a la existencia de vegetación
gypsícola de especial protección.
 En relación a la afección al dominio público pecuario (Colada de Añover), se evitará que los sondeos se sitúen
sobre el trazado de la misma o su franja adicional de protección. Además de la anchura legal, se tendrá en cuenta una
franja de protección de 5 metros que, según la normativa urbanística, tendrá la consideración de Suelo Rústico No
Urbanizable de Protección Ambiental, siéndole de aplicación las limitaciones que para este tipo de suelo establezca
la planificación urbanística correspondiente.
 No se debe realizar ninguna actuación (calicatas, sondeos, etc.) que impliquen afección sobre la vegetación
natural, teniendo especial atención a las comunidades gypsófilas.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32660
Se evitará realizar los trabajos de los sondeos durante el periodo comprendido entre los meses de marzo a junio
(ambos incluidos), a fin de evitar las posibles molestias a la avifauna del entorno durante el período de reproducción
y cría. En caso de la presencia cercana de nidos sobre el suelo, se deberá cambiar la ubicación del sondeo para
evitar molestias.
 Como medida preventiva frente a incendios forestales, se contará con medios de pronto ataque (extintores
presurizados o extintores de mochila y herramientas manuales como batefuegos), al objeto de prevenir el inicio y
propagación de posibles incendios que se pudieran originar. Las precauciones deberán extremarse durante la época
de peligro alto, con carácter general entre los meses de junio y septiembre ambos incluidos, evitando los trabajos los
días de riesgo extremo según el Índice de Propagación Potencial de Incendios Forestales (IPP), conforme al Protocolo
vigente de comunicación y coordinación entre el C.O.R.-Infocam y el Centro 112 https://infocam.castillalamancha.es/
4.2. Prevención de la hidrología e hidrogeología.
En cuanto a lo dispuesto en el informe del organismo de cuenca, resultan aplicables las siguientes consideraciones:
 Toda actuación que se realice en Zona de Dominio Público Hidráulico y/o en Zona de Policía (banda de 100
metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica.
 Se ha de respetar la Zona de Servidumbre de 5 m colindantes con terrenos de Dominio Público Hidráulico, para
su uso público, según establece en el artículo 6, del Texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), y en el artículo 7,
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH).
 En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
 Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el
material que se extrae en el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas.
 Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
 Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de lámina de
plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.).
Una vez finalizados los trabajos, deberán ser rellenadas hasta adoptar la topografía original.
 Los sondeos deberán ser clausurados tras la finalización de la investigación en ellos.
 Se deberá garantizar la seguridad frente accidentes de todo tipo durante la vida útil de la perforación, incluida
la clausura. El garantizar la seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometan la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
 En el caso de que sea necesario el uso de agua para la ejecución de los sondeos o lavado de material, deberá
acreditarse su origen.
 En el caso de intercepción del nivel freático, lo que podría producir contaminación y/o alteración de la composición
de las aguas subterráneas, para evitar la contaminación inmediatamente extraído el testigo continuo, se sellarán los
sondeos con arena.
 No está permitido el vertido de los lodos de perforación al terreno.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización.
4.3. Protección del Patrimonio Histórico.
En base al informe de fecha 25.02.2025 (nº de expediente: 191805), emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, a continuación se indican una serie de condicionantes
 Previo a la realización de los sondeos proyectados se deberá comunicar a la Delegación Provincial, sus
características, dimensiones y ubicación exacta en coordenadas U.T.M (ETRS89), para poder evaluar posibles
afecciones de estos al Patrimonio Cultural.
 En el caso de la aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras, se
deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52, de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente
en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente
las medidas de protección de los mismos.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32661
 A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del presente documento
en la oficina de obra.
4.4. Contaminación acústica: Ruido.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido en el R.D. 212/2002, de 22 de
febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire
libre, y por las modificaciones introducidas en el R.D. 524/2006, de 28 de abril, así como por la Ley 37/2003, de 17
de noviembre, del Ruido.
Aquellos vehículos matriculados que circulen por la explotación deberán estar en posesión de la revisión obligatoria,
según establece el R.D. 920/2017, de 23 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.
En cuanto a la maquinaria utilizada en las labores de explotación, está se regirá por el R.D. 863/1985, de 2 de
abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Nomas Básicas de Seguridad Minera, así como por sus
Instrucciones Técnicas Complementarias de aplicación.
Como norma general, se utilizarán aquellas técnicas que manteniendo las condiciones de seguridad apropiadas
disminuyan al máximo los niveles de ruido y vibraciones. Por ello, se adoptarán las siguientes medidas y dispositivos:
- Revisión de cojinetes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria.
- Engrase apropiado y frecuente.
- No se trabajará en horas intempestivas que puedan ocasionar molestias.
- Los trabajadores utilizarán protectores auditivos, convenientemente homologados.
- Reducción de la velocidad de circulación tanto en la explotación minera como en los caminos públicos de acceso,
colocando placas indicativas con prohibición de circular a más de 20 km/hora.
4.5. Protección de la calidad del aire.
Durante toda la vigencia del permiso de investigación deberán tener en cuenta la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera, el R.D 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación, así como su actualización por el R.D 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de emisiones a
la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por
la que se actualiza el anexo IV, de la Ley 34/2007.
Con el fin de minimizar la producción y dispersión del polvo, así como la emisión de gases, preventivamente se
adoptarán las siguientes medidas:
- Siempre que sea necesario, y sobre todo en épocas de estiaje, se efectuarán riegos periódicos en las zonas de
tránsito de maquinaria y en los caminos de acceso, para minimizar partículas de polvo en suspensión. Se aconseja
el uso de aditivos higroscópicos en los riegos en pistas, sobre todo en época estival.
- La circulación de maquinaria y vehículos se realizará por caminos y vías existentes.
- Los vehículos circularán a menos de 20 km/h.
- Adecuado mantenimiento de los vehículos, evitando así un exceso de gases de combustión.
- Todos los trabajadores tendrán sus correspondientes medidas de protección personal contra el polvo.
4.6. Prevención de accidentes y vertidos incontrolados.
Se estará a lo dispuesto en la Orden de 26.09.2012, de la Consejería de Agricultura, por la que se modifica la Orden
de 16.05.2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de
prevención de incendios forestales, así como las Resoluciones que emita la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad, sobre la prohibición temporal de quema de restos vegetales en el medio natural y trabajos con riesgo
de incendios en las superficies forestales, y en particular:
- Se adoptarán las medidas necesarias para la prevención y la lucha contra incendios.
- Se establecerá la prohibición absoluta de encender hogueras, fuegos o cualquier tipo de incineración dentro del
área del proyecto.
- En caso de que se observase la presencia de fuego incontrolado en el área del proyecto o sus inmediaciones, se
activarán las emergencias necesarias llamando al número de teléfono 112.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32662
- Se dispondrá de extintores de incendios adecuados y revisados a los tipos de fuegos que se puedan iniciar en las
labores de perforación.
En general:
- No podrán realizarse operaciones de mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres
autorizados. En su defecto, el promotor deberá estar inscrito en el Registro de Pequeños Productores de Residuos
Peligrosos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
- Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, retirando la parte de suelo contaminado y entregándolo a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
- Cuando se estén llevando a cabo las diferentes labores de investigación, y más concretamente los sondeos,
se señalizará el lugar correctamente con aviso de restricción de acceso, y dificultando el acceso de personas o
vehículos mediante vallado provisional o acordonamiento efectivo para cumplir el objetivo de seguridad perseguido.
- Ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse deberán activar los correspondientes Planes de
Emergencias existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
- En el caso de que aparezcan vertidos incontrolados, se procederá inmediatamente a la retirada de los mismos, y
su eliminación a través de gestor autorizado.
4.7. Franjas de protección a infraestructuras, viales y zonas colindantes.
Sobre la afección a la vía pecuaria se evitará que los sondeos se sitúen sobre el trazado de la misma o sobre
su franja de protección. Además de la anchura legal de 10 m, se tendrá en cuenta una franja de protección de 5
m, que según la normativa urbanística, tendrá la consideración de Suelo Rústico No Urbanizable de Protección
Ambiental, siéndole de aplicación las limitaciones que para este tipo de suelo establezca la planificación urbanística
correspondiente.
La misma protección se mantendrá a los caminos, manteniendo una distancia de seguridad de 5 m, medidos desde
el borde del mismo.
En cuanto a la carretera autonómica, se deberá respetar en todo caso:
- La zona de servidumbre, que queda definida por dos franjas de terreno a ambos lados de la carretera CM-4004,
delimitadas interiormente por la zona de dominio público y exteriormente por dos líneas paralelas a las aristas
exteriores de la explanación a una distancia de 8 m, medidos en la horizontal desde las citadas aristas.
- La zona de protección, que consiste en dos franjas de terreno a ambos lados de la carretera, delimitada interiormente
por la zona de servidumbre y exteriormente por dos líneas paralelas a las aristas exteriores de la explanación a una
distancia de 30 metros medidas desde las citadas aristas .
- La ubicación de los sondeos se situará siempre detrás de la línea de edificación de la carretera CM-4004, (a 18
metros de la arista exterior de la calzada). En el caso de que se sitúen en las zonas de afección de las carreteras
autonómicas, se debe solicitar la correspondiente autorización acompañada de documentación técnica que describa
los sondeos y su ubicación.
- En el caso de que se requiera la creación de nuevos accesos o se produzca un cambio de uso de los accesos
existentes a caminos agrícolas, se debe presentar solicitud expresa de acceso de acuerdo con lo establecido en el
artículo 66, y siguientes del Reglamento de Carreteras y Caminos.
- Previamente al comienzo de los trabajos debe solicitarse la correspondiente autorización de todas aquellas
actuaciones que se sitúan dentro de la zona de afección de la carretera autonómica, debiendo presentarse la
documentación técnica correspondiente (sondeos, accesos, etc.), acompañada de la autorización otorgada por el
órgano competente para los trabajos del proyecto de investigación.
- Todas las actuaciones en materia de carreteras autonómicas, así como las aclaraciones que fueran necesarias, se
coordinarán con la Dirección General de Carreteras.
4.8. Gestión de residuos.
Si durante la vigencia del permiso de investigación se generarán residuos mineros, se deberá dar cumplimentación
al R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre explotación de los residuos de industrias extractivas y de protección y
rehabilitación del espacio afectado por explotaciones mineras, debiendo el promotor presentar junto con el plan de
restauración de la explotación, un plan de gestión de los residuos mineros enfocado a su reducción, tratamiento,
recuperación y eliminación teniendo en cuenta el principio de desarrollo sostenible.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32663
Aquellos residuos no identificados como mineros que pudieran generarse se gestionarán conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Por ello y como actividad generadora
de residuos, el promotor está obligado a disponer de un contrato para su tratamiento antes de su retirada, cumpliendo
con lo establecido en el R.D. 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del
territorio del Estado, especialmente en lo que respecta a la notificación previa del traslado y el documento de
identificación de traslado de residuos. Para su correcta aplicación podrá utilizarse la plataforma electrónica INDA
habilitada al efecto por el órgano ambiental, en el siguiente enlace web (https://agricultura.jccm.es/ova/servicios.jsp)
Los residuos generados se gestionarán adecuadamente durante todas las fases del proyecto, en especial los
calificados como peligrosos. Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión
de residuos deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental. En general se observará:
 Durante las labores de investigación y salvo episodios accidentales, se evitará realizar operaciones de reparación
o mantenimiento in situ. A tal efecto, se deberá garantizar el mantenimiento de su maquinaria en talleres mecánicos
autorizados.
 Si en cualquier momento fueran precisas operaciones de mantenimiento de maquinaria a pie de obra, se instalará
una cubeta de recogida de derrames, almacenando en recipientes homologados y en condiciones controladas todos
los residuos generados (aceites usados, filtros, etc.), para su posterior entrega a un gestor autorizado.
4.9. Protección del suelo.
Debe evitarse la pérdida de las características del suelo vegetal, su contaminación y su compactación, por lo que
previamente a la ubicación de la perforadora y sus instalaciones anexas, se retirará la capa vegetal de 0,50 m, que
se acopiará en un lateral de la zona de trabajo para posteriormente reponerla en la fase de restauración.
Para evitar los problemas de compactación del suelo, sólo se permite el tránsito de vehículos por caminos e itinerarios
ya existentes. Se evitará en lo posible la apertura de nuevos caminos.
4.10. Adecuación urbanística.
Para poder llevar a cabo las labores de investigación se deberán tener en cuenta las normas urbanísticas del
municipio afectado.
Por otro lado, se deberá tener en cuenta que en las áreas de actuación se estará afectando al viario rural existente
por el movimiento de la maquinaria, por lo que deberán contar con los permisos pertinentes para su utilización y/o
modificación, ya sean de titularidad pública como particular.
4.11. Restauración del entorno natural.
En la restauración se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
- La simultaneidad de la realización de los sondeos y su restauración, de manera que inmediatamente que se haya
finalizado el sondeo este sea rellenado con arena hasta el brocal del mismo, y posteriormente se depositará el suelo
vegetal.
- Se eliminará cualquier infraestructura o edificación auxiliar, así como cualquier señal de la actividad extractiva.
- Retirada de la maquinaria utilizada en las labores de investigación.
- La restauración final conllevará necesariamente la supresión de viales, y pistas abiertas.
Conforme al artículo 5, del R.D. 975/2009, de 12 de junio, sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas,
y de protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, previo a la autorización sustantiva del
proyecto se precisa la aprobación expresa del plan de restauración ya presentado, se considera imprescindible que
este se ajuste a la presente Resolución, cuya finalidad es igualmente la minimización de aspectos de la actividad
que puedan tener efectos negativos sobre el medio ambiente o la salud de las personas.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32664
5.1. Especificaciones generales.
La vigilancia ambiental se llevará a cabo mediante la comprobación del cumplimiento de cada una de las medidas
preventivas y correctoras definidas en la presente Resolución, en el Documento Ambiental presentado y en el
Plan de Restauración, así como aquellas otras complementarias que expresamente indiquen las respectivas
administraciones minera y/o medioambiental competentes.
De acuerdo con el artículo 64.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente Resolución,
pudiendo el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere
necesarias de acuerdo al apartado 4, del mismo artículo.
Para llevar a cabo el seguimiento interno del programa de vigilancia ambiental se nombrará a un responsable que
deberá registrar todas las actuaciones y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas de vigilancia y control establecidas, el promotor remitirá tanto
al órgano sustantivo como al órgano ambiental, un informe de seguimiento de su cumplimiento, y si fuera necesario
de las nuevas medidas preventivas, correctoras y compensatorias a implantar, que se presentará en el primer
trimestre del año, durante toda la vigencia del permiso de investigación.
Se prestará especial atención a los siguientes puntos:
 Control de la posible presencia de vertidos que deberán ser retirados y gestionados inmediatamente, con especial
vigilancia de los documentos generados en la gestión de los mismos.
 Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
 Vigilancia de la no afección al nivel freático, ni a la red natural de drenaje.
 Verificación de no afección a las franjas de protección de vías pecuarias, caminos, carreteras, y al Dominio
Público Hidráulico.
 Control de la presencia de especies recogidas dentro del Catálogo Regional de Especies Amenazadas.
 Control de la aparición de restos arqueológicos y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes.
 Control de la no afección a las zonas donde se asiente vegetación natural, teniendo especial atención con las
comunidades gypsófilas, y en concreto no se podrá actuar en el recinto nº 2, de la parcela nº 3, polígono nº 8.
 Control de la supervisión del grado de cumplimiento de las labores de restauración.
 Supervisión de aquellas otras actuaciones orientadas a la prevención y corrección del medio ambiente
expresamente citadas en el apartado Cuarto de esta Resolución.
Si de las inspecciones llevadas a cabo se detectan que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son
insuficientes, innecesarias o ineficaces, podrán derivarse modificaciones de las condiciones de la presente Resolución.
Todas las mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán archivarse y
custodiarse de forma fácilmente accesible, bien a pie de obra o en oficina, bien de forma digital o electrónica y se
mantendrán a disposición de las autoridades las autorizaciones relacionadas con este expediente.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos de explotación a lo largo de toda la vida de la explotación.
Sexto. Documentación adicional.
Desde el momento de la publicación de la presente Resolución, la documentación a presentar por parte del promotor,
ante el órgano sustantivo y el ambiental, será la siguiente:
A) Previamente a la autorización del proyecto:
 Notificación de la persona designada como responsable del cumplimento del Programa de Vigilancia Ambiental.
B) Previo al inicio de la actividad:

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32665
 Otorgamiento del proyecto por el órgano sustantivo. En este punto se recuerda que esta Resolución constituye
el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental, conforme a la propia definición dada en el artículo 4.3,
apartado e), de la Ley 2/2020.
 Comunicación de la fecha de inicio de la actividad al órgano medioambiental, en conformidad con el artículo 54.4,
de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
 Autorización o licencia de obras del municipio afectado en la que se certifique expresamente la compatibilidad de
los trabajos con la normativa urbanística.
 Autorización administrativa del Servicio de Medio Natural, en el caso de que fuera necesario el descuaje de
cubierta de matorral o arbolado, la roturación de terrenos forestales, o se afectará a las vías pecuarias.
 Comunicación previa al Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo, de la realización de los sondeos mecánicos proyectados, sus características, dimensiones y ubicación
exacta en coordenadas U.T.M (ETRS89), para evaluar posibles afecciones de estos al Patrimonio Histórico.
C) A partir del primer año de explotación:
 Informe de seguimiento, en el primer trimestre del año, y durante toda la vigencia del permiso de investigación,
del cumplimiento de las condiciones establecidas en el apartado 5.1, de esta Resolución. Se incluirá información
generada por la gestión de residuos.
Séptimo. Otras consideraciones.
a) Vigencia del presente Informe de Impacto Ambiental.
Tal y como se establece en el artículo 54.4, de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de pérdida de vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental del proyecto.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia antes de que transcurra el plazo de cuatro años indicados en
el párrafo anterior, conforme al artículo 55.1, de la Ley 2/2020. La solicitud formulada por el promotor suspenderá
este plazo.
El órgano ambiental resolverá sobre la solicitud de prórroga en un plazo de tres meses contados desde la fecha de
presentación de dicha solicitud. Transcurrido el plazo sin que el órgano ambiental haya resuelto sobre la prórroga de
la vigencia del informe de impacto ambiental, se entenderá desestimada la solicitud de prórroga.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total, y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
El procedimiento de modificación del informe de impacto ambiental podrá iniciarse de oficio o a solicitud del promotor,
y se regirá por las mismas disposiciones que establece el artículo 49, para la modificación de la declaración de
impacto ambiental.
d) Otras autorizaciones.
La presente Resolución no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de otras Administraciones,
especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 54, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.
f) Recursos
De acuerdo con el artículo 54.5, de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro por el que se autoriza el proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32666
Conforme a lo establecido en el artículo 14, de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso administrativo
podrá realizarse a través de medios electrónicos, en el siguiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 2 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32667
ANEXO CARTOGRÁFICO
Figura1. Perímetro de la superficie afectada por el permiso de investigación.