AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32743
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 16/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de cebadero de bovino (expediente S478-
2026-TO-00163), situado en el término municipal de Pulgar (Toledo). [2026/6777]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 1 Agricultura, silvicultura, acuicultura y
ganadería Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado g) Explotaciones ganaderas intensivas
que cumplan alguna de las condiciones siguientes: 3.º Que la actividad se encuentre a una distancia inferior a 2.000
metros de suelo urbano residencial, siempre que además se superen las 40 UGM.
Primero. - Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor
El promotor del proyecto es Jaime Perezagua Castillo, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Pulgar
(Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto es ampliación de un cebadero de 157 hasta 599 terneros en el polígono 2, parcela 3 del
T.M. De Pulgar, actualmente tiene autorizada una capacidad de 157 animales, es una explotación arrendada por el
promotor por 20 años.
La explotación se encuentra situada en el término municipal de Pulgar (Toledo), en el paraje conocido como “Los
Cañamares”, con número de Registro Catastral 45141A002000030000LA, siendo las coordenadas UTM X 402.305
Y 4.395.412.
En la parcela de emplazamiento del proyecto existe actualmente una explotación de vacuno que cuenta con una
nave de aproximadamente 580 m², a la que se anexan cuatro corrales descubiertos. En conjunto, la superficie
ocupada por el cebadero existente asciende a 1.120 m², ubicado en el recinto 3 de la parcela.
La ampliación prevista consiste en la construcción de un nuevo cebadero situado en el recinto 1, con una superficie
total de 1.800 m², distribuidos en nueve módulos de 10 m × 20 m cada uno.
De este modo, la superficie total construida tras la ampliación será de 2.920 m², lo que representa aproximadamente
el 20 % de la superficie total de la parcela de 14.671 m².
La finca se sitúa a una distancia aproximada de 900 metros, en línea recta, del núcleo urbano de Pulgar (Toledo).
Asimismo, dentro de la propia parcela discurre un cauce identificado como Arroyo del Prado, que constituye el
principal elemento de hidrografía local asociado al emplazamiento.
La altitud sobre el nivel del mar es de 655 m.
-Clasificación urbanística según Planeamiento Urbanístico vigente: Rústico.
-Distancia a suelo urbano: 400 m al suelo urbano de Polán.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32744
-Distancia a infraestructuras:
->100 m. de cauces públicos y aguas superficiales.
-1.500 m al Arroyo del Conde.
-Por el límite Oeste de la parcela discurre la Conducción de Agua del Torcón que da abastecimiento de agua potable
a varios municipios próximos.
- a 300 m de la CM-401.
-820 m de la circunvalación de Polán.
->150 m. de vías públicas importantes, tales como ferrocarriles, autopistas, autovías y carreteras de la red nacional
1.2 Construcciones y suministros.
Construcciones existentes:
1.-Nave principal, (recinto 3 de la parcela 3), tiene forma rectangular y se divide en dos módulos independientes,
ambos con las mismas características y dimensiones de 15 m x 20 m cada uno. La separación entre módulos se
realiza mediante muros de hormigón armado de 24 cm de espesor y 1,90 m de altura.
2.-Estercolero (recinto 3 de la parcela 3). El estercolero existente presenta las siguientes características:
Dimensiones: 15 m x 15 m.
Base impermeabilizada con solera de hormigón de 20 cm de espesor.
Muro perimetral en tres de sus lados, con 1 m de altura, construido en fábrica de ladrillo.
Módulos adicionales descubiertos.
Como prolongación de la nave inicial se ejecutaron:
Tres módulos descubiertos de 300 m² cada uno, adosados a la fachada trasera.
Dos módulos adicionales de 130 m² cada uno adosados a la fachada delantera, uno de ellos destinado a lazareto.
Estos módulos se construyeron con materiales y características similares a las de los módulos existentes en la nave
principal.
Construcciones proyectadas:
La nave proyectada (recinto 1 de la parcela 3) es una estructura metálica formada por pórticos simétricos a un agua,
con unas dimensiones de 90 m x 20m x 4,50 m. Su geometría es rectangular y se compone de nueve módulos
iguales e independientes, cada uno de 10 m x 20 m. La separación entre pórticos es de 5 m.
La solera de la nave está formada por una capa de hormigón armado de un espesor de 15 cm. Sobre la solera se
dispondrá una cama abundante de paja de cereal, que actúa como material absorbente de las deyecciones líquidas
generadas por los animales.
Suministro eléctrico:
La finca está electrificada con transformador de abonado.
Abastecimiento de agua:
- El suministro de agua se realiza mediante abastecimiento de red pública, conectado con un depósito de
almacenamiento a partir del cual se da suministro a la explotación.
1.3 Proceso productivo.
La explotación ganadera se dedicará al cebo de terneros, adquiridos con 150–200 kg de peso vivo y engordados
hasta 550–600 kg en machos y alrededor de 400 kg en hembras. Los animales procederán de granjas productoras
y serán alimentados con materias primas suministradas por proveedores externos, descargadas directamente en
tolvas mediante vehículos pesados.
La gestión sanitaria incluye un programa de limpieza, desinfección, desinsectación y desratización adaptado a las
necesidades de la explotación.
La tasa de mortalidad prevista es del 1%, atribuible únicamente a accidentes o enfermedades, gracias a un estricto
control y vigilancia de los animales para garantizar su bienestar y minimizar riesgos.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32745
1.4 Producción y gestión de residuos.
El estiércol generado en la explotación es entregado a un gestor autorizado, siguiendo un procedimiento de manejo
y almacenamiento que garantiza la protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas.
El estiércol producido por el ganado se acumula inicialmente sobre la solera de hormigón de la nave, diseñada para
tal fin. Aproximadamente cada dos meses se procede a su retirada, trasladándose al estercolero de la explotación,
donde permanece almacenado hasta su posterior recogida por el gestor contratado.
La ubicación del estercolero dentro de la parcela se sitúa en la zona de mayor cota topográfica, lo que reduce
de forma significativa los posibles riesgos de escorrentía superficial en episodios de lluvias intensas, al no existir
cuenca de recogida de aguas hacia dicha zona.
Adicionalmente, el estiércol de vacuno presenta una alta capacidad de retención hídrica, superior al doble de su
propio peso. En términos prácticos, 1 m³ de estiércol puede retener hasta 2 m³ de agua. Teniendo en cuenta que el
cebadero se localiza en una zona con una precipitación media anual de 380 l/m², se considera que la posibilidad de
generación de escorrentías desde el estercolero es nula.
De acuerdo con lo establecido en la Orden de 7 de febrero de 2011, de la Consejería de Agricultura y Medio
Ambiente, por la que se modifica la Orden de 4 de febrero de 2010 (derogada por el Decreto 80/2023), de la
Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente, y ampliada por la Orden 158/2020, por la que se aprueba el
programa de actuación aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario en la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, se entiende por estiércol la mezcla de deyecciones sólidas y líquidas
del ganado junto con los restos de cama, generalmente paja.
Este material presenta un contenido en materia seca superior al 20 %, una densidad media aproximada de 700
kg/m³ y, de forma general, es fácilmente almacenable en montones de tipo piramidal, cumpliendo las condiciones
técnicas exigidas por la normativa vigente.
Para la recogida del estiércol, la explotación cuenta con contrato con un gestor autorizado, dicho estiércol será
directamente retirado por este, como mínimo una vez al mes, cumpliendo en todo momento con la normativa y
respetando el medio ambiente.
1.5 Análisis de alternativas.
Alternativa 0. No actuación: No genera impactos ambientales negativos, pero tiene efectos socioeconómicos
desfavorables, ya que no se crearían empleos ni se dinamizaría la economía local.
Alternativa 1. Ampliación en la ubicación actual: Es la opción más adecuada porque se realiza sobre una parcela
ya destinada a cebadero vacuno, en una zona agrícola-ganadera sin afección a hábitats naturales ni espacios
protegidos. Permite optimizar infraestructuras existentes, reducir costes, minimizar el impacto ambiental y la huella
de carbono, evitar la fragmentación del paisaje y mejorar la eficiencia productiva y logística en una única instalación.
Alternativa 2. Nueva localización en el mismo término municipal: Aunque podría ser más robusta frente a futuras
exigencias normativas, implica mayores costes de inversión, mayor impacto paisajístico, plazos más largos y un
aumento de las emisiones y desplazamientos al duplicar infraestructuras y operaciones.
Conclusión: La Alternativa 1 es la opción técnica, ambiental y socioeconómicamente más favorable, ya que permite
alcanzar el objetivo productivo de 599 cabezas con el menor incremento de presión ambiental, favoreciendo el
desarrollo económico local y la viabilidad del proyecto.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 16 de enero de 2026 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud inicio
de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de la
tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número Exp. S478-TO-2026-00163.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32746
El 5 de febrero de 2026, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Política Forestal y Espacios Naturales (*)
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Gálvez (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental.
- Oficina Comarcal de Gálvez. Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Agricultura, Agua y Desarrollo
Rural (*)
- Ayuntamiento de Pulgar (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
De acuerdo con el artículo 46.3 de la ley 21/2013 de Evaluación Ambiental y transcurrido el plazo sin haber recibido
respuesta a las consultas realizadas de los organismos no señalados con (*), entendemos que se tienen elementos
de juicio suficientes para resolver, al tener este expediente los informes oportunos y a los que podemos considerar
válidos.
El 8 de junio de 2026, se notifica al promotor la apertura de un plazo de alegaciones a los informes recibidos, previo
a la resolución del procedimiento. El promotor no presentó alegaciones dentro del plazo establecido.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, considerando las respuestas recibidas a las consultas
practicadas y analizada y estudiada la modificación aportada por el promotor, se realiza el siguiente análisis, según
los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, para determinar
si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y por tanto, si debe someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
La explotación se ubica en la parcela 3 del polígono 2 de Pulgar y cuenta con una superficie catastral de 14.671 m2
(1,46 Ha). La parcela se encuentra afectada por la parte sur con el arroyo de los Cañamares, aunque se aprecia
distancia suficiente a la edificación que se proyecta.
En la actualidad se dispone de licencia de actividad en la misma parcela para explotación de ganado vacuno de
carne para 100 cabezas. El presente proyecto pretende la ampliación de hasta 599 plazas de ganado vacuno, que
actualmente se encuentra arrendada por el interesado.
Se dispone de la Resolución 28/08/2006 de la Dirección Provincial de Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo Rural
de Toledo, sobre la evaluación de informe de impacto ambiental del expediente TO-2010/06 para cebadero de 100
cabezas de ganado vacuno de carne, situado en el término municipal de Pulgar, cuyo promotor es Carolina Isabel
Massa.
Se pretende realizar la ampliación de la explotación por el promotor y arrendatario hasta una capacidad de 599
plazas con una superficie de 1.800 m² distribuidos en nueve módulos de 10 m x 20 m. Por tanto, la superficie total
construida de la explotación ampliada será de 2.920 m², que supone el 20 % de la superficie total.
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la
Demarcación hidrográfica del Tajo 2023 – 2027 (en adelante PHT), las actuaciones se encuentran dentro del área
de captación de la zona sensible “Embalse de Guajaraz - ES030ZSENESCM489” y la zona de abastecimiento
identificada con el código ES030ZCCM0000000025.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32747
3.2.- Características del proyecto.
Dado el carácter intensivo de la explotación y su capacidad productiva ganadera igual o menor 360 UGM, conforme
a lo establecido en el artículo 3, apartado b), del Real Decreto 1053/2022, de 27 de diciembre, por el que se fijan
las normas básicas de ordenación de las granjas bovinas, la explotación se clasifica por su dentro del Grupo II,
explotaciones con capacidad superior a 20 y hasta 360 UGM inclusive.
3.3.- Características del potencial impacto.
Atendiendo a las características del proyecto, su limitada duración, el tipo de obras previstas, así como su fase de
desmantelamiento y explotación, no se prevé la generación de accidentes graves ni la afección significativa por
catástrofes naturales. Aun así, se ha llevado a cabo un análisis preventivo de riesgos.
Los principales riesgos identificados en la finca se agrupan en tres categorías:
Riesgos naturales: inundaciones, movimientos sísmicos, incendios forestales y fenómenos meteorológicos adversos,
condicionados por las características geográficas y climáticas del entorno.
Riesgos tecnológicos: incendios o derrames asociados a las instalaciones. Dado el manejo ecológico previsto, el
riesgo de vertidos se considera bajo.
Riesgos antrópicos: daños por terceros, actos vandálicos o sabotajes.
Las causas iniciadoras de estos riesgos pueden ser humanas (errores operativos o uso inadecuado de medios de
protección), técnicas (fallos de mantenimiento o de equipos) o ambientales (condiciones meteorológicas adversas).
El proyecto contempla diversos riesgos potenciales, tanto de origen antrópico como natural, asociados a la fase de
construcción y explotación agrícola. En todos los casos analizados, la probabilidad, vulnerabilidad y peligrosidad
resultan bajas o muy bajas, salvo en situaciones climáticas extremas.
Riesgos Accidentales.
Fugas y vertidos: Posibles durante la aplicación de nutrientes por fallos operativos. Podrían afectar al suelo y a las
aguas subterráneas, aunque la probabilidad y la gravedad del impacto son bajas.
Incendio o explosión: Asociados principalmente a un mal funcionamiento de la maquinaria o a la presencia de
vehículos. El acceso para los servicios de extinción es rápido y adecuado, manteniéndose el riesgo global en niveles
bajos.
Riesgos Antrópicos.
- Vandalismo: Posibles robos o daños sobre maquinaria, sistemas de bombeo o productos agrícolas (pistachos), más
habituales en entornos rurales aislados. Aunque la probabilidad ha aumentado, la vulnerabilidad y la peligrosidad
siguen siendo bajas.
Riesgos Naturales.
- Tormentas eléctricas: Riesgo centrado en la instalación eléctrica de riego por impactos directos o inducidos de
rayos. El proyecto incorpora medidas de protección que reducen notablemente el impacto.
- Inundaciones: La plantación se sitúa fuera de zonas inundables, por lo que el riesgo es bajo.
- Incendios forestales: Zona de riesgo bajo, con buen acceso para medios de extinción.
- Deslizamientos y desprendimientos: No existe riesgo según la cartografía del IGN.
- Sequía y temperaturas extremas: Es el riesgo con probabilidad alta, especialmente por olas de calor crecientes en
la zona centro, aunque la vulnerabilidad y peligrosidad se consideran bajas.
- Terremotos: Sismicidad muy baja según el IGN.
- Tornados: Riesgo muy bajo.
- Erupciones volcánicas y tsunamis: No aplicables al ámbito del proyecto.
En conclusión, el proyecto presenta una baja vulnerabilidad frente a accidentes graves y catástrofes, sin que se
prevean impactos ambientales significativos asociados a estos riesgos, manteniéndose en todo caso una evaluación
preventiva y medidas de gestión adecuadas.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32748
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1.- Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La zona en la que se localiza la explotación no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles declaradas
en aplicación de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Asimismo, no incide sobre ninguno
de los hábitats ni elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el Anexo I de la citada norma.
No obstante, la explotación se ubica dentro del área de dispersión del águila imperial ibérica (Aquila adalberti),
especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha. Por ello, el desarrollo de
la actividad deberá tener en cuenta las determinaciones y medidas establecidas en el Plan de Recuperación de la
especie, aprobado mediante el Decreto 275/2003, de 9 de septiembre.
Igualmente, deberá considerarse lo dispuesto en la Resolución de 20 de mayo de 2025, de la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad, por la que se declaran las zonas de presencia estable y reproductora del lince ibérico
en Castilla-La Mancha, a los efectos de garantizar la adecuada compatibilidad de la actividad con la conservación
de la fauna protegida.
El cerramiento de la parcela deberá ser permeable a la fauna silvestre y deberá cumplir las siguientes características:
Altura máxima de la malla desde el suelo de 1,60m, sin anclaje al suelo, ni cable tensor inferior, ni gancheo de la malla
en el vano producido entre postes. Sin solapamiento sobre el terreno. Sin voladizo o visera superior. Sin alambre
de espino, ni elementos cortantes o punzantes. Sin rebabas inferiores ni superiores. En ninguna circunstancia será
eléctrico o con dispositivos incorporados para conectar corriente de esa naturaleza. Carecerá de dispositivos o
trampas que permitan la entrada de piezas de caza e impidan o dificulten su salida. El hilo inferior debe estar a una
altura mínima del suelo de 20cm. La separación entre los dos hilos inferiores deberá ser al menos de 15 cm.
Con el fin de evitar que se produzcan incendios forestales fortuitos durante las distintas labores a realizar, serán de
obligada observancia las medidas de prevención reguladas en la Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas, los usos del fuego y las actividades con
riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha.
Asimismo, las actuaciones se ajustarán a lo dispuesto en la Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería
de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por Incendios
Forestales de Castilla-La Mancha (Infocam), o la normativa ambiental y de protección civil que se encuentre en vigor
en el momento de la ejecución de los trabajos.
4.2.- Bienestar animal.
Las instalaciones de ganado vacuno deberán cumplir los requisitos establecidos en el Real Decreto 1047/1994, de
20 de mayo, relativo a las normas mínimas para la protección de terneros, modificado por el Real Decreto 229/1998,
de 16 de febrero, y por Real Decreto 692/2010, de 20 de mayo.
También deberá cumplir con lo especificado en el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, de protección de los
animales en las explotaciones ganaderas, la Ley 32/2007, de 7 de noviembre, de cuidado de los animales en su
explotación, transporte, experimentación y sacrifico, y Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Como explotación ganadera deberá cumplir lo establecido en el Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se
establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La
Mancha.
Desde la Oficina Comarcal de Gálvez, con fecha de 25 de febrero de 2026, informa favorablemente el proyecto de
ampliación de una explotación de ganado vacuno de cebo intensivo hasta una capacidad máxima de 599 cabezas,
condicionado al cumplimiento de las infraestructuras pendientes y de todas las medidas preventivas, correctoras y
de vigilancia ambiental establecidas en el Documento Ambiental y en la normativa vigente (evaluación ambiental,
sanidad y bienestar animal, gestión de deyecciones, protección de aguas y medio ambiente).
La explotación dispone de las infraestructuras necesarias para su actividad, incluyendo cerramiento perimetral y
alojamientos adecuadamente ventilados.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32749
Se exige la existencia de sistemas de desinfección para vehículos, calzado y personal, así como servicios y vestuarios
con condiciones higiénicas adecuadas. El acceso de vehículos se limitará exclusivamente a la actividad ganadera y
los vehículos de retirada de cadáveres no accederán al recinto.
En cuanto a recursos e instalaciones, el abastecimiento de agua procede de la red municipal con depósito de
almacenamiento, la finca está electrificada y cuenta con transformador propio. La explotación dispone de instalación
de almacenamiento de estiércoles, a gestionar su retirada mediante gestores autorizados.
La producción anual de estiércol se estima en 2.142 toneladas, con un estercolero con capacidad para tres meses y
una altura máxima de 2,5 metros. La explotación cuenta con un plan de manejo y sanitario adecuado, con supervisión
veterinaria, programas de vacunación, control sanitario, limpieza, desinfección y gestión reglamentaria de cadáveres.
4.3.- Gestión de residuos y de subproductos animales.
En relación con la gestión de los residuos, resulta de aplicación la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, así como el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula
la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. De acuerdo con dicha normativa, todos los
residuos generados deberán ser entregados a un gestor autorizado, quedando prohibida su eliminación incontrolada.
La Ley 7/2022 establece en sus artículos 20 y 21 las obligaciones de los productores iniciales y demás poseedores
de residuos respecto a su correcta gestión, incluyendo las condiciones para su almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado. Asimismo, el artículo 35 determina los supuestos en los que las entidades o empresas deben presentar
una comunicación previa ante la autoridad competente de la comunidad autónoma antes de iniciar cualquier actividad
de producción y gestión de residuos.
Además, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de 10 toneladas
de residuos no peligrosos al año deberán disponer de un archivo electrónico que recoja, de forma cronológica, la
cantidad, naturaleza y origen de los residuos generados, junto con las condiciones establecidas en el artículo 64.
Además, deberán cumplir con las obligaciones de información previstas en los artículos 65 y 66 de la Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación deberán almacenarse en contenedores
estancos, correctamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado. Estos contenedores se ubicarán
en un local ventilado y bien iluminado, conforme a lo establecido en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de
Agricultura y Medio Ambiente, que regula las normas técnicas para almacenes e instalaciones de transferencia de
residuos peligrosos. Asimismo, se garantizará una gestión adecuada en la propia explotación, mediante un manejo
y almacenamiento seguro, cumpliendo la normativa vigente.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 3, apartado b), del Real Decreto 1053/2022, de 27 de diciembre, por
el que se fijan las normas básicas de ordenación de las granjas bovinas, la explotación está clasificada como
cebadero. En función de su capacidad productiva de 419 UGM, se encuadra dentro del Grupo III, correspondiente a
explotaciones con una capacidad superior a 360 y hasta 850 UGM inclusive.
En cumplimiento del artículo 10 del citado Real Decreto, el promotor deberá presentar un plan de producción y/o
gestión de estiércoles, que garantice una adecuada valorización agronómica o, en su caso, la entrega a operadores o
instalaciones autorizadas, asegurando la trazabilidad y el cumplimiento de la normativa ambiental y de subproductos
animales no destinados al consumo humano.
La explotación dispondrá de un Sistema Integral de Gestión de las Explotaciones Bovinas (SIGE), obligatorio
para las explotaciones del Grupo III según el artículo 9 del Real Decreto. Este sistema incluirá, como mínimo, los
elementos recogidos en el Anexo III del mismo, tales como: descripción estructural y ambiental de la granja, plan
sanitario integral, plan de bienestar animal, plan de gestión ambiental, y plan de formación, entre otros. El contenido
del SIGE deberá ser revisado y actualizado al menos cada cinco años, o siempre que se produzcan modificaciones
sustanciales en las instalaciones o en las prácticas de manejo.
Según el informe del agente medioambiental con fecha 11 de marzo de 2026, la explotación ganadera existente se
localiza a una distancia aproximada de 100 metros del arroyo del Prado.
La parcela presenta una pendiente media del 10 % con orientación directa hacia el arroyo del Prado, circunstancia que
favorece el flujo superficial de aguas de escorrentía. En la actualidad, dicho arroyo recibe los lixiviados procedentes
de purines y estiércoles generados por otras tres explotaciones ganaderas situadas en el entorno inmediato.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32750
A la vista de los antecedentes descritos en el informe del agente medioambiental, y teniendo en cuenta la proximidad
de la ampliación del cebadero al arroyo del Prado, la pendiente del terreno (10 %), la carga ganadera existente en
el entorno y la ausencia actual de infraestructuras de protección, se deberán consideran tener en cuenta medidas
preventivas y correctoras, con el fin de evitar afecciones al dominio público hidráulico y a la calidad de las aguas
superficiales y subterráneas, como:
1. Protección del arroyo del Prado: Respeto de una franja mínima de protección, no inferior a 100 metros desde
el cauce del arroyo del Prado, en la que no se permitirá la ubicación de corrales, estercoleros, fosas ni ninguna
instalación ganadera, así como la restitución y conservación de una franja vegetal de ribera, mediante revegetación
con especies autóctonas, que actúe como barrera natural frente a la escorrentía superficial y la contaminación
difusa.
2. Gestión de aguas de escorrentía: Implantación de un sistema de drenaje perimetral que evite la evacuación
directa de aguas de lluvia contaminadas hacia el arroyo.
Ejecución de cunetas, zanjas filtrantes o balsas de decantación orientadas a la retención de sólidos y nutrientes
antes de cualquier posible vertido.
En terrenos con pendiente, adopción de medidas antierosivas (bermas, terrazas o diques bajos) para reducir la
velocidad de la escorrentía.
En la eliminación de los cuerpos animales, se deberá cumplir lo establecido en el Reglamento nº 1069/2009 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias
aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el que se
deroga el Reglamento nº 1774/2002, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen
las normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano
(Sandach), con el fin de prevenir y reducir al mínimo los riesgos para la salud pública y la salud animal que entrañan
dichos productos. La gestión de los cadáveres deberá realizarse a través de gestor autorizado.
En su informe, la UTG de Gálvez señala que los vehículos autorizados para la retirada de cadáveres hacia una
planta autorizada no deberán ingresar al recinto de la explotación.
Para la especie bovina, por su volumen y peso, el uso de contenedores es inviable de manera rutinaria. Por ello, la
recogida de los cadáveres debe ser lo más rápida posible (menos de 24 horas). Mientras tanto, el cadáver se situará
en una zona alejada del área de actividad ganadera, y siempre que sea posible sobre una superficie pavimentada
de fácil limpieza y con un desagüe para la evacuación de los líquidos generados en la limpieza. Esta zona no
estará expuesta al sol ni a la lluvia y en ella no existirá actividad ganadera directa, de forma que los animales de
la explotación no tendrán acceso a ella. Se procederá a cubrir el cadáver con una lona o plástico para evitar en la
medida de lo posible el acceso de insectos y pájaros. Posteriormente a la salida del cadáver de la explotación, se
procederá a una limpieza y desinfección de la zona donde ha permanecido este, así como de todo el material que
pudiera haber estado en contacto con el cadáver (lona, plástico, etc.).
4.4.- Protección del sistema hidrológico.
Según el informe de la Confederación hidrográfica del Tajo, la parcela se ubica la parcela se encuentra dentro la
zona sensible de las áreas de captación “Embalse de Guajaraz – ESCM489” y de la zona de influencia de las zonas
protegidas por abastecimiento “ES030ZCCM0000000025”. la parcela se encuentra próxima del arroyo Cañamares,
y de dos afluentes de éste: el arroyo Seco y un afluente innominado.
Con fecha 11 de marzo de 2026, se recibe en esta Delegación Provincial de Toledo, el informe de la Confederación
Hidrográfica del Tajo, en el que entre otras cosas hace las siguientes consideraciones:
Toda actuación que se realice en Dominio Público, deberá contar de la preceptiva autorización por parte de la
Confederación Hidrográfica del Tajo, además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del
Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas,
aunque sea con carácter provisional o temporal.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico) deberá contar con la preceptiva autorización por parte del organismo competente. Además, se indica

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32751
que la Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá ser
respetada.
En relación a las aguas subterráneas, la parcela no asienta sobre masas de agua subterránea.
El abastecimiento de agua de la explotación se realiza desde la red pública, a través de un depósito de
almacenamiento. El municipio de Pulgar está integrado en la Mancomunidad de Servicios “Cabeza del Torcón”, la cual
tiene en tramitación una concesión de aguas superficiales para el abastecimiento de los municipios mancomunados
(expediente C-0388/2022).
Asimismo, consta certificado del Ayuntamiento de Pulgar, de fecha 6 de julio de 2026, en el que se acredita que la
explotación ubicada en el polígono 2, parcela 3, se abastece de la red municipal de suministro de agua.
Se hace constar que cualquier captación directa de agua procedente del dominio público hidráulico, ya sea superficial
o subterránea, requiere la previa obtención del correspondiente título concesional otorgado por la Confederación
Hidrográfica competente.
Del mismo modo, toda modificación de una concesión vigente, incluyendo incrementos de volumen o caudal, cambios
de uso, ejecución de nuevas captaciones o cualquier otra alteración de las condiciones autorizadas, deberá contar
con la autorización previa del citado Organismo de cuenca, mediante la tramitación de una modificación del título
concesional o, en su caso, de una nueva concesión.
En lo referente al sistema de saneamiento de aguas residuales del posible baño, aseo, vestuario, oficina, etc.,
se indica que el proyecto no hace mención al respecto de esta cuestión. Por tanto, en relación con este aspecto,
la Confederación informa, que se consideran vertidos (directos e indirectos), aquellos que se realicen directa o
indirectamente en las aguas continentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera que sea
el procedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
En el supuesto de que vaya a emplearse una fosa séptica (o similar), cuyo vaciado periódico se realizase por
medio de un gestor autorizado, no se estaría produciendo vertido al dominio público hidráulico, por lo que no sería
necesario el otorgamiento por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo, de la autorización de vertido. Sin
embargo, si se procede a la realización del vertido, será necesario contar con la autorización de vertido, tal y como
se ha mencionado anteriormente y previo al mismo.
En cualquier caso, las conducciones de las redes de saneamiento deberán ser estancas, para evitar infiltración de
las aguas residuales a las aguas subterráneas. Por tanto, la red de saneamiento se recomienda que sea separativa
(red de saneamiento de aguas residuales separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En cualquier caso,
se recomienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible. Asimismo, se informa que deberá
realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional
susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin
comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de calidad ambiental
establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En lo que al estiércol se refiere, la Confederación Hidrográfica del Tajo, en su informe indica, que este se considera
residuo ganadero, por lo tanto, es necesario realizar una correcta gestión del mismo, con el fin de evitar el daño
medioambiental. El almacenamiento interior deberá estar debidamente impermeabilizado para evitar contaminación,
además deberá confinarse dichas zonas o proceder de manera tal que evite el desbordamiento hacia zonas no
impermeabilizadas. Además, en el supuesto de que se apliquen aguas de limpieza, estas deberán conducirse hacia
el sistema de saneamiento empleado o proceder de tal manera, que se evite que éstas produzcan contaminación al
dominio público hidráulico.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos, maquinaria, calefacción,
etc.), se indica que todos los depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o
aéreos, deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas.
Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias
susceptibles de contaminar el medio hídrico.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32752
Por otro lado, se indica que, con carácter general, todas aquellas zonas de la instalación en donde vayan a desarrollarse
actividades susceptibles de contaminar las aguas superficiales o subterráneas, deberán de estar debidamente
impermeabilizadas y además confinadas para evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas.
Respecto al parque de maquinaria a utilizar para la realización de las obras, se indica que éste puede generar
residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales, como pueden
ser aceites y otros compuestos. En consecuencia, se recomienda una gestión adecuada de estos residuos que
evite la contaminación de las aguas. Asimismo, se recomienda también que, en la fase de construcción, la ubicación
del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales, se realice previa creación de solera
impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de
combustibles, grasas, etc..
Por último, en lo que respecta a las captaciones de agua, se indica que, para garantizar su seguridad y evitar
accidentes en cualquier captación de agua, tanto en su fase de construcción, permanencia y desmantelamiento, es
necesario tapar y vallar el pozo o sondeo, para proteger a personas y animales de caídas accidentales, así como
para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están en uso
como a los que no, en cuyo caso se debe llevar a cabo un sellado definitivo. Asimismo, se ha de evitar, mediante
el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos. No obstante, algunas medidas a seguir para garantizar la
seguridad, serían la señalización de la perforación de manera evidente, así como utilizar realizar un vallado que
impida su acceso y tapar la entrada del orificio.
4.5.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Debido a la producción de gases de efecto invernadero, tanto por la fermentación entérica como por la gestión del
estiércol, la actividad ganadera se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para
su aplicación. Concretamente, las explotaciones de ganado vacuno con capacidad entre igual o superior a 60 y
menor de 600 cabezas se encuentran incluidas en el grupo C (códigos 10 05 02 02 y 10 04 02 02) del anexo de
la mencionada normativa, por lo que el promotor deberá contar previamente, con la autorización de la Dirección
General de Economía Circular según lo previsto en la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y
protección de la atmósfera.
No obstante, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- El patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
- Se realizarán riegos periódicos si fuera necesario.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- La descarga del pienso se realizará en silos estancos.
- El suministro de pienso a los animales se realizará de forma automática.
b) Para evitar las posibles molestias por olores:
- La evacuación de estiércol se realizará periódicamente y se evitarán en todo caso puntos de acumulación
incontrolados de este y de cualquier otro residuo susceptible de generar malos olores.
- El transporte de estiércoles se realizará mediante un sistema de transporte suficientemente estanco e inodoro.
- Se planearán los itinerarios de transporte de estiércol de forma que se evite el paso por núcleos urbanos o zonas
sensibles (uso recreativo, etc.).
- Se evitarán movimientos de estiércoles en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento
afecte a la población.
- Se suministrarán dietas bajas en proteína para la alimentación del ganado.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas (reparto de pienso, extracción de estiércol y entradas y salidas de
camiones), de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo imprescindible las tareas durante el
fin de semana.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32753
- Los tractores estarán dotados de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
- Se garantizará el uso o mantenimiento de barreras naturales.
4.6.- Protección de la salud humana.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se debe garantizar el
cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales.
Deberán adoptase las medidas necesarias para evitar contaminación de suelos y acuíferos, por los residuos
derivados de la explotación y se implantarán planes de desinsectación, desratización y desinfección (DDD) en la
instalación.
4.7.- Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable de 29 de diciembre de 2025 indica que en caso de aparición
de restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo
en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano
determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras ejecutadas deberá contar con el visado
y la autorización previa de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.
No se prevé afección a vías pecuarias ni a montes públicos.
4.8.- Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores
tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato
y en el paisaje.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9.- Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
En relación con el expediente 870/2025 con registro de entrada de 20 de octubre de 2025 en el Ayuntamiento de
Pulgar, relativo a la evaluación de impacto ambiental del proyecto de ampliación de una explotación ganadera hasta
599 cabezas, situada en el polígono 2, parcela 3 del término municipal de Pulgar, el técnico municipal que suscribe,
una vez analizada la documentación presentada, emite el siguiente informe con fecha 5 de marzo de 2026:
La explotación se localiza en la parcela 3 del polígono 2, con una superficie catastral de 14.671 m² (1,46 ha). La
parcela se ve afectada en su parte sur por el arroyo de los Cañamares, apreciándose una distancia suficiente
respecto a las edificaciones proyectadas.
En la parcela existe actualmente una nave de aproximadamente 580 m² con corrales, ocupando el cebadero una
superficie total de 1.120 m². El proyecto plantea la construcción de un nuevo cebadero de 1.800 m², alcanzando una

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32754
superficie total construida de 2.920 m², lo que supone una ocupación del 19,90 %, inferior al máximo permitido por
las ITP. Se justifica adecuadamente la capacidad de 599 plazas, conforme al ratio de 5 m² por plaza.
En cuanto a la clasificación del suelo, la parcela se encuentra en suelo rústico de reserva, excepto la posible
afección de la zona de policía del arroyo, que, a falta de estudio específico, tendría la consideración de suelo rústico
no urbanizable de especial protección ambiental.
De acuerdo con el artículo 11 del RSR, en el suelo rústico de reserva están permitidas las edificaciones vinculadas al
sector primario, como granjas e instalaciones ganaderas. En caso de localizarse en suelo rústico no urbanizable de
especial protección, resultaría de aplicación el artículo 12 del RSR, siendo necesaria la correspondiente autorización
sectorial, en particular de la Confederación Hidrográfica del Tajo, así como la tramitación de la calificación urbanística.
No obstante, a la vista de la documentación aportada, la explotación parece situarse fuera de la zona de policía del
arroyo, por lo que se considera ubicada en suelo rústico de reserva y no sería necesaria la calificación urbanística
previa, conforme al artículo 37 del RSR, extremo que deberá verificarse en el proyecto de ejecución que se presente
para la licencia urbanística.
Según las Normas Subsidiarias de Pulgar, el uso agrícola y ganadero es compatible con el suelo no urbanizable,
permitiéndose las construcciones necesarias para el desarrollo de estas actividades. En consecuencia, se informa
favorablemente la compatibilidad urbanística del proyecto.
Desde el punto de vista socioeconómico, Pulgar presenta una marcada tradición ganadera, siendo el sector
primario uno de los principales motores económicos y de empleo del municipio. La explotación proyectada genera
una afección socioeconómica positiva, destacando la creación y mantenimiento de empleo directo e indirecto, el
fortalecimiento del tejido productivo local y comarcal, el impulso a la actividad agroalimentaria y la contribución a la
recaudación municipal.
Las posibles afecciones negativas se limitan fundamentalmente a emisiones de olores y aumento puntual del tráfico
agrícola, efectos que pueden mitigarse mediante una adecuada gestión ambiental.
En conjunto, el proyecto se considera compatible con el desarrollo socioeconómico del municipio, coherente con
el modelo productivo del medio rural y acorde con la normativa urbanística y sectorial vigente, siempre que se
garantice su cumplimiento.
4.10.- Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación del estiércol existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta
fase, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración
deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en conocimiento de la Delegación
Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado el expediente, debiendo,
antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan a seguir y el compromiso del
promotor de su realización.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo, que en este caso es el Ayuntamiento de Pulgar, el seguimiento del cumplimiento
del Informe de Impacto Ambiental.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental, como encargado
último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el presente
informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32755
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento
sobre el cumplimiento de las condiciones y de las medidas correctoras establecidas en el presente informe. Este
informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Cada
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental
del proyecto. El programa de vigilancia y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del
órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado del Informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, albaranes, fotografías y planos, de forma que
permitan comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que
le sea de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción
estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental y documentación complementaria
aportada, deberán incidir en los siguientes puntos:
- Verificación de la correcta impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos
constructivos, con el fin de evitar afecciones hidrológicas.
- Control del número de animales autorizados en la explotación, asegurando que no se supere lo establecido en el
documento ambiental.
- Supervisión de la notificación y cumplimiento de las actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera
clasificadas en el Grupo C.
- Control integral de los residuos generados (peligrosos y no peligrosos), garantizando su correcta gestión,
almacenamiento, recogida y traslado conforme a la normativa vigente, así como la adecuada documentación
asociada.
- Verificación de la correcta gestión y retirada de cadáveres por un gestor autorizado.
- Seguimiento del Plan de Gestión de Estiércoles, incluyendo el control de su producción, almacenamiento,
trazabilidad y destino final, así como la gestión de lixiviados.
- Supervisión de la correcta instalación y mantenimiento del cerramiento de la explotación, conforme a las
características establecidas en la resolución.
- Control de la posible aparición de restos arqueológicos durante la ejecución de las obras.
- Vigilancia del cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras, así como de las condiciones establecidas en
el documento ambiental, el estudio de impacto ambiental y la resolución correspondiente
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Órgano Sustantivo (Ayuntamiento
de Pulgar).
a) Previo al inicio de la actividad:
- Solicitud de registro en el Registro de Explotaciones Ganaderas conforme a lo establecido en el artículo 14 del
Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se regulan las normas para la ordenación y registro de explotaciones
ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta el número total de animales del proyecto.
- La explotación deberá contar con un sistema de iluminación adecuado, fijo o móvil, con intensidad suficiente para
permitir la inspección de los animales en cualquier momento.
- Disponibilidad de un espacio adecuado, fijo o temporal, destinado a la observación y aislamiento de los animales
que, por motivos sanitarios o de bienestar, deban separarse del resto.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32756
- Designación por parte del promotor de una persona, entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento
del plan de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Contratación de gestores autorizados para la retirada de residuos peligrosos, estiércoles, cadáveres (Sandach) y
demás residuos generados en la explotación, incluyendo las aguas residuales procedentes de la fosa séptica.
- Aportación de documentación acreditativa de la correcta gestión de estiércoles, residuos peligrosos y no peligrosos,
así como de las aguas residuales.
- Notificación a la Dirección General de Economía Circular para ejercer actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Además, el promotor queda obligado antes del inicio de las obras a comunicar al órgano sustantivo el comienzo y
fin de las obras y el inicio de la fase de explotación, para que este lo ponga en conocimiento al órgano ambiental.
Durante la explotación, la guardia y custodia de toda la documentación derivada de las actuaciones recogidas, que
demuestren que se están llevando a cabo las medidas correctoras y preventivas previstas.
El promotor deberá permitir el acceso a las obras, construcciones, instalaciones o lugares en los que se desarrollan
las actividades del proyecto a los agentes y a sus autoridades competentes en las funciones de inspección y
vigilancia, así como facilitar las labores de vigilancia e inspección, toma de muestras y poniendo a disposición la
documentación e información que se requieran.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, en virtud del Decreto 112/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible
y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el
proyecto “Ampliación de cebadero de bovino” (Exp.S478-2026-TO-00163) no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha,
salvo que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley
2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32757
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 16 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 183 23 de septiembre de 2026 32758
Anexo cartográfico
Mapa nº 1: mapa ubicación
Mapa nº 2: ortofoto de la ubicación.