AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30873
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 05/08/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba la
ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada Vereda del Navajo, en el término municipal de Retuerta
del Bullaque, provincia de Ciudad Real, con destino a dos cancelas transversales para manejo ganadero.
Número de expediente: S244-13-0846-2024. [2026/6199]
Examinado el expediente S244-13-0846-2024, remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real, para autorizar la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada Vereda del
Navajo, en el término municipal de Retuerta del Bullaque (Ciudad Real), para Interés Particular, cuya persona
solicitante es Antonio Domínguez García-Rojo, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. - Con fecha de entrada 9 de enero de 2024, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, instancia cuya persona solicitante es Antonio Domínguez García-Rojo,
solicitando la ocupación temporal de terrenos en la vía pecuaria denominada Vereda del Navajo, en el término
municipal de Retuerta del Bullaque (Ciudad Real), para dos cancelas transversales para manejo ganadero.
Segundo. - Con fecha 4 de agosto de 2025, el Técnico del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real informa favorablemente la ocupación, al estimar que no
impide el tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y complementarios de las vías pecuarias.
Tercero. - De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
-La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
-La vía pecuaria afectada es la Vereda del Navajo con una anchura legal de 20,89 m.
-Ocupación: dos cancelas transversales para manejo ganadero.
-Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término municipal Vía pecuaria Inicio Fin
Longitud (m)
X1 Y1 X2 Y2
Retuerta del Bullaque Vereda del Navajo
407514 4375251 407514 4375251 20,89
Retuerta del Bullaque Vereda del Navajo 408186 4376162 408186 4376162 20,89
-Longitud de la ocupación: 41,78 m.
-Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 10 años.
-Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros.
-Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 126,69 euros.
-Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 2089 euros para el plazo de 10 años y el pago de una
fianza de 208,9 euros.
Cuarto. - Con fecha 24 de junio de 2025, se envía al Ayuntamiento de Retuerta del Bullaque escrito en el que se
solicita sea remitido al Servicio de Medio Natural informe sobre la viabilidad de lo solicitado. Además, se adjunta a
ese escrito, ejemplar de anuncio de ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos de dicho Ayuntamiento.
Quinto. - Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 200 de fecha 16 de octubre de 2025, por
el que se abre el plazo de alegaciones al expediente.
Sexto. - Con fecha 13 de agosto de 2025, se recibe diligencia de exposición pública del Ayuntamiento de Retuerta
del Bullaque junto con informe favorable a la ocupación.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30874
Séptimo. - Con fecha 19 de diciembre de 2025, se envía a la entidad solicitante el Pliego de Condiciones Generales
que ha de regir la ocupación. Con fecha 21 de febrero de 2026 se recibe el pliego de condiciones firmado, en señal
de conformidad, junto con los justificantes de pago del canon de ocupación y la fianza.
Octavo. - Con fecha 24 de junio de 2026, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Noveno. - Con fecha 24 de junio de 2026, la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y remite el expediente a
esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Décimo. - Con fecha 2 de julio de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Vistos. - La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Retuerta del
Bullaque (Ciudad Real); el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del
Estado a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley
39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha; la Ley 9/2020 de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha; y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley
3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha.
Tercero. - El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto. - El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Ciudad Real fue aceptado por la entidad peticionaria.
Quinto. - La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.
Sexto. - La persona titular del Servicio de Medio Natural en Ciudad Real ha propuesto favorablemente la resolución
definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la ocupación temporal de 41,78 m de terrenos de la vía pecuaria
denominada Vereda del Navajo, en el término municipal de Retuerta del Bullaque (Ciudad Real), a favor de Antonio
Domínguez García-Rojo, con destino a dos cancelas transversales para manejo ganadero, por un plazo de 10 años,
de conformidad con los documentos, informes y planos obrantes en el expediente y sujeta al siguiente condicionado:
Primero. - La ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la finalidad de la
concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 10 años, contados a partir de la fecha de la Resolución de
aprobación. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.
Segundo. - La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las
características y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Todos los restos de la ejecución de las
obras serán tratados conforme a la legislación sectorial que regula ese tipo de residuos, debiendo ser retirados en
todo caso del dominio público. Así mismo no podrá almacenarse ningún tipo de material dentro de los terrenos de
la vía pecuaria.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30875
Tercero. - Las obras deberán cumplir las vigentes disposiciones sobre la materia y habrán de realizarse con las
debidas garantías de seguridad, no interrumpiendo en ningún momento el tránsito ganadero ni las comunicaciones
agrarias.
Cuarto. - Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La
Mancha, y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego, mediante
la que se modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se aprueban
los documentos de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la entidad beneficiaria abona los conceptos
detallados en el Apartado tercero de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Quinto. - En el caso de traspaso de la titularidad de la presente concesión de uso privativo, deberá notificarse a la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, aportando documentación acreditativa y aceptación
expresa de la presente Resolución.
Sexto. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Séptimo. - Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase
que afecte a terrenos de la vía pecuaria, la entidad beneficiaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.
Octavo. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas. A este
respecto, el cerramiento a instalar deberá cumplir lo siguiente:
- En todo el ancho de la vía pecuaria se instalará una serie de postes anclados al suelo, separados a una distancia
no menor de 8 m. Los postes serán metálicos o de madera, cilíndricos, y con un diámetro inferior a 8 cm si son
metálicos, o 16 cm si son de madera.
- Sobre los postes se podrán instalar vallas ganaderas no fijas, es decir, superpuestas o encajadas en los postes
definidos en el apartado anterior, metálicas o preferentemente de madera, de forma que en cualquier momento el
pastor de ganado trashumante pueda abrir todas las vallas y dar todo el paso a un rebaño de paso por la vía, de
acuerdo con la legislación vigente.
- También se instalará una cancela para el paso de las personas, que de igual manera serviría para no tener que
mover las vallas de una forma constante con este objeto. Se podría igualmente instalar un poste a cada lado de la
cancela de paso, que tendría una anchura entre 1 y 8 m, estando el resto de postes a instalar en la vía pecuaria de
acuerdo a lo estipulado inicialmente.
- La totalidad de las vallas deberán ser posibles de abrir fácilmente por una sola persona, quedando expedita la
totalidad de la anchura de la vía, salvo el paso canadiense, si existe.
- Está expresamente prohibido anclar las vallas a los postes, salvo que se anclen a uno sólo cada una para que
haga de eje y facilite la apertura de las mismas. Los candados o sistemas que dificulten la apertura de las vallas o
cancelas se considerarán infracciones de acuerdo a la legislación vigente.
- En este tipo de vallados se instalará siempre una señal de 40x80 cm en la que quede patente: nombre de la vía
pecuaria; anchura de la vía pecuaria; código identificativo de la ocupación (a establecer en la Resolución); finalidad
del vallado (cinegético, ganadero, etc.) y periodo de la autorización.
Noveno. - La persona concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Décimo. - La persona concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Decimoprimero. - La persona concesionaria comunicará a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real las fechas de comienzo y finalización de las obras.
Decimosegundo. - La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía
pecuaria.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30876
Decimotercero. - Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimocuarto. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de la vía pecuaria.
Decimoquinto. - Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la misma,
la persona beneficiaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo de 3 meses,
comunicándolo a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, a efectos de
las oportunas comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la
que revierta a la vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.
Decimosexto. - En caso de que las obras de restitución de las vías pecuarias no merecieran la conformidad de la
Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta de la entidad titular, a la ejecución de las obras
complementarias precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoséptimo. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
-Renuncia voluntaria de la entidad beneficiaria.
-Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
-Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
-Vencimiento del plazo fijado (10 años desde la Resolución aprobatoria de la ocupación).
-Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimoctavo. - El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la nulidad
de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de incurrir en
las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligada a las reposiciones que procedieran.
Decimonoveno. - La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra
la entidad peticionaria, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Vigésimo. - Todas las anteriores condiciones que vinculan a la entidad titular de esta autorización se establecen sin
perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos en virtud de las
competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada, ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente al de su
notificación, de conformidad con lo establecido en el art. 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro recurso que se
considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el art. 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 5 de agosto de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ