AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30909
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/08/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la renovación de ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada, Cañada Real Segoviana, en el
término municipal de Almodóvar del Campo, provincia de Ciudad Real, con destino a renovación de puerta
canadiense. Expediente: S244-13-1542-2026. [2026/6211]
Examinado expediente S244-13-1542-2026 remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real, para autorizar la renovación de la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada
“Cañada Real Segoviana”, en el término municipal de Almodóvar del Campo (Ciudad Real), con destino a renovación
de puerta canadiense, cuya persona beneficiaria es María de los Ángeles Zamora Cendrero, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. - Con fecha 12 de febrero de 2021, se publica la Resolución de 2 de febrero de 2021, de la Dirección
General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba la ocupación de terrenos en la vía pecuaria
denominada Cañada Real Segoviana, en el término municipal de Almodóvar del Campo (Ciudad Real), con destino
a una cancela con paso canadiense y cerramiento móvil, por un periodo de 5 años, cuya persona beneficiaria es
María de los Ángeles Zamora Cendrero. Con fecha 2 de febrero de 2026 finalizó el anterior periodo concesional.
Segundo. - Con fecha 16 de enero de 2026, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real, instancia cuya persona peticionaria es María de los Ángeles Zamora Cendrero, solicitando
la renovación de la ocupación temporal de terrenos especificada en el antecedente de hecho primero.
Tercero. - Con fecha 20 de enero de 2026, el técnico de la Sección de Vías Pecuarias de Servicio de Medio Natural
de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real informa favorablemente
la renovación de la ocupación, al estimar que no impide el tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y
complementarios de la vía pecuaria.
Cuarto. - De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
- La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
- La vía pecuaria afectada es la “Cañada Real Segoviana” con una anchura legal de 75,22 m.
- Objeto: renovación de puerta canadiense.
- Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término municipal Vía pecuaria Inicio Fin
Longitud (m)
X Y X Y
Almodóvar del Campo Cañada Real Segoviana 1 1 2 2
387692 4293557 387692 4293557 75,22
- Longitud de la ocupación: 75,22 m.
- Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 5 años.
- Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros.
- Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 111,14 euros.
- Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 1880,5 euros para el plazo de 5 años y el pago de una
fianza de 188,05 euros.
Quinto. - Con fecha 20 de enero de 2026, se envía al Ayuntamiento de Almodóvar del Campo escrito en el que
se solicita sea remitido al Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real informe sobre la viabilidad de lo solicitado. Además, se adjunta a ese escrito, ejemplar de
Anuncio de ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos del Ayuntamiento.
Sexto. - Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 26 de fecha 9 de febrero de 2026, por el
que se abre el plazo de alegaciones al expediente.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30910
Séptimo. - Con fecha 23 de febrero de 2026, el Ayuntamiento de Almodóvar del Campo emite diligencia, en la que se
indica que dicho anuncio ha estado expuesto en el tablón de edictos del Ayuntamiento durante el plazo preceptivo
junto con el informe favorable a la ocupación solicitado.
Octavo. - Con fecha 6 de marzo de 2026, se envía a la persona solicitante el Pliego de Condiciones Generales que
ha de regir la ocupación. Con fecha 13 de julio de 2026, la persona interesada devuelve el Pliego debidamente
firmado en señal de conformidad, junto con los ingresos requeridos.
Noveno. - Con fecha 13 de julio de 2026, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Décimo. - Con fecha 13 de julio de 2026 la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y se remite el expediente
a esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Decimoprimero. - Con fecha 3 de agosto de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural
y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su
aprobación.
Vistos.- La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de
Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Almodóvar del
Campo (Ciudad Real); el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado
a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015 de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020, de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley 3/1995
de 23 de marzo de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003 de 20 de marzo de Vías Pecuarias de Castilla-La
Mancha.
Tercero. - El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto. - El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Ciudad Real fue aceptado por la persona peticionaria.
Quinto. - La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.
Sexto. - La Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real ha propuesto
favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la renovación de la ocupación temporal de 75,22 m de terreno de la vía
pecuaria denominada “Cañada Real Segoviana” en el término municipal de Almodóvar del Campo (Ciudad Real), a
favor de María de los Ángeles Zamora Cendrero, con destino a renovación de puerta canadiense, por un plazo de 5
años, contados a partir de la fecha de 2 de febrero de 2026, de conformidad con los documentos, informes y planos
obrantes en el expediente y sujeta al siguiente condicionado:
Primero. - La renovación de la ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la
finalidad de la concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 5 años, contados a partir de 2 de febrero
de 2026. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30911
Segundo. - La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las
características y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Así mismo no podrá almacenarse ningún
tipo de material dentro de los terrenos de la vía pecuaria.
Tercero.- Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La Mancha
y sus actualizaciones, y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego,
mediante la que se modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se
aprueban los documentos de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la persona concesionaria abona los
conceptos detallados en el Apartado Cuarto de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Cuarto. - La persona concesionaria no podrá traspasar la titularidad de esta autorización en ningún caso, ni a
persona física ni jurídica, sin autorización previa de la Administración Forestal.
Quinto. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Sexto. - Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase que
afecte a terrenos de la vía pecuaria, la persona concesionaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.
Séptimo. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas. A este
respecto, el cerramiento a instalar deberá cumplir lo siguiente:
- En todo el ancho de la vía pecuaria se instalará una serie de postes anclados al suelo, separados a una distancia
no menor de 8 m. Los postes serán metálicos o de madera, cilíndricos, y con un diámetro inferior a 8 cm si son
metálicos, o 16 cm si son de madera.
- Sobre los postes se podrán instalar vallas ganaderas no fijas, es decir, superpuestas o encajadas en los postes
definidos en el apartado anterior, metálicas o preferentemente de madera, de forma que en cualquier momento el
pastor de ganado trashumante pueda abrir todas las vallas y dar todo el paso a un rebaño de paso por la vía, de
acuerdo con la legislación vigente.
- También se instalará una cancela para el paso de las personas, que de igual manera serviría para no tener que
mover las vallas de una forma constante con este objeto. Se podría igualmente instalar un poste a cada lado de la
cancela de paso, que tendría una anchura entre 1 y 8 m, estando el resto de postes a instalar en la vía pecuaria de
acuerdo a lo estipulado inicialmente.
- La totalidad de las vallas deberán ser posibles de abrir fácilmente por una sola persona, quedando expedita la
totalidad de la anchura de la vía, salvo el paso canadiense, si existe.
- Está expresamente prohibido anclar las vallas a los postes, salvo que se anclen a uno sólo cada una para que
haga de eje y facilite la apertura de las mismas. Los candados o sistemas que dificulten la apertura de las vallas o
cancelas se considerarán infracciones de acuerdo a la legislación vigente.
- En este tipo de vallados se instalará siempre una señal de 40x80 cm en la que quede patente: nombre de la vía
pecuaria; anchura de la vía pecuaria; código identificativo de la ocupación (a establecer en la Resolución); finalidad
del vallado (cinegético, ganadero, etc.) y periodo de la autorización.
Octavo. - La persona concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Noveno. - La persona concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Décimo. - La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía pecuaria.
Decimoprimero. - Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30912
Decimosegundo. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de las vías pecuarias.
Decimotercero. - Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la
misma, la persona concesionaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo
de 3 meses, comunicándolo a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real, a efectos de las
oportunas comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la que
revierta a la vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.
Decimocuarto. - En caso de que las obras de restitución de la vía pecuaria no merecieran la conformidad de la
Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta del titular, a la ejecución de las obras complementarias
precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoquinto. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
- Renuncia voluntaria de la entidad beneficiaria.
- Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
- Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
- Vencimiento del plazo fijado (10 años desde la Resolución aprobatoria de la ocupación).
- Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimosexto. - El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la nulidad
de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de incurrir en
las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligada a las reposiciones que procedieran.
Decimoséptimo. - La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra
la entidad peticionaria, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Decimoctavo. - Todas las anteriores condiciones que vinculan a la entidad titular de esta autorización se establecen
sin perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos en virtud de
las competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada,
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro
recurso que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 10 de agosto de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ