AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30889
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/08/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la renovación de ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada, Vereda del Novalejo, en el término
municipal de Almansa, provincia de Albacete, con destino a mantener cruce aéreo con LAMT 20 kV existente,
según proyecto original, LASMT 20 kV y CT 250 kVA en paraje, Casa Boga de Almansa, cuya entidad
beneficiaria es, Adif Alta Velocidad. Expediente: S244-02-1477-2025. [2026/6206]
Examinado expediente S244-02-1477-2025, remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Albacete, para autorizar la renovación de la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada
“Vereda del Novalejo”, en el término municipal de Almansa (Albacete), con destino a mantener cruce aéreo con
L.A.M.T. 20 kV existente, según proyecto original “L.A.S.M.T. 20 kV y C.T. 250 kVA en paraje Casa Boga de Almansa,
cuya entidad beneficiaria es Adif-Alta Velocidad, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. - Con fecha 22 de octubre de 2014, se publica en el DOCM nº 204 la Resolución de 17 de septiembre de
2014, de la Consejería de Agricultura, por la que se aprueba la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada
Vereda del Novalejo, en el término municipal de Almansa (Albacete), con destino a cruce de línea eléctrica aéreo-
subterránea de media tensión 20 kV dentro del proyecto línea aérea-subterránea MT 20 kV y CT 250 kVA en paraje
Casa Boga de Almansa, cuya entidad beneficiaria es Adif-Alta Velocidad. Con fecha 17 de septiembre de 2024
finalizó el anterior periodo concesional.
Segundo. - Con fecha 09 de julio de 2025, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Albacete, instancia cuya entidad peticionaria es Adif-Alta Velocidad, solicitando la renovación de la
ocupación temporal de terrenos especificada en el antecedente de hecho primero.
Tercero. - Con fecha 20 de febrero de 2026, el técnico de la Sección de Vías Pecuarias de Servicio de Medio
Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete informa favorablemente
la renovación de la ocupación, al estimar que no impide el tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y
complementarios de la vía pecuaria.
Cuarto. - De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
- La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
- La vía pecuaria afectada es la “Vereda del Novalejo” con una anchura legal de 75 m.
- Objeto de la ocupación: mantener cruce aéreo con L.A.M.T. 20 kV existente, según proyecto original “L.A.S.M.T. 20
kV Y C.T. 250 kVA en paraje Casa Boga de Almansa.
- Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término municipal Vía pecuaria Inicio Fin
Superficie (m²)
X1 Y1 X2 Y2
Almansa Vereda del Novalejo
656252 4304694 656259 4304738 450
- Longitud de la ocupación: 45 m.
- Anchura de la ocupación: 10 m.
- Superficie ocupada: 450 m².
- Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 10 años.
- Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros y 5,85 euros de tasa variable.
- Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 128,06 euros.
- Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 2025 euros para el plazo de 10 años y el pago de una
fianza de 202,5 euros.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30890
Quinto. - Con fecha 24 de febrero de 2026, se envía al Ayuntamiento de Almansa escrito en el que se solicita sea
remitido al Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Albacete informe sobre la viabilidad de lo solicitado. Además, se adjunta a ese escrito, ejemplar de Anuncio de
ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos del Ayuntamiento.
Sexto. - Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 65 de fecha 8 de abril de 2026, por el que
se abre el plazo de alegaciones al expediente.
Séptimo. - Con fecha 31 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Almansa emite diligencia, en la que se indica que
dicho anuncio ha estado expuesto en el tablón de edictos del Ayuntamiento durante el plazo preceptivo junto con el
informe favorable a la ocupación solicitado.
Octavo. - Con fecha 13 de abril de 2026, se envía a la entidad solicitante el Pliego de Condiciones Generales que ha
de regir la ocupación. Con fecha 21 de julio de 2026, la entidad interesada devuelve el Pliego debidamente firmado
en señal de conformidad, junto con los ingresos requeridos.
Noveno. - Con fecha 23 de julio de 2026, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Décimo. - Con fecha 27 de julio de 2026, la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Albacete informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y se remite el expediente a
esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Decimoprimero. - Con fecha 6 de agosto de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Vistos. - La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de
Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Almansa (Albacete);
el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015 de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020, de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley 3/1995
de 23 de marzo de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003 de 20 de marzo de Vías Pecuarias de Castilla-La
Mancha.
Tercero. - El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto. - El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Albacete fue aceptado por la entidad peticionaria.
Quinto. - La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.
Sexto. - La Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Albacete ha propuesto favorablemente
la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la renovación de la ocupación temporal de 450 m² de terreno de la vía
pecuaria denominada “Vereda del Novalejo” en el término municipal de Almansa (Albacete), a favor de Adif-Alta
Velocidad, con destino a mantener cruce aéreo con L.A.M.T. 20 kV existente, según proyecto original “L.A.S.M.T. 20

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30891
kV y C.T. 250 kVA en paraje Casa Boga de Almansa, por un plazo de 10 años, contados a partir de la fecha de 17
de septiembre de 2024, de conformidad con los documentos, informes y planos obrantes en el expediente y sujeta
al siguiente condicionado:
Primero. - La renovación de la ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la
finalidad de la concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 10 años, contados a partir de 17 de septiembre
de 2024. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.
Segundo. - La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las
características y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Así mismo no podrá almacenarse ningún
tipo de material dentro de los terrenos de la vía pecuaria.
Tercero. - Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La Mancha
y sus actualizaciones, y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego,
mediante la que se modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se
aprueban los documentos de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la entidad concesionaria abona los
conceptos detallados en el Apartado Cuarto de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Cuarto. - La entidad concesionaria no podrá traspasar la titularidad de esta autorización en ningún caso, ni a persona
física ni jurídica, sin autorización previa de la Administración Forestal.
Quinto. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Sexto. - Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase que
afecte a terrenos de la vía pecuaria, la entidad concesionaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete.
Séptimo. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas.
Octavo. - La entidad concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Noveno. - La entidad concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Décimo. - La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía pecuaria.
Decimoprimero. - Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimosegundo. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de las vías pecuarias.
Decimotercero. - Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la misma,
la entidad concesionaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo de 3
meses, comunicándolo a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Albacete, a efectos de las oportunas
comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la que revierta a la
vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.

AÑO XLV Núm. 162 25 de agosto de 2026 30892
Decimocuarto. - En caso de que las obras de restitución de la vía pecuaria no merecieran la conformidad de la
Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta del titular, a la ejecución de las obras complementarias
precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoquinto. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
- Renuncia voluntaria de la entidad concesionaria.
- Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
- Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
- Vencimiento del plazo fijado (10 años desde el 17 de septiembre de 2024).
- Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimosexto. - Las instalaciones eléctricas aéreas deberán cumplir, independientemente de la ubicación, las
condiciones establecidas en los artículos 6 y 7 del Real Decreto 1432/2008, por el que se establecen medidas para
la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, en lo que les sea
de aplicación.
Decimoséptimo. - El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la
nulidad de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de
incurrir en las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligado a las reposiciones que procedieran.
Decimoctavo. - La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra
el peticionario, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Decimonoveno. -Todas las anteriores condiciones que vinculan al titular de esta autorización se establecen sin
perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos en virtud de las
competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada,
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro
recurso que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 10 de agosto de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ