Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 118
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2026, de la Dirección General de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales, por la que se declara la situación de alerta por riesgo
meteorológico de incendios forestales para los días 11, 12 y 13 de agosto de 2026 en la
Comunidad de Castilla y León.
Las predicciones más actualizadas para los días del 11, 12 y 13 de agosto indican un
cambio desfavorable en cuanto al peligro de incendios forestales. Se posicionará sobre la
comunidad de Castilla y León una dorsal anticiclónica que provocará altas presiones en
altura y en superficie, lo que hará aumentar las temperaturas, (34 a 36 ºC las máximas)
y bajar las humedades relativas (mínimas inferiores al 10%, máximas críticas menores
al 40% en la mitad sureste bajando del 30% en el Sistema Central de Ávila y Segovia).
También se esperan vientos medios máximos y rachas con intensidades de 20-35 km/h y
35-45 km/h respectivamente. No se esperan tormentas generalizadas, pero si pueden ser
locales. El índice de peligro de incendios forestales estará en Extremo el 11 de agosto,
entre Muy alto y Extremo el miércoles 12 y vuelve a Extremo el jueves 13 de agosto en
prácticamente toda Castilla y León.
En cuanto al estado del combustible debido al estrés hídrico que acumula la vegetación
y el combustible vivo se encuentra en plena disponibilidad para arder, que, con viento
y condiciones atmosféricas convectivas, los incendios se prevén con comportamientos
extremos, acumulado por las cinco olas de calor que se han tenido durante la campaña.
De acuerdo con los índices relacionados con el peligro de incendios forestales
manejados tanto por la propia AEMET como por el Operativo de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales de Castilla y León, este episodio mantendrá la probabilidad de
ignición y de la capacidad de propagación del incendio en niveles altos, lo que incrementa
el peligro. Ello hace necesario adoptar las medidas oportunas, entre ellas la regulación de
las actividades que tienen mayor probabilidad de originar incendios en estas circunstancias
especiales.
El plan INFOCAL prevé en el capítulo III que durante la época de peligro alto de
incendios se pueden producir circunstancias meteorológicas extraordinarias que
incrementan notablemente la probabilidad de ocurrencia de los incendios o provocan un
comportamiento especialmente virulento del fuego, que puedan requerir predefinir una
serie de medidas preventivas complementarias de aplicación obligatoria para minimizar
los riesgos. La Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá
declarar mediante resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por peligro
meteorológico de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose
las medidas preventivas extraordinarias previstas en la correspondiente normativa y
está facultado para establecer otras medidas preventivas complementarias que estime
procedentes.
CV: BOCYL-D-10082026-153-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 119
La Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla
y León, en su redacción actualmente vigente dada por el Decreto-ley 2/2023, de 13 de
abril, de Medidas Urgentes sobre Prevención y Extinción de Incendios Forestales, prevé
en su artículo 10 que durante la época de peligro alto de incendios se puedan producir
circunstancias meteorológicas extraordinarias que incrementan notablemente el riesgo
de inicio de los incendios o provoquen un comportamiento especialmente virulento del
fuego, que requieran predefinir una serie de medidas preventivas complementarias de
aplicación obligatoria para minimizar los riesgos, y establece la siguiente gradación de
situaciones de riesgo, en función de la previsión meteorológica existente y de la duración e
intensidad previsible de la misma: normal, alerta, alarma y alarma extrema. El titular de la
Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá declarar mediante
resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por riesgo meteorológico
de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose en el artículo 11
de dicha orden las medidas preventivas extraordinarias previstas para cada caso, que se
añaden a la regulación establecida con carácter general en la misma, y sin perjuicio de la
posibilidad establecimiento de otras medidas preventivas complementarias.
Por ello, y de conformidad con las competencias derivadas con las competencias
derivadas del Decreto 63/1985, de 27 de julio, sobre prevención y extinción de incendios
forestales, del Decreto 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y León (Plan
INFOCAL) y el Decreto 14/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, como titular de esta Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
RESUELVO
1. Declarar situación de ALERTA por riesgo meteorológico de incendios en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León para los días 11, 12 y 13 de agosto de 2026.
2. Las medidas preventivas extraordinarias a aplicar en esta situación durante el
referido periodo son las que establece a este efecto la Orden FYM/510/2013, de 25 de
junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la
lucha contra los incendios forestales en Castilla y León, y, en concreto, las siguientes:
• Prohibición de encender fuego en el monte en todo tipo de espacios abiertos, así
como en zonas recreativas y de acampada, incluso en las zonas habilitadas para
ello.
• Prohibición del uso de barbacoas en espacios abiertos, incluyendo aquellas
autorizadas.
• Suspensión de todas las autorizaciones para el uso del fuego que se hayan
otorgado.
• Prohibición de la introducción y uso de material pirotécnico y suspensión de las
autorizaciones para el lanzamiento de cohetes o artefactos de cualquier clase
que contengan fuego.
• Prohibición del uso de maquinaria en el monte y la franja de 400 m que lo
circunda, cuyo funcionamiento habitual genere fuego, deflagración, chispas o
CV: BOCYL-D-10082026-153-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 120
descargas eléctricas, tales como sopletes, soldadores, radiales, etc. Se exceptúa
de esta prohibición el uso de maquinaria en actuaciones de emergencia e interés
general, destinadas a la reparación urgente de infraestructuras públicas, servicios
de energía eléctrica, gas natural, telecomunicaciones, etc. siempre y cuando
éstas hayan sido comunicadas a los Servicios Territoriales de Medio Ambiente y
se realicen conforme a las medidas establecidas por éstos, o aquellas otras en
que expresamente haya sido autorizado su uso o que resulten necesarias para
la extinción del incendio. Las empresas extremarán la precaución, contando con
los medios necesarios para abordar la extinción de cualquier conato de incendio
que se pudiera producir a consecuencia de su actividad.
3. Esta resolución produce efectos desde las 0.00 horas del 11 de agosto hasta las
23.59 del 13 de agosto.
4. Sin perjuicio del plazo de efectividad establecido en el apartado anterior, esta
resolución se publicará en la página web de la Junta de Castilla y León y en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de agosto de 2026.
El Director General de Prevención
y Extincion de Incendios Forestales,
Fdo.: Ángel Manuel Sánchez Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-9