Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 121
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Segovia, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de acondicionamiento y mejora
de la presa de La Becea para abastecimiento de agua al municipio de Ortigosa del Monte,
en el término municipal de Ortigosa del Monte (Segovia), promovido por el Ayuntamiento.
Expte.: EIAS/2026/SG/05.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia, en
relación con lo establecido en el artículo 11.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su artículo 7.2.c) que serán objeto
de una evaluación de impacto ambiental simplificada:
Cualquier modificación de las características de un proyecto del anexo I o del
anexo II, distinta de las modificaciones descritas en el artículo 7.1.c) ya autorizados,
ejecutados o en proceso de ejecución, que pueda tener efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente. Se entenderá que esta modificación puede tener efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente cuando suponga:
1.º Un incremento significativo de las emisiones a la atmósfera.
2.º Un incremento significativo de los vertidos a cauces públicos o al litoral.
3.º Incremento significativo de la generación de residuos.
4.º Un incremento significativo en la utilización de recursos naturales.
5.º Una afección a Espacios Protegidos Red Natura 2000.
6.º Una afección significativa al patrimonio cultural.
El presente proyecto está incluido en el Grupo 8 del anexo II:
Grupo 8. Proyectos de ingeniería hidráulica y de gestión del agua.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 122
g) Presas y azudes incluidos sus recrecimientos y vaciados o dragados de los
embalses, excepto actuaciones de mantenimiento que no se desarrollen en espacios
protegidos, y que puedan modificar el régimen ordinario de caudales.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vistas la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Segovia, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del Proyecto «Acondicionamiento y mejora
de la presa de La Becea para abastecimiento de agua al municipio de Ortigosa del
Monte» en el término municipal de Ortigosa del Monte promovido por el Ayuntamiento de
Ortigosa del Monte, que figura como anexo a esta Resolución. Expte: EIAS/2026/SG/05.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Segovia, 10 de julio de 2026.
La Delegada Territorial,
P.S. La Secretaria Territorial
(Artículo 4.2 del Decreto 25/2022)
Fdo.: Ana Isabel Fuente de la Cal
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 123
ANEXO
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto es el acondicionamiento y mejora de la actual presa de La
Becea, destinada al abastecimiento de agua para consumo de la población de Ortigosa
del Monte.
1.1.– DATOS DEL PROYECTO
Denominación de la instalación: PRESA DE LA BECEA
Titular de las Instalaciones: AYUNTAMIENTO DE ORTIGOSA DEL MONTE
Actividad: ALMACENAMIENTO DE AGUA PARA ABASTECIMIENTO A POBLACIÓN
Provincia Segovia Municipio: Ortigosa del Monte
Dirección: Polígono 3 Parcela 16
UTM ETRS89 X(m): 403038 UTM ETRS89 Y(m): 4518773 Huso: 30
Referencias catastrales 40176A003000160000WQ
El proyecto consiste en la mejora del actual dique de la presa de La Becea y su
cimentación, mediante el recrecimiento del paramento en 1,25 m de altura hasta
tener una altura de coronación de 4,5m, lo que permitirá incrementar el volumen de
almacenamiento en aproximadamente 600 m³ adicionales y alcanzar una capacidad total
en torno a los 1.000 m³, al objeto de disponer de mayor autonomía para garantizar el
abastecimiento de los depósitos municipales durante los periodos de elevado consumo
estival (principalmente en los meses de julio y agosto).
La actual presa, situada en el río Milanillos, cuenta con una capacidad aproximada de
400 m³. Con el aumento de capacidad se pretende reforzar la autonomía del sistema de
abastecimiento y garantizar el suministro a los depósitos municipales durante los periodos
de mayor demanda. El recurso es captado en el azud existente, tratado y regulado en la
ETAP antes de su distribución a la red municipal.
En la actualidad el consumo en época de mayor demanda se complementa con agua
del embalse de Puente Alta, que además abastece a otros municipios de la mancomunidad
de La Mujer Muerta, y adicionalmente al municipio de El Espinar, por el estado actual en
el que se encuentra el embalse de El Tejo, lo que reduce el volumen disponible.
Las actuaciones de acondicionamiento y mejora consistirán en:
– Limpieza y saneamiento del contacto del paramento de hormigón aguas abajo
con el cimiento de granito, reforzando la cimentación mediante la ejecución de
un nuevo tacón de hormigón armado que proteja el cimiento cuando por la presa
circule un caudal superior a la capacidad del aliviadero de 1,75 m3/s.
– Reducción de las actuales filtraciones en la zona central donde se ubica la
compuerta del desagüe de fondo y en la zona izquierda del paramento de presa.
– Eliminación de la escotadura existente en el estribo derecho por donde también
se alivia un caudal con riesgo de erosión remontante.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 124
– Inspección mediante técnicas geofísicas de la cimentación existente en el
paramento aguas arriba, procediendo a su refuerzo y sellado en caso necesario.
– Recrecido del actual cuerpo de presa de hormigón una altura de 1,25 m para
alcanzar una altura de 4,5 m, añadiendo un volumen adicional de hormigón
estructural HA25 de 120 m3 sobre el actual paramento a añadir aguas arriba del
cuerpo de presa. Dicha modificación requiere aumentar la longitud de coronación
en el estribo izquierdo desde 17,75 m hasta 23,35 m. Se mantiene la sección
actual de pendiente (1H: 1V) 1 horizontal: 1 vertical.
– Ampliación de la anchura del aliviadero desde 3,75 m actuales hasta 5,0 m lo que
permite aumentar la capacidad de desagüe.
– Instalación de plataforma de paso de tramex de rejilla electrosoldada formada por
pletina de acero galvanizado, de 30x2 mm, formando cuadrícula de 30x30 mm
con barandillas y rodapié para acceso seguro al volante del accionamiento de la
compuerta del desagüe de fondo.
Tras su recrecido la presa tendrá una capacidad de almacenamiento útil de
732,66 m3 hasta la cota del nuevo aliviadero (1285,46 metros snm) y de 823,2 m3 hasta
cota de coronación (1285,78 metros snm), manteniendo una altura total del dique del
orden de 4,5 m hasta cimientos y en cualquier caso inferior a 5 m.
La ejecución de las obras se prevé en la época del fin del estiaje: fin de septiembre
principios de octubre, en un momento sin previsión de lluvias durante una semana.
Las fases constructivas consistirán en:
– vaciado por desagüe de fondo y limpieza.
– Ejecución de camino provisional de acceso al vaso del embalse por maquinaría
requerida por los trabajos de excavación, colocación de encofrados y vertido de
hormigón.
– Excavación mediante medios mecánicos del volumen de material necesario, en
una longitud de pie de presa aguas arriba de 23,25 m de longitud y 2 m de
ancho, hasta descubrir el cimiento del dique existente de hormigón en contacto
del paramento de hormigón con la roca granítica.
– Ejecución de diques de protección y encauzamiento de avenidas a colocar en los
márgenes de los arroyos de La Beceda y Milanillos, mediante colocación de un
cordón de material autóctono obtenido del vaso del embalse de 50 cm de altura,
consolidado con bloques de granito e impermeabilizado ensayos geotécnicos y
geofísicos de la cimentación existente y ampliada.
– Refuerzo de la cimentación existente mediante armaduras ancladas.
– Ejecución de encofrado vertical de 4,5 m de altura máxima a una distancia de
1,25 m de la base actual del paramento interior de la presa existente en una
longitud de coronación de 23,35 m para posibilitar el vertido de hormigón.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 125
– Ejecución de encofrado inclinado 45ºC para permitir y completar el recrecido
mediante hormigón del dique actual una longitud de 1,77 m, manteniendo la
misma sección de presa.
– Preparación del paramento existente mediante aplicación de producto de altas
prestaciones en una superficie aproximada de 59 m2.
– Vertido de 136 m3 en recrecido de ampliación de cuerpo de presa y 7 m3 en tacón
de refuerzo del dique del paramento aguas abajo de hormigón para refuerzo
estructural.
– Ejecución de pasarela de acceso al volante del desagüe de fondo, aguas arriba
de coronación.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el promotor ha presentado documento ambiental fechado en febrero de 2026.
El documento ambiental describe el medio afectado, identifica los principales
impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas preventivas y
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese. Incluye también un apartado específico para la evaluación de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000.
En cuanto al estudio de alternativas, el documento ambiental plantea la alternativa
cero de no ejecutar ninguna actuación, lo que no permitiría aumentar la autonomía
municipal para el abastecimiento de agua potable, y la alternativa 1, que es la solución
aportada de la ampliación de la presa de La Becea, considerada la alternativa más viable
económica y ambientalmente, y la que se selecciona en el documento ambiental
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento.
Con fecha de 17 de febrero de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia, procedente del órgano sustantivo y promotor, en este caso el
Ayuntamiento de Ortigosa del Monte , la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación
de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental relativo al proyecto
«Acondicionamiento y mejora de la presa de La Becea para abastecimiento de agua al
municipio de Ortigosa del Monte» en el término municipal de Ortigosa del Monte, firmado
en febrero de 2026.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el
artículo 45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Segovia a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, con fecha 16 de marzo de 2026.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 126
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS EMITIDO
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte.
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía X
Servicio Territorial de Sanidad (Sección de Protección de la Salud) X
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia. Sección
X
de Urbanismo y Ordenación del Territorio.
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia. S. Protección Ambiental
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia. Área de Medio Natural X
Confederación Hidrográfica del Duero X
Diputación Provincial de Segovia X
Delegación Territorial de Segovia. Sección de Protección Civil. X
Asociación Ecologistas en Acción Segovia y CyL
Asociación SEO/ Birdlife
Asociación Centaurea
De los informes emitidos pasamos a señalar aquellos más significativos:
La Sección de Urbanismo y Ordenación del territorio informa que el suelo ocupado
por el proyecto tiene la categoría de suelo rústico con protección natural -Cauces y Riberas
(SR-PN cr) y en Zona de Uso Limitado Común (ZULCO). El uso previsto en el proyecto
sería un uso autorizable en esta clase de suelo conforme a lo recogido en la normativa
urbanística, al tratarse de los usos citados en el apartado c) del artículo 57 RUCyL.
No obstante, del artículo 25.2.a) de la LUCYL se desprende que dichos usos se
considerarán permitidos cuando cuenten con un informe de impacto ambiental que
determine que no tienen efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, por
lo que, de resolverse así la presente Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada, no
requerirá autorización de uso excepcional en suelo rústico.
Adicionalmente, el proyecto no está sometido a licencia ni a autorización de uso
excepcional en suelo rústico porque en aplicación del apartado a) del artículo 289 del
RUCYL resultan eximidas de acuerdo con la legislación sectorial de Aguas.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Segovia
informa que conforme al Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones de
la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el riesgo de inundaciones el municipio
de Ortigosa del Monte no ha sido categorizado. En relación con el riesgo de incendios
forestales, presenta un índice de riesgo local muy bajo y un índice de peligrosidad alto. El
riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por carretera (autopista AP-61)
es bajo, y el de ferrocarril no han sido delimitado. Por último, en relación con el riesgo de
peligrosidad por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas,
no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 127
El servicio Territorial de Sanidad de Segovia informa que, en relación al impacto
sobre la salud, la calidad del agua de consumo humano podría verse potencialmente
afectada en la fase de construcción, por la presencia de partículas finas en suspensión
debidas al aporte de materiales a los cauces cercanos. Debido a las medidas preventivas
que se establecen en el proyecto, consideran que la afección sobre las aguas destinadas
al consumo humano será poco significativa. Durante las obras, el municipio utilizará el
abastecimiento alternativo de del embalse de Puente Alta.
La Confederación Hidrográfica del Duero informa de las posibles afecciones sobre
sus distintas áreas competenciales, e indica una serie de aspectos relacionados con el
medio hídrico que deberán ser tenidos en cuenta por el promotor a la hora de ejecutar el
proyecto.
También se aporta Resolución del expediente de modificación de las características
del aprovechamiento de aguas superficiales con destino a abastecimiento, de la que es
titular el Ayuntamiento de Ortigosa del Monte.
Afección a la calidad de las aguas superficiales: el recrecimiento que se plantea
puede favorecer el proceso de eutrofización, y las labores de limpieza y vaciado pueden
aumentar la turbidez, por lo que el proyecto debe incluir medidas en relación con la
protección del estado de las aguas superficiales.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, emite informe respecto a sus
competencias en materia de medio natural, con informe de la Dirección del Parque Natural
del Sierra Norte de Guadarrama y de la Sección de Caza y Pesca.
Se constata la coincidencia territorial del proyecto con el Parque Natural Sierra
Norte de Guadarrama (Zona de Uso Limitado Común ZULCO), con la Red Natura 2000
(ZEC «Sierra de Guadarrama» y ZEPA «Sierra de Guadarrama»), con área sensible del
Plan de recuperación del águila imperial ibérica y con la vía pecuaria «Cordel de la Becea
o Ribera de los Molinos».
No existe coincidencia territorial con Zonas húmedas de interés especial, Árboles
notables, Montes de utilidad pública, Montes protectores y Zonas naturales de
esparcimiento, así como otras figuras de protección, propuestas de lugares geológicos
o paleontológicos de interés especial, o propuestas de microrreservas de flora. No se
prevé la afección a especies incluidas en el Listado de especies silvestres en régimen
de protección de especial, ni a especies incluidas en el Catálogo de Flora protegida de
Castilla y León.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
Las conclusiones para el resto de las figuras de protección o valores naturales se
exponen a continuación:
Afección a Espacios Naturales Protegidos: respecto al Parque Natural Sierra Norte
de Guadarrama, las actuaciones proyectadas son compatibles con los valores que
motivaron su declaración, ajustándose a lo establecido en el Plan de Ordenación de
los Recursos Naturales, siempre y cuando se cumplan una serie de condiciones que se
incorporan al presente informe.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 128
Afección a espacios protegidos Red Natura 2000: tras estudiar la ubicación de las
actuaciones solicitadas y comprobar su coincidencia con la Red Natura 2000, y una vez
analizadas y valoradas las mismas, se considera realizada la evaluación requerida por
el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, concluyéndose que las actuaciones
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos no causarán
perjuicio a la integridad de los siguientes lugares incluidos en Red Natura 2000: ZEC
«Sierra de Guadarrama» (ES4160109) y, ZEPA «Sierra de Guadarrama» (ES0000010),
siempre y cuando se cumplan las condiciones reseñadas en el presente informe.
Afección al Plan de recuperación del águila imperial ibérica: se considera que las
actuaciones planificadas son compatibles con los objetivos de conservación establecidos
en el Decreto 114/2003, de 2 de octubre, por el que se aprueba el Plan de Recuperación
del Águila Imperial Ibérica, siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en
el presente informe.
Afección a vías pecuarias: el proyecto resulta compatible con la utilidad pública de la
vía pecuaria «Cordel de la Becea o Ribera de los Molinos», puesto que ya cuenta con la
autorización necesaria para realizar las obras de mejora del camino de acceso a la presa.
En cuanto a las competencias en materia de caza y pesca, se informa que la presa
coincide con el Refugio de pesca Milanillos situado desde su nacimiento hasta el cruce
con la carretera N-603, situada aguas abajo en el mismo término municipal de Ortigosa
del Monte, en el que no está permitida la pesca. En cuanto a la caza, la presa de la Becea
está incluida dentro del coto de caza SG-10.046.
Se concluye que el proyecto no interferirá negativamente en el mantenimiento de
las poblaciones piscícolas, ni causará perjuicio sobre el mantenimiento sostenible de la
fauna cinegética siempre que se cumplan las medidas del Documento Ambiental y las
condiciones expuestas en el presente informe.
La viabilidad ambiental del proyecto se condiciona al cumplimiento de todas
las medidas ambientales contenidas en el presente informe, así como las medidas
preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental en los aspectos que no
resulten contradictorios con las recogidas en el presente informe, prevaleciendo, en su
caso, las recogidas en este informe.
Todos los informes emitidos han sido considerados en el análisis de la actuación,
siguiendo los criterios que se detallan a continuación. Las condiciones establecidas en
dichos informes se han incorporado en el condicionado de la presente Resolución.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. Características del proyecto.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. Las dimensiones del proyecto
son acordes con el fin que se plantea. Se aprovechan las instalaciones existentes para
conseguir los objetivos mediante un recrecido de la presa y se mejoran las condiciones
de los elementos actuales.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados: el organismo de cuenca
ha considerado la necesidad teniendo otras concesiones a favor del titular.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 129
Utilización de recursos naturales. El recurso a utilizar es el agua, destinada a
consumo humano para la población de Ortigosa del Monte. El aumento de la capacidad
de la presa mejora las garantías de suministros, sin que se prevea aumentos de
consumo. Se mantiene el caudal instantáneo en la concesión de aprovechamiento de
aguas superficiales.
Generación de residuos. Los residuos podrán ser generados durante la fase de
obra, fundamentalmente sólidos y líquidos, así como basuras generadas por el personal
empleado. Durante la fase de explotación, los residuos dejan de generarse, y en una
hipotética fase de desmantelamiento volverían a ser la principal consecuencia con
repercusiones ambientales.
Si cumplen las medidas preventivas estipuladas en Documento Ambiental, así como
su normativa vigente y lo expresado en dicho informe, tendrá un impacto puntual y no
relevante.
Contaminación y otras perturbaciones. La contaminación del suelo y del agua podría
producirse por vertidos accidentales de sustancias contaminantes o a través del goteo o
escape de sustancias contaminantes procedentes de los motores, de pequeña magnitud
en este caso. Los arrastres de sustancias contaminantes, y en particular hormigones,
hacia el cauce del río, podría producir impactos negativos, evitables mediante la aplicación
de las medidas incluidas en el Documento Ambiental.
En cuanto a la calidad del aire se verá afectada, de manera muy localizada, por el
incremento de polvo y aire durante la fase de construcción, provocado por el tránsito de
maquinaria.
Con respecto al ruido, podría producirse un impacto derivado del tráfico de vehículos
en el transporte, carga y descarga de materiales, poco significativo debido a la ubicación
de la zona de proyecto respecto a las poblaciones.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. La presa es de reducidas dimensiones
y capacidad por lo que no resulta de aplicación el régimen específico de normas técnicas
de seguridad para presas y embalses, aunque se indica que se han considerado en
la redacción del proyecto. No se han identificado riesgos de inundación aguas abajo,
por lo que no se han identificado riesgos de accidente grave o catástrofe relevante, ni
se considera que puedan tener riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales, y siempre y cuando se cumpla con las medias protectoras y
correctoras propuestas en el Documento Ambiental y en el Informe de Impacto Ambiental.
Riesgos para la salud humana. No se han identificado riesgos para la salud humana
puesto que en la fase de construcción el abastecimiento de agua se realizará desde el
embalse de Puente Alta.
4.2. Ubicación del proyecto.
Uso presente y aprobado del suelo. La parcela, está clasificada como Suelo
Rústico con Protección Natural – Cauces y Riberas. El uso pretendido por el proyecto
es compatible con los previstos por la normativa urbanística para esa clasificación, y no
requiere autorización de uso excepcional en suelo rústico ni licencia urbanística.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 130
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El recurso utilizado es el agua. Se modifica
el volumen de almacenamiento, pero no el consumo. El entorno afectado por el aumento
de capacidad de la presa, así como por la ejecución de las obras tiene capacidad de
regenerarse, más teniendo en cuenta el carácter puntual de la actuación.
Capacidad de absorción del medio natural. El proyecto se sitúa en una zona que
acumula numerosas figuras de protección del medio natural, en concreto:
• Espacio Natural Protegido: Parque Natural Sierra Norte de Guadarrama
• Red Natura 2000: ZEC ES4160109 «Sierra de Guadarrama»
• Red Natura 2000: ZEPA ES0000010 «Sierra de Guadarrama»
• Plan de recuperación del águila imperial ibérica: área sensible
No obstante, se considera que el proyecto es compatible con los objetivos de los
citados espacios, y que las actuaciones previstas no causarán perjuicio a la integridad
de los espacios Red Natura 2000, ni efectos significativos sobre los restantes valores
siempre y cuando se cumplan las medidas recogidas en el Documento Ambiental y en el
presente Informe de Impacto Ambiental.
En cuanto a la afección a masas de aguas superficiales, la ejecución del proyecto
podría llegar a incidir en la calidad del agua acumulada en la presa, así como en la
conectividad longitudinal de la masa, a pesar de que no supone una nueva fragmentación,
por lo que se deberán aplicar las medidas ambientales recogidas en el Documento
Ambiental y en el presente Informe de Impacto Ambiental a eso efectos.
4.3. Características del potencial impacto.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos que se han
evaluado son poco significativos, tienen un alcance muy puntual, o parcial. Con la
aplicación de las adecuadas medidas preventivas y correctoras se verán mermados o
desaparecerán.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, fundamentalmente referidos a las afecciones
a la fauna y a la vegetación, así como al paisaje y al terreno. En cuanto a la fase de
explotación los impactos derivan de la afección a la calidad de las aguas. Teniendo en
cuenta las medidas preventivas y correctoras propuestas en el documento ambiental
así como las incluidas en el informe de impacto ambiental, se estima que el proyecto es
compatible con el medio.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. No se prevén impactos negativos de intensidad
ni complejidad.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
será baja, siempre y cuando se cumplan las medidas protectoras y correctoras de este
informe y las planteadas en el proyecto, siempre que no contradigan a las primeras.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 131
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayor parte de
los impactos negativos comienzan con el inicio de la fase de obras, y finalizan al terminar
esta fase. En la fase de explotación se generan otros los cuales deberán de ser mitigados
con las medidas protectoras y correctoras.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se prevén impactos acumulativos o sinérgicos con otras actividades
existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental se
recogen medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad disminuir o evitar
la importancia y magnitud de los impactos, y un plan de vigilancia ambiental, que junto a
las medidas que se contemplan en este Informe, se considera que reducirán de manera
eficaz el impacto.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente informe de
impacto ambiental.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de «Acondicionamiento y mejora
de la presa de La Becea para abastecimiento de agua al municipio de Ortigosa del Monte»
promovido por el Ayuntamiento de Ortigosa del Monte (Segovia) en el mismo término
municipal, se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización,
considerando la alternativa que desarrolla el proyecto básico tiene un impacto escaso a
efectos ambientales.
Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras que se indican a
continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental, en lo que no
contradigan al presente informe de impacto ambiental:
5.1. Medidas protectoras.
a) Autorizaciones previas: Existe autorización de aprovechamiento de aguas
superficiales y de obras en vía pecuaria, debiéndose cumplir las condiciones
indicadas en dichas autorizaciones. Además, el proyecto está exento de
autorización de uso excepcional en suelo rústico y licencia urbanística. No
obstante, el presente informe de impacto ambiental no exime al promotor de la
obtención de las restantes autorizaciones que resulten pertinentes, incluida la
preceptiva autorización de obras del Organismo de cuenca, y del cumplimiento
de las condiciones establecidas en estas por los distintos organismos o entidades
y su correspondiente normativa de aplicación.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 132
b) Accesos: Para el acceso a la zona de actuación se utilizará únicamente las pistas
y caminos existentes. En ningún caso se crearán nuevos accesos para llegar a la
zona de actuación. El estado de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser,
al menos similar al existente al inicio de las actuaciones.
c) Instalaciones temporales de obra y acopio de materiales: Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico. Se
evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la zona de policía de
cauce público y de terrenos situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
d) Uso de maquinaria: La maquinaria empleada ha de estar sometida a un
correcto mantenimiento preventivo conforme a las instrucciones del fabricante
y normativa vigente, con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la
combustión, ruidos, vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al
funcionamiento de las mismas como accidentales, y, además, se establecerá
un límite de velocidad de circulación máximo de 10 km/h para los vehículos en
los caminos de acceso y en el lugar de la planta, con el objeto de minimizar la
producción de polvo y minimizar los riegos periódicos de materiales, pistas y
plazas de maniobra.
e) Gestión de residuos y suelos contaminados: Los residuos generados se deberán
separar según establece la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición y la normativa relativa a residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas. Tampoco
se podrán lavar máquinas, vehículos o herramientas con el agua de los cauces
presentes en el ámbito, ni efectuar cambios de aceites o grasas en la zona de
operaciones.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o del
agua.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 133
f) Protección del medio hídrico: En todas las actuaciones a realizar se respetarán
las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m
en cada margen establecida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
A este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se
vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
En relación a las labores anuales de vaciado y limpieza del embalse, se considera
necesario que la empresa concesionaria compruebe previamente que no haya
presencia de ácido sulfhídrico en el fondo de la columna de agua, dado que se
trata de un compuesto tóxico para la vida de la fauna piscícola.
Asimismo, durante dichas operaciones deberá controlarse la turbidez del agua en
el tramo situado aguas abajo de la presa mediante mediciones con turbidímetro.
Antes del inicio de los trabajos se determinará la turbidez de fondo en dicho
tramo, en condiciones no afectadas por la operación de vaciado. Se considerará
incremento significativo de la turbidez aquel que suponga un aumento superior
a 5 NTU respecto del valor de fondo determinado aguas abajo antes del inicio
de los trabajos. En caso de superación de este umbral o de detección de un
contraste visualmente significativo con las condiciones naturales del cauce
receptor, deberá procederse a la reducción inmediata del caudal desembalsado.
Si, pese a dicha reducción, los valores de turbidez no retornaran a niveles
admisibles, se procederá a la paralización temporal de las operaciones hasta el
restablecimiento de condiciones compatibles con la protección del medio hídrico.
Las actuaciones relacionadas con el proyecto, tanto en la fase de obras como
durante la fase de explotación no deberán poner en riesgo el cumplimiento de
los límites de corte y de las normas de calidad ambiental establecidas en el
Real Decreto 817/2015, así como los objetivos medioambientales previstos
en el Plan Hidrológico de la parte española de la demarcación hidrográfica del
Duero, que a su vez se rigen por lo dispuesto en el Art. 92 bis del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de Aguas; extremando las medidas preventivas y los controles para evitar la
contaminación de las aguas en las captaciones de agua para consumo humano
que pudieran verse afectadas.
De acuerdo con el artículo 234 del RDPH, está prohibido efectuar vertidos directos
o indirectos que contaminen las aguas, o acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen,
que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o
de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre
el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o puedan constituir una
degradación del mismo.
En caso de que se prevea la realización de vertidos directos de aguas residuales
al dominio público hidráulico o indirectos a las aguas subterráneas (por vertido
al terreno), se deberá solicitar autorización de vertido ante este Organismo de
cuenca, de acuerdo con el artículo 245 y siguientes del RDPH.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, con el fin de evitar el incremento de sólidos en suspensión en el agua
de los cauces de la zona de actuación, garantizando que tanto su instalación
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 134
como su posterior retirada, una vez finalizada su función, no suponga la alteración
de los valores ambientales que se pretenden proteger.
En relación con las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas… en las casetas de obra, se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante
gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico, previamente, se deberá
disponer de la correspondiente autorización de vertido de la Confederación
Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar al
dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de este Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
g) Protección acústica: Se atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en
materia de ruido en Castilla y León, debiéndose cumplir los niveles establecidos
de transmisión de ruido por causas derivadas del establecimiento, funcionamiento
o desmantelamiento del proyecto. En el caso de que se superasen estos niveles,
se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento de estructuras y el
empleo de atenuadores de ruido.
h) Prevención de incendios: la obra se desarrolla en un entorno forestal, por lo que
se deberá atender a todas las medidas preventivas y condiciones establecidas
en la normativa que regula el uso del fuego, especialmente en lo relativo al uso de
maquinaria. Asimismo, se deberá prestar atención a las posibles declaraciones de
alerta por riesgo meteorológico que se pudieran establecer, y a las prohibiciones
y limitaciones que conllevan. En todo caso, se deberá contar con los medios
suficientes para hacer frente a un posible conato que se pudiera iniciar durante la
ejecución de las obras.
i) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico: Si durante el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se actuará de acuerdo con los dispuesto a la Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
j) Protección de los ecosistemas: en la medida de lo posible se mantendrá la
vegetación de ribera, especialmente la autóctona, que pueda existir en la zona
de actuación, tanto arbórea como arbustiva, puesto que desempeña importantes
funciones ecológicas e hidrológicas, como son la consolidación de los taludes, la
prevención de la erosión y la prevención de inundaciones.
El recrecimiento que se plantea no supone un obstáculo nuevo para la
fragmentación longitudinal del hábitat, no obstante, se considera conveniente
valorar, siempre que resulte técnicamente viable y no afecte al objetivo principal
de abastecimiento, la adopción de medidas orientadas al acondicionamiento de
obstáculos artificiales que contribuyan a mejorar la conectividad ecológica del
curso fluvial, favoreciendo el paso de ictiofauna.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 135
Una vez finalizadas las obras, deberán restaurarse adecuadamente todas
aquellas zonas que hayan podido resultar afectadas durante la ejecución de los
trabajos, garantizando su correcta integración ambiental en el entorno.
Para minimizar la afección a la ictiofauna, la obra se deberá ejecutar en el menor
tiempo posible, durante la fase de mayor estiaje y fuera del periodo de freza tanto
de los ciprínidos como de los salmónidos, que abarca desde el 1 de noviembre
al 15 de julio. Por tanto, según se indica en el documento técnico las obras se
realizarán en el periodo comprendido desde finales de septiembre a principios de
octubre.
Se deberá considerar la posible existencia de cacerías colectivas durante ese
periodo al objeto de que las obras no interfieran en la actividad cinegética y
viceversa.
k) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente. Si
alguna de las actuaciones derivadas del proyecto pudiera potencialmente
aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos
riesgos.
l) Vigilancia ambiental. Se desarrollará el programa de vigilancia ambiental
contenido en el documento ambiental presentado por el promotor, incorporando
además las medidas recogidas en este informe de impacto ambiental.
m) Desmantelamiento de la instalación. Si la presa perdiese su finalidad de
abastecimiento a poblaciones se considerará que finaliza la actividad para la
que fue construida y deberá ser desmantelada para eliminar la fragmentación
longitudinal del río.
5.3. Informes. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor elaborará anualmente
un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental, del que dará traslado
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia. Se recogerá el resultado de los
controles, así como el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y
correctoras establecidas en el documento ambiental y en este informe de impacto
ambiental.
5.4. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
CV: BOCYL-D-10082026-153-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 136
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental
5.6. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Segovia, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.7. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.8 Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-10