Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 173
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE CARRACEDELO (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Carracedelo (León), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para cubrir,
mediante el sistema de concurso-oposición, 1 plaza de Auxiliar Administrativo/a.
Expte.: 700/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía de fecha 5 de agosto de 2026,
las bases y la convocatoria para cubrir una plaza de Auxiliar Administrativo/a vacante
en la plantilla municipal, mediante sistema de concurso-oposición, se abre el plazo de
presentación de solicitudes, que será de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente
a la publicación de este anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
BASES REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA COBERTURA
MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO OPOSICIÓN DE UNA PLAZA DE AUXILIAR
ADMINISTRATIVO/A, INCLUIDA EN LA OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO 2026 DEL
AYUNTAMIENTO DE CARRACEDELO (LEÓN)
Primera. Objeto de la convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión de una plaza de auxiliar administrativo/a,
como personal funcionario del Ayuntamiento de Carracedelo mediante el sistema de
concurso-oposición libre, incluida en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al
ejercicio del año 2026, aprobada por Resolución de Alcaldía de fecha 10 de febrero de
2026 y publicada en el Boletín Oficial de la Castilla y León n.º 30, de fecha 13 de febrero
de 2026.
Segunda. Características de la plaza.
GRUPO NIVEL DENOMINACIÓN SISTEMA DE ACCESO
C2 18 Auxiliar Administrativo/a Concurso-Oposición
Tercera. Funciones del puesto de trabajo.
• Atención presencial, telefónica y telemática a la ciudadanía.
• Registro de entrada y salida de documentos.
• Información y orientación sobre trámites administrativos.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 174
• Recepción, clasificación y distribución de documentación.
• Archivo y custodia de expedientes y documentos.
• Digitalización, escaneo y gestión documental electrónica.
• Grabación y actualización de datos en aplicaciones informáticas municipales.
• Redacción, mecanografiado y transcripción de escritos, oficios, certificados y
comunicaciones.
• Elaboración de listados, estadísticas e informes sencillos.
• Tramitación administrativa de expedientes bajo la supervisión de la Secretaría-
Intervención.
• Gestión de notificaciones y comunicaciones administrativas.
• Apoyo en expedientes de tramitación de subvenciones, contratación pública,
urbanísticos, ambientales, patrimoniales, tributarios y recaudación.
• Colaboración en la gestión del padrón municipal de habitantes.
• Gestión de citas y agenda de servicios municipales.
• Preparación y envío de correspondencia.
• Utilización de plataformas de administración electrónica.
• Manejo de aplicaciones ofimáticas (Word, Excel, Access, Outlook, etc.).
• Gestión de sede electrónica y registro electrónico.
• Expedición de copias y compulsas cuando proceda.
• Apoyo administrativo en procesos selectivos y gestión de personal.
• Colaboración en la gestión económica y contable básica.
• Tramitación de facturas y seguimiento de expedientes de gasto.
• Organización y control del archivo físico y electrónico.
• Preparación de documentación para órganos colegiados (Pleno, Junta de
Gobierno, Comisiones, Mesas de Contratación).
• Control de plazos administrativos y seguimiento de expedientes.
• Gestión de bases de datos municipales.
• Apoyo en campañas informativas y censos municipales.
• Colaboración con otras áreas municipales cuando sea necesario.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 175
• Cumplimiento de la normativa sobre protección de datos y transparencia.
• Realización de cualquier otra función administrativa de apoyo propia de su
categoría profesional que le sea encomendada.
Cuarta. Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario:
a. Tener la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto a continuación:
1) Los nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea podrán acceder,
como personal funcionario, en igualdad de condiciones que los españoles a
los empleos públicos, con excepción de aquellos que directa o indirectamente
impliquen una participación en el ejercicio del poder público o en las funciones
que tienen por objeto la salvaguardia de los intereses del Estado o de las
Administraciones Públicas.
2) Las previsiones del apartado anterior serán de aplicación, cualquiera que sea
su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros
Estados miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separados de
derecho y a sus descendientes y a los de su cónyuge siempre que no estén
separados de derecho, sean menores de veintiún años o mayores de dicha
edad dependientes.
3) El acceso al empleo público como personal funcionario, se extenderá
igualmente a las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores en los términos
establecidos en el anterior párrafo 1.
b. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
Quienes tengan la condición de discapacitado, reconocida por autoridad
competente, deberán tener catalogada la minusvalía, acreditando su
compatibilidad con las funciones de la plaza a la que se aspira.
c. Tener cumplidos 16 años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d. Los aspirantes, tanto nacionales españoles así como los nacionales de otro
Estado, deberán acreditar, no haber sido separados mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de
los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni
hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos
por Resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para
ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal
laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional
de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido
sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los
mismos términos el acceso al empleo público.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 176
c. Estar en posesión de la titulación de Educación Secundaria Obligatoria o
Graduado Escolar o equivalente, o estar en condiciones de obtenerla en la
fecha de que finalice el plazo de presentación de instancias. En el caso de
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán poseer el documento que acredite
fidedignamente su homologación.
e. En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en posesión de
la credencial que acredite su homologación.
f. Estos requisitos deberán poseerse como fecha límite el último día del plazo de
presentación de instancias, y mantenerse en el momento de la toma de posesión
como funcionario de carrera.
Quinta. Presentación de instancias.
Las solicitudes requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas de acceso
se deberán presentar en el documento denominado Anexo I en el que los aspirantes
harán constar que reúnen las condiciones exigidas en las presentes Bases, se dirigirán al
Sr. alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Carracedelo, y se presentarán en el registro
general de este ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común de las
administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día
siguiente al de la publicación del anuncio de extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el en el Boletín Oficial de la Provincia de León,
en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el tablón de anuncios del ayuntamiento y en la
sede electrónica https://carracedelo.sedelectronica.es
La solicitud deberá ir acompañada por los siguientes documentos originales o copias
compulsadas:
– DNI/NIF o, en su caso, pasaporte.
– Título exigido en la convocatoria.
– Informe de Vida Laboral.
– A los efectos de acreditar los méritos invocados en la Fase de Concurso, aportación
de la documentación descrita en la Base Octava de la presente convocatoria.
Sexta. Lista de admitidos y excluidos.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de León,
en el tablón de edictos del Ayuntamiento y en la sede electrónica https://carracedelo.
sedelectronica.es, se señalará un plazo de cinco días hábiles para subsanación. Sólo
serán subsanables los errores de hecho, como son datos personales del interesado,
lugar señalado a efectos de notificaciones, fecha, firma u órgano al que se dirige, por
tanto no resultando subsanables los defectos de acreditación que pudieran afectar a los
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 177
méritos alegados para su valoración por el Tribunal calificador, ni presentar la solicitud de
forma extemporánea, ya sea antes o después del plazo correspondiente.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas. Al publicarse la
lista provisional de admitidos y excluidos se podrá hacer advertencia de que, transcurrido
el plazo anterior sin reclamaciones, quedará aquella elevada a definitiva.
Transcurrido el plazo de subsanación, por la Alcaldía se aprobará la lista definitiva
de aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en la sede electrónica: https://carracedelo.sedelectronica.es y en el tablón de edictos del
Ayuntamiento.
En la misma publicación se hará constar la composición nominativa del Tribunal y
se fijará el lugar, la fecha y hora para la celebración de la primera prueba de la oposición.
El día, hora y lugar en que habrán de realizarse el resto de las pruebas y en definitiva,
cualquier decisión que adopte el Tribunal de Selección y que deba conocer el personal
aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas, o en su caso, la fase de concurso,
se expondrán en los locales en donde se haya celebrado el ejercicio anterior en los que
se señalen en el último anuncio así como en la página web municipal, bastando dicha
exposición, en la fecha que se inicie, como notificación a todos los efectos.
Séptima. Tribunal Calificador.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 60 del Texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá
ajustarse a los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se
tenderá, asimismo, a la paridad entre mujer y hombre.
Los principios de eficacia y eficiencia inspirarán el funcionamiento, número y
composición del Tribunal.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
Todos los miembros del Tribunal calificador, titulares y suplentes, deberán poseer
una titulación igual o superior a la requerida para la plaza objeto de la convocatoria, en
la misma área de conocimientos específicos, y pertenecer al mismo grupo/nivel o grupo/
nivel superior.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse esta en representación o por cuenta de nadie.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia de más de la mitad de sus
miembros, titulares o suplentes, incluidos el presidente y el secretario o sus suplentes.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del Sector
Público.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 178
El Tribunal calificador estará constituido por los siguientes miembros, nombrados por
la alcaldía:
– Presidente.
– Cuatro vocales designados actuando uno de ellos como Secretario con voz y
voto.
El Tribunal estará integrado además por los suplentes respectivos que han de ser
designados conjuntamente con los titulares.
Las decisiones se adoptarán por mayoría de votos presentes, resolviendo el voto
de calidad del presidente los supuestos de empate. Los miembros del Tribunal son
personalmente responsables del estricto cumplimiento de las Bases de la convocatoria y
de la sujeción a los plazos establecidos.
Las dudas o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la
aplicación de las bases de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en
los casos no previstos, serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
Los miembros del Tribunal de selección serán indemnizados de acuerdo con la
normativa que regule esta materia.
Octava. Sistema de selección y desarrollo del proceso.
El sistema de selección será mediante concurso-oposición libre.
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– CONCURSO.
– OPOSICIÓN.
A.– FASE DE CONCURSO (Hasta 10 puntos)
Por razones de eficacia y agilidad administrativa, esta fase será evaluada una vez
celebrada la fase de oposición. No tendrá carácter eliminatorio ni podrá tenerse en
cuenta para superar los ejercicios de la fase de oposición y consistirá en la valoración de
los méritos acreditados documentalmente por los/as aspirantes referidos a la fecha de
finalización del plazo de presentación de instancias, siendo su valor el 40% del proceso
selectivo.
Para que el Tribunal valore los méritos recogidos, se indicarán en la instancia
(Anexo I), aportando con la misma la justificación documental de todos y cada uno de los
méritos invocados.
Se considerarán los siguientes méritos, con la valoración que se señala, referida a la
fecha de finalización del plazo de presentación de instancias.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 179
A.1. FORMACIÓN (Hasta 6 puntos)
TITULACION (Hasta 1 punto)
Se valorará exclusivamente la titulación oficial de nivel superior a la exigida para
participar en la convocatoria. Solo se puntuará la titulación de mayor nivel acreditada
entre las siguientes:
• Bachiller o Técnico (FP Grado Medio)
• Técnico Superior (FP Grado Superior)
• Diplomatura o Grado universitario o equivalente
CURSOS DE FORMACIÓN (Hasta 4 puntos)
La formación se valorará hasta un máximo de 4 puntos conforme a los siguientes
criterios:
Cursos de formación o perfeccionamiento, realizados durante los últimos diez años,
relacionados con el puesto de trabajo.
Sólo se valorarán los cursos que versen sobre las materias que a continuación se
relacionan:
– Procedimiento administrativo.
– Régimen jurídico.
– Contabilidad pública.
– Gestión económico-financiera.
– Presupuestos y hacienda pública.
– Tesorería y recaudación.
– Urbanismo.
– Contratación.
– Gestión catastral.
– Igualdad de Género.
– Medio Ambiente.
– Recursos Humanos.
– Atención al ciudadano.
– Calidad en los servicios públicos.
– Protección de Datos.
– Ofimática.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 180
Sólo se valorarán los cursos con una duración igual o superior a 10 horas lectivas y
realizados en los últimos diez años, de acuerdo con el siguiente baremo:
– De 10 a 19 horas: 0,3 puntos.
– De 20 a 50 horas: 0,4 puntos.
– De 51 a 100 horas: 0,5 puntos.
– De 101 a 200 horas: 0,6 puntos.
– Más de 200 horas: 0,7 puntos
Modo de acreditación: mediante certificado o diploma (original o copia debidamente
autentificada), en el que se determine el número de horas del curso, así como la temática
tratada. En todo caso se presentarán originales o copias debidamente autentificadas.
Los cursos en los que no se acredite el número de horas y/o de créditos no se
valorarán.
Así mismo para los cursos que acrediten solo número de créditos, se tendrá en
cuenta que cada crédito equivale a 10 horas.
EJERCICIOS SUPERADOS EN PROCESOS SELECTIVOS (Hasta 1 punto)
Se valorarán los ejercicios superados en procesos selectivos convocados por
cualquier Administración Pública para el acceso a plazas de Auxiliar Administrativo (Grupo
C, Subgrupo C2 o equivalente).
• Por cada ejercicio superado en un proceso selectivo: 0,25 puntos.
La acreditación se realizará mediante certificado expedido por la Administración
convocante o copia de la resolución en la que conste la superación del ejercicio.
A.2. EXPERIENCIA PROFESIONAL (Hasta 4 puntos)
La experiencia y el trabajo desarrollado se valorarán hasta un máximo de 4 puntos
conforme a los siguientes criterios:
– Por cada mes completo de servicio prestado en como auxiliar administrativo:
0,10 puntos.
A los efectos de acreditar la experiencia profesional: Los aspirantes deberán
presentar, Contratos de Trabajo, y/o certificados emitidos por entidades para las que haya
prestado servicios como auxiliar administrativo, e Informe de vida laboral del trabajador.
A los efectos de valoración por el tribunal, en los mencionados documentos deberán
aparecer indicadas la profesión y descripción de los servicios prestados, la duración de
los mismos y el grupo, nivel o categoría profesional.
B.– FASE DE OPOSICIÓN (Hasta 20 puntos)
Consistirá en la realización de dos ejercicios:
PRIMER EJERCICIO: Consistirá en contestar, por escrito, a un cuestionario
compuesto por 20 preguntas tipo test que acuerde el Tribunal y que versarán sobre el
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 181
contenido del temario que consta como Anexo II de estas Bases. Cada pregunta tendrá
cuatro respuestas alternativas, siendo solo una de ellas la correcta.
El tiempo máximo de realización de este ejercicio será de 60 minutos. Cada respuesta
acertada se calificará con 0,50 puntos, las respuestas erróneas penalizarán 0,25 puntos
cada una sobre el total de puntos obtenidos por las respuestas acertadas y las respuestas
en blanco no serán contabilizadas.
Se añadirán cinco preguntas de reserva, que se contestarán en el tiempo otorgado
para realizar el ejercicio, y sustituirán en orden correlativo de la primera a la última a
las preguntas que en su caso puedan ser anuladas de forma motivada por el Tribunal
calificador.
Este primer ejercicio se calificará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes
que no alcancen un mínimo de 5 puntos.
SEGUNDO EJERCICIO: Se desarrollará por escrito, en el tiempo que determine
el Tribunal y consistirá en la resolución de uno o dos supuestos prácticos relativos a
cuestiones de índole administrativa, redacción de documentos, Resolución de problemas
relacionados con la tramitación y los procesos de trabajo administrativo, económico o
contable.
Se calificará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un
mínimo de 5 puntos.
Calificación definitiva. La calificación definitiva del proceso selectivo estará
determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y en la
fase de concurso, ponderadas conforme a la fórmula siguiente:
CD = 0,6xPFO (PMFO/PMT) + 0,4xPFC (PMFC/PMT)
CD: calificación definitiva
PMFO – Puntuación máxima fase oposición (20.00)
PMFC – Puntuación máxima fase concurso (10.00)
PMT – Puntuación máxima total (30.00)
PFo – Puntuación final fase oposición otorgada por el Tribunal
PFC – Puntuación final fase concurso otorgada por el Tribunal
Novena. Relación de aprobados, presentación de documentos y nombramiento.
Una vez finalizadas las pruebas, el Tribunal hará público en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento la relación de los aprobados por orden de puntuación.
El aspirante propuesto deberá presentar en las dependencias municipales, en
el plazo de 20 días naturales, a contar desde el siguiente a que se haga pública la
propuesta, los documentos acreditativos de los requisitos exigidos en la convocatoria, así
como declaración jurada de no hallarse en ninguno de los supuestos de incompatibilidad
previstos en la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 182
Si, dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, no presentan
documentación, no podrán ser propuestos para la toma de posesión, quedando anulada
todas las actuaciones, sin perjuicio de las responsabilidades en que hubiera podido
incurrir por falsedad en su instancia.
Cumplidos los trámites anteriores, la Alcaldía dictará Resolución de nombramiento.
El aspirante seleccionado deberá tomar posesión en el plazo de treinta días naturales
a contar desde el siguiente en que le sea notificado el nombramiento.
Décima. Incidencias en el procedimiento.
El Tribunal quedara facultado para resolver todas las dudas que se presenten en la
aplicación de estas bases, para resolver cualquier incidencia no prevista en las mismas
o en la legislación aplicable, y para tomar los acuerdos necesarios para el cumplimiento
de lo previsto en las mismas y en la normativa complementaria, pudiendo adoptar los
acuerdos necesarios para el buen orden del concurso en todo lo no previsto en estas
bases.
Las presentes bases y la convocatoria, que agotan la vía administrativa podrán ser
impugnadas de conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Contra ellas se
podrá interponer por los interesados y ante la Alcaldía, recurso de reposición, previo
al contencioso-administrativo, en el plazo de un mes a partir del día siguiente de la
publicación de las bases en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento, recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de León, en el plazo de
dos meses a partir del día siguiente al de publicación del citado anuncio (artículo 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
Carracedelo, 5 de agosto de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Raúl Valcarce Díez
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 183
ANEXO I
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN EL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN DE
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN EL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN DE
UNA PLAZA DE AUXILIAR ADMINISTRATIVO/A DEL AYUNTAMIENTO
UNA PLAZA DE AUXILIAR ADMINISTRATIVO/A DEL AYUNTAMIENTO DE
DE CARRACEDELO
CARRACEDELO
PLAZA: AUXILIAR
Año: 2026
ADMINISTRATIVO/A
A) DATOS PERSONALES
Primer apellido Segundo Nombre Nº D.N.I.
apellido
Fecha Lugar Provincia País
nacimiento nacimiento
Domicilio
Calle Núm. Piso Pta Localidad Cód. Postal
.
Teléfono/s Correo Electrónico
B) DOCUMENTOS QUE SE APORTAN (Original o Fotocopia compulsada)
DNI o Pasaporte Informe de la vida laboral actualizada
Título exigido Título superior al exigido
Diplomas cursos de formación Certificado de superación de ejercicios
Contratos de trabajo Certificado de servicios
C) SOLICITUD
Que vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado n.º ______, de
fecha __________, en relación con la convocatoria del proceso de selección de una
plaza de auxiliar administrativo/a del Ayuntamiento de Carracedelo.
Solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que hace referencia esta instancia y
declaro que son ciertos los datos que se consignan comprometiéndose a acreditar
documentalmente los datos que se indican en la solicitud.
En especial declara
No padecer enfermedad o defecto físico que impida desarrollar las funciones del
puesto
No haber sido separado del servicio en cualquier Administración Pública o
inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas
En Carracedelo, a ............ de ................................................. de 2026
F¡rma
Fdo.-
SR. ALCALDE DEL AYUNTAMIENTO DE CARRACEDELO (LEÓN)
Ayuntamiento de Carracedelo
Plaza del Ayuntamiento, 1, Carracedelo. 24549 (León). Tfno. 987562553. Fax: 987562800
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 184
ANEXO II
TEMARIO
Parte primera:
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y principios generales. El
modelo económico de la Constitución Española. El Tribunal Constitucional. La reforma
de la Constitución.
Tema 2.– Derechos y Deberes fundamentales de los españoles. Garantía y
suspensión.
Tema 3.– La Organización del Estado en la Constitución: Organización institucional o
política y organización territorial. La Corona. Las Cortes Generales: referencia al Defensor
del Pueblo y al Tribunal de Cuentas.
Tema 4.– El Poder Judicial: Principios Constitucionales. Organización judicial en
España. El Consejo General del Poder Judicial. El Ministerio Fiscal.
Tema 5.– El Gobierno y la Administración. Relaciones del Gobierno con las Cortes
Generales.
Tema 6.– Idea general de las Administraciones Públicas en el ordenamiento español.
La Administración General del Estado. Las Comunidades Autónomas: Especial referencia
a los Estatutos de Autonomía. La Administración Local. La Administración Institucional.
Tema 7.– Principios de actuación de la Administración Pública: Eficacia, jerarquía,
descentralización, desconcentración, coordinación, buena fe y confianza legítima.
Tema 8.– Sometimiento de la Administración a la Ley y al Derecho. Fuentes del
Derecho Administrativo: Especial referencia a la Ley y a los Reglamentos.
Tema 9.– La relación jurídico-administrativa. Concepto. Sujetos: La Administración
y el Administrado. Capacidad y representación. Derechos del Administrado. Los actos
jurídicos del administrado.
Tema 10.– El Procedimiento administrativo: concepto y clases. Su regulación en el
Derecho Positivo: principios informadores. Las fases del procedimiento administrativo. El
silencio administrativo.
Tema 11.– Dimensión temporal del procedimiento. Los procedimientos especiales:
reclamaciones previas al ejercicio de acciones civiles y laborales; la potestad sancionadora
y otros procedimientos.
Tema 12.– El acto administrativo: Concepto, clases y elementos. Motivación y
notificación.
Tema 13.– Eficacia de los actos administrativos. Ejecutividad y ejecución forzosa.
Suspensión. Validez e invalidez del acto administrativo. Convalidación, conservación y
conversión.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 185
Tema 14.– Revisión de los actos administrativos. Revisión de Oficio. Los recursos
administrativos: Principios generales. El recurso de alzada. El recurso potestativo de
reposición. El recurso extraordinario de revisión. El recurso económico-administrativo.
Tema 15.– Revisión jurisdiccional de los actos administrativos. El recurso contencioso-
administrativo.
Tema 16.– La responsabilidad de las Administraciones Públicas y de sus autoridades
y demás personal a su servicio.
Parte segunda:
Tema 17.– Formas de acción administrativa, con especial referencia a la Administración
Local. La actividad de Fomento. La actividad de Policía: Las licencias. El Sector Público
Local: Formas de gestión del servicio público local.
Tema 18.– La intervención administrativa en la propiedad privada. La expropiación
forzosa.
Tema 19.– El Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación
jurídica.
Tema 20.– El Municipio. Territorio y población. El Empadronamiento
Tema 21.– La organización municipal. Competencias.
Tema 22.– La Provincia en el Régimen Local. Organización provincial. Competencias.
Tema 23.– Otras Entidades Locales. Mancomunidades, Comarcas u otras entidades
que agrupen varios municipios. Las Áreas Metropolitanas. Las entidades de ámbito
territorial inferior al municipio.
Tema 24.– Régimen General de las elecciones locales.
Tema 25.– Relaciones de las Entidades Locales con las restantes Administraciones
Territoriales. La Autonomía Local.
Tema 26.– Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases.
Procedimiento de elaboración y aprobación. Infracciones.
Tema 27.– El personal al servicio de las Entidades Locales. Funcionarios, Personal
Laboral, Personal Eventual y Personal Directivo Profesional.
Tema 28.– Régimen jurídico del personal de las Entidades Locales. Derechos
y deberes. Régimen disciplinario. Situaciones administrativas. Incompatibilidades.
Competencias.
Tema 29.– La Provincia en el Régimen Local. Organización provincial. Competencias.
Tema 30.– Otras Entidades Locales. Mancomunidades, Comarcas u otras entidades
que agrupen varios municipios. Las Áreas Metropolitanas. Las entidades de ámbito
territorial inferior al municipio.
CV: BOCYL-D-10082026-153-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 186
Tema 31.– Régimen General de las elecciones locales.
Tema 32.– Relaciones de las Entidades Locales con las restantes Administraciones
Territoriales. La Autonomía Local.
Tema 33.– Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases.
Procedimiento de elaboración y aprobación. Infracciones.
Tema 34.– El personal al servicio de las Entidades Locales. Funcionarios, Personal
Laboral, Personal Eventual y Personal Directivo Profesional.
Tema 35.– Régimen jurídico del personal de las Entidades Locales. Derechos y
deberes. Régimen disciplinario. Situaciones administrativas. Incompatibilidades.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-21