Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 211
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2026, del Concejal Delegado de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa del Ayuntamiento de Valladolid, relativa a la
convocatoria para la provisión, mediante el sistema de oposición por turno libre, de 2
plazas de Técnico/a Medio en Animación Comunitaria, correspondientes a la oferta de
empleo público del año 2025. Expte.: 2025/BPP_01000027.
«Visto el expediente 2025BPP_01000027, relativo a la convocatoria para la provisión,
mediante oposición libre, de 2 plazas de Técnico/a Medio en Animación Comunitaria,
correspondientes a la Oferta de Empleo Público del año 2025, en la plantilla del
Ayuntamiento de Valladolid, el/la funcionario/a que suscribe propone que sea adoptada
resolución del tenor literal siguiente:
ANTECEDENTES
Primero.– Las plazas convocadas se encuentran vacantes e incluidas en la Oferta
de Empleo Público del Ayuntamiento de Valladolid para el año 2025, así como en la
Relación de Puestos de Trabajo.
Segundo.– Se ha dado audiencia a la Junta de Personal Funcionario para que realice
las alegaciones que estimen oportunas.
Tercero.– Esta convocatoria ha sido objeto de fiscalización por la Intervención
General, constando informe favorable de fecha 14 de agosto de 2025.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Corresponde la competencia para dictar la presente resolución a la
Junta de Gobierno, en virtud de lo establecido en el artículo 127.1.h de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, habiéndose delegado dicha
competencia en el Concejal Delegado del Área de Hacienda, Personal y Modernización
Administrativa, por Acuerdo de fecha 28 de junio de 2023.
Segundo.– La convocatoria se realiza para dar cumplimiento a lo acordado en la
Oferta de Empleo Público 2025 del Ayuntamiento de Valladolid.
En vista de lo cual, atendidos los Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho
expuestos, se propone la adopción de la siguiente RESOLUCIÓN:
Primero.– Aprobar las bases específicas que regirán la convocatoria de pruebas
selectivas para la provisión de dos plazas de Técnico/a Medio en Animación Comunitaria
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 212
clasificada en el Grupo A, Subgrupo A2 de titulación, de los establecidos en el artículo 76
en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Dichas bases figuran como Anexo al presente Decreto.
Segundo.– Convocar, en ejecución de la Oferta de Empleo Público del Ayuntamiento
de Valladolid, correspondiente al ejercicio 2025, pruebas selectivas para proveer dos
plazas de Técnico/a Medio en Animación Comunitaria del Ayuntamiento de Valladolid.
Tercero.– El importe de la tasa por derechos de examen es de 10,09 euros, según
lo previsto en la base séptima de las Bases generales por las que se rigen los procesos
selectivos que convoque el Ayuntamiento de Valladolid para la selección de personal
funcionario, aprobadas por Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y
Recursos de 15 de julio de 2020.
El pago de la tasa se realizará mediante sistema de autoliquidación. Para ello los
interesados deberán cumplimentar el cumplimentar el formulario establecido al efecto,
que se halla disponible en la sección «Empleo Público» del Tablón de Anuncios de la
Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento de Valladolid (https://www.valladolid.gob.es/es/
tablon-oficial/pago-tasas-examen) imprimiendo los tres ejemplares de la autoliquidación:
contribuyente, entidad financiera colaboradora y Ayuntamiento y debiendo adjuntar éste
último a la solicitud de participación en el proceso selectivo.
Estarán exentas del pago de la tasa las personas en que a la fecha publicación de
la convocatoria de las pruebas selectivas en el Boletín Oficial del Estado concurra alguna
de las siguientes circunstancias:
a) Las víctimas del terrorismo, el cónyuge y sus ascendientes o descendientes, por
naturaleza o adopción. A los efectos del disfrute de esta exención, se equiparará al
cónyuge a quien conviva o hubiere convivido con la víctima con análoga relación
de afectividad y acredite, en tal sentido, en virtud de certificado expedido al efecto,
su inscripción en el Registro de Uniones de Hecho de la Comunidad Autonómica
correspondiente. Para la aplicación de esta exención, el sujeto pasivo deberá
aportar certificado emitido por órgano competente del Ministerio del Interior, en el
que conste la identificación de la víctima y, en su caso, el parentesco.
b) Las que tengan la condición de miembros de familias numerosas conforme
a lo establecido en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las
Familias Numerosas y demás normativas concordantes. Para la aplicación de
esta exención el sujeto pasivo deberá aportar certificado o fotocopia compulsada
del carné vigente de familia numerosa expedido por el órgano competente.
c) Las que tengan la condición de personas discapacitadas, considerándose como
tales quienes tengan esta condición legal en grado igual o superior al 33 por
100. Para la aplicación de esta exención deberán aportar certificado o fotocopia
compulsada del documentado acreditativo expedido por el órgano competente.
d) Las que tengan la condición de desempleadas inscritas como demandantes
de empleo en los servicios públicos de empleo con una antigüedad mínima
de seis meses. Para la aplicación de esta exención, deberán acreditar este
hecho mediante la presentación de certificado de desempleo, emitido por el
Instituto Nacional de Empleo o, en su caso, el Servicio Regional de Empleo que
corresponda.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 213
e) Para las mujeres víctimas de violencia de género. Para la aplicación de esta
exención el sujeto pasivo deberá aportar certificado del documentado acreditativo
expedido por el órgano competente.
Quienes se hallen en alguna de las situaciones anteriores, no estarán obligados a
presentar autoliquidación ante la oficina liquidadora. A los efectos de justificar su exención
de la obligación de pago de la tasa deberán aportar junto a su solicitud la documentación
acreditativa de la causa de exención del pago de la tasa alegada.
Una vez satisfecho el importe de los derechos de examen, el documento original
acreditativo del pago se adjuntará a la solicitud de participación en el proceso selectivo.
Cuarto.– El orden en que habrán de actuar las personas aspirantes en los ejercicios
que no se puedan realizar conjuntamente se iniciará alfabéticamente dando comienzo
aquélla cuyo primer apellido comience con la letra «B»; en el supuesto de que no exista
ninguna persona aspirante cuyo primer apellido comience por dicha letra, el orden de
actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience por la letra «C» y así
sucesivamente, según la Resolución, de 29 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado
de Función Pública, (B.O.E. de 6-7-2026), por la que se hace público el resultado del
sorteo a que se refiere el artículo 17 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado.
Quinto.– El plazo de presentación de solicitudes de las personas interesadas en
tomar parte en las pruebas selectivas será de veinte días naturales contados a partir
del siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado.
Sexto.– Contra el presente Decreto, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha dictado,
en el plazo de un mes, o bien, directamente, Recurso contencioso administrativo ante
el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, de conformidad con lo
establecido por el artículo 8 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses, contados, en ambos casos,
desde el día siguiente al de la publicación del presente Decreto en el Boletín Oficial de la
Provincia de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro
recurso que estime procedente.»
Valladolid, 5 de agosto de 2026.
El Concejal Delegado del Área de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa,
Decreto núm. 6367, de fecha 4 de agosto de 2026
Fdo.: Francisco de Paula Blanco Alonso
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 214
ANEXO
BASES ESPECÍFICAS POR LAS QUE SE REGIRÁ LA CONVOCATORIA DE
PRUEBAS SELECTIVAS PARA LA PROVISIÓN DE 2 PLAZAS DE TÉCNICO/A MEDIO
EN ANIMACIÓN COMUNITARIA INCLUIDAS EN LA OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO
DE 2025 DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
Primera.– Ámbito de Aplicación.
Las presentes bases serán de aplicación a las pruebas selectivas convocadas para
proveer dos plazas de Técnico/a Medio en Animación Comunitaria incluidas en la Oferta
de empleo público del año 2025.
A dichas pruebas será de aplicación, asimismo, lo establecido en las Bases
generales por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Valladolid para la selección de personal funcionario de carrera y personal laboral fijo,
aprobadas por Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y Recursos de
15 de julio de 2020, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid del 3 de
agosto de 2020.
Segunda.– Características de las plazas.
Las plazas convocadas corresponden al Grupo A, Subgrupo A2, de los establecidos
en el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, y están encuadradas en la escala de Administración Especial, Subescala
Técnica de la plantilla del Ayuntamiento de Valladolid.
Tercera.– Requisitos de los aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos exigidos en la Base quinta
de las bases generales que rigen los procesos de selección del personal funcionario del
Ayuntamiento de Valladolid, deberán estar en posesión del título de Grado o Diplomado
en Trabajo Social o Grado o diplomado en Educación Social. Podrán también optar a
estas plazas quienes estén en posesión de una titulación universitaria de Licenciado o
Diplomado y hayan obtenido la habilitación como educadores sociales por el Colegio de
Educadores Sociales o estén en condiciones de obtener los títulos o la habilitación a la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la homologación del
título. Este requisito no será exigible a quienes hubieran obtenido el reconocimiento de
su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las
disposiciones de derecho comunitario.
Cuarta.– Solicitudes y plazo de presentación.
De acuerdo con el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y con el Real
Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuación
y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, las personas aspirantes
realizarán la presentación de las solicitudes y documentación y, en su caso, la subsanación,
por medios electrónicos a través la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 215
Los trabajadores rellenarán el formulario de participación creado al efecto en la
sede electrónica del Ayuntamiento de Valladolid, siguiendo las instrucciones del propio
formulario y de estas bases.
El plazo para la presentación de solicitudes será de veinte días naturales, contados
a partir del siguiente a aquél en que aparezca publicado el extracto de la presente
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Las personas interesadas en participar en los procesos selectivos presentarán, junto
con su solicitud, la documentación siguiente:
– Justificante de haber abonado, en su caso, los derechos de examen.
– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, incorporada en el modelo de solicitud.
Quinta.– Sistema selectivo.
El procedimiento de selección de los/as aspirantes será el de oposición y constará
de los siguientes ejercicios: si bien, el tribunal podrá disponer la celebración simultánea
de varios ejercicios en una misma sesión.
Primer ejercicio.
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de 90 preguntas con respuestas
múltiples que versará sobre el contenido de los Bloques I y II del temario que figura como
Anexo I a estas bases, con la siguiente distribución:
a) Bloque I: materias comunes. Treinta (30) preguntas relacionadas con las materias
de los temas 1 al 16.
b) Bloque II: materias específicas. Sesenta (60) preguntas relacionadas con las
materias de los temas 17 a 80.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de cien (100) minutos.
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas
alternativas, siendo una de ellas la correcta y tres erróneas o incompletas.
Los cuestionarios, además, incluirán nueve (9) preguntas de reserva para posibles
anulaciones.
Para su desarrollo se ampliará el tiempo máximo para la realización de la prueba
en diez (10) minutos, siendo el tiempo total de realización de la prueba de ciento diez
(110) minutos.
Segundo ejercicio.
Consistirá en desarrollar por escrito, en un período máximo de dos horas y media,
dos temas elegidos por la persona opositora entre tres temas que integran el Bloque II:
materias específicas del temario, que serán extraídos al azar en el momento de realización
de la prueba.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 216
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de esta, el Tribunal
podrá, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona opositora relacionadas
con las materias de su ejercicio.
Tercer ejercicio.
Consistirá en desarrollar por escrito, en un plazo máximo de dos horas, uno o
varios supuestos teórico-prácticos propuestos por el Tribunal basados en el temario del
Bloque II y en el contexto de la intervención profesional del trabajador/a social en los
servicios sociales municipales.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de esta, el Tribunal
podrá, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona opositora relacionadas
con las materias de su ejercicio.
Sexta.– Calificación del proceso selectivo.
La calificación máxima será de treinta puntos. Las calificaciones para cada uno de
los ejercicios se otorgarán de cero a diez puntos como sigue:
Primer ejercicio.
Se calificará de cero a diez puntos, siendo eliminadas aquellas personas que no
alcancen la puntuación mínima que establezca el tribunal, entre un rango de tres puntos y
medio y seis puntos y medio, una vez conocidas las puntuaciones de todas las personas
opositoras y antes de conocer su identificación. La puntuación mínima establecida para
este ejercicio será publicada de forma independiente antes de la publicación de los
resultados del primer ejercicio.
En la calificación de este ejercicio, cada respuesta correctamente contestada se
contabilizará como 1 punto y cada respuesta contestada erróneamente descontará 0,25
puntos, mientras que las preguntas no contestadas no se califican. La puntuación total
del primer ejercicio será entre cero y diez puntos, obteniendo cero puntos las personas
que no hayan contestado correctamente ninguna pregunta y 10 puntos las personas que
hayan contestado correctamente las 90 preguntas, siendo las puntuaciones del resto de
personas opositoras las que procedan proporcionalmente, por el procedimiento de regla
de tres simple directa.
Segundo ejercicio
Se calificará de cero a diez puntos cada uno de los temas. En la calificación de los
temas se apreciarán, fundamentalmente, la capacitación y formación general, además de
la fundamentación, el rigor y la precisión en el desarrollo de los temas.
La puntuación del segundo ejercicio se obtendrá a partir de la media aritmética de
las puntuaciones de cada uno de los temas, pudiendo obtener una calificación entre cero
y diez puntos.
Serán eliminadas aquellas personas que no alcancen la puntuación mínima de cinco
puntos en el segundo ejercicio, siendo imprescindible para poder superar el ejercicio
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 217
haber obtenido una puntuación igual o superior a dos puntos y medio en cada uno de los
temas a realizar.
El Tribunal, al corregir el ejercicio o en la lectura pública de los escritos, si uno de los
temas no ha alcanzado la puntuación mínima de dos puntos y medio, podrá no corregir
el otro tema o indicar a la persona opositora que no proceda a la lectura del otro tema.
Tercer ejercicio.
Se calificará de cero a diez puntos, valorándose la preparación y la correcta
aplicación de los conocimientos teóricos y técnicos de la persona aspirante a la práctica
del trabajador/a social en el campo profesional planteado en el o los supuestos. Serán
eliminados quienes no alcancen la puntuación mínima de cinco puntos.
Calificación definitiva del proceso selectivo.
La calificación definitiva del proceso de selección estará determinada, por la suma
de las puntuaciones obtenidas en los diferentes ejercicios de la oposición.
El Tribunal no podrá aprobar ni declarar que han superado el proceso selectivo un
número superior de aspirantes al de plazas convocadas.
Los posibles empates en la puntuación se dirimirán de la siguiente forma: Se
resolverá en favor de quien haya obtenido mayor puntuación en el tercer ejercicio, de
subsistiera el empate, se resolverá en favor de quien haya obtenido mayor puntuación en
el segundo ejercicio de la fase de oposición y, en caso de mantenerse el empate, en favor
de la persona aspirante que pertenezca al género menos representado en la categoría
profesional. Si aun así persistiese el empate se resolverá mediante sorteo.
Séptima.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación de puestos de trabajo a las personas funcionarias de nuevo ingreso
se efectuará de acuerdo con las previsiones contenidas en la Base Decimosexta de
las Bases generales por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el
Ayuntamiento de Valladolid para la selección de personal funcionario de carrera y personal
laboral fijo, aprobadas por Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y
Recursos de 15 de julio de 2020, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de
Valladolid del 3 de agosto de 2020.
Octava.– Bolsa de trabajo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en las Bolsas de trabajo utilizadas para la prestación de servicios
de carácter temporal en la Corporación, ajustándose su funcionamiento a lo establecido
en las Bases reguladoras de la gestión de las Bolsas de trabajo en el Ayuntamiento de
Valladolid y sus Organismos Autónomos, aprobadas por Acuerdo de la Junta de Gobierno
el día 16 de junio de 2025, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia del día 27 de
junio de 2025 (B.O.P. n.º. 121)
Anexo Decreto número 6367, de fecha 4 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 218
ANEXO I
BLOQUE I: MATERIAS COMUNES
1. La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial. Principios
y valores. Derechos y libertades en la Constitución Española. Derechos
fundamentales y libertades públicas. El sistema de protección de los derechos
constitucionales. La interpretación jurídica en materia de derechos y libertades.
2. Las Cortes Generales. Composición y funciones. Regulación y funcionamiento
de las Cámaras: los reglamentos parlamentarios. El Defensor del Pueblo.
3. El Gobierno: composición, organización y funciones. El control del Gobierno. La
Administración Pública en la Constitución Española: principios, organización y
funciones.
4. El Poder Judicial. El Consejo General del Poder Judicial: designación, organización
y funciones. El Tribunal Constitucional. Composición, designación y organización.
Funciones del Tribunal Constitucional. Control de constitucionalidad y conflictos
de competencias.
5. Organización territorial del Estado. Las Comunidades Autónomas. Estatutos de
Autonomía: naturaleza jurídica y procedimiento de modificación. El sistema de
distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
La Comunidad Autónoma de Castilla y León: Estatuto. Las Instituciones. Las
competencias de la Comunidad y sus sistemas de financiación.
6. El régimen local español. Principios constitucionales y regulación jurídica. La
autonomía local: significado, contenido y garantías. El municipio: concepto y
elementos. Régimen y organización de los municipios de gran población.
7. El principio de legalidad en la Administración. Atribución de potestades. Potestades
regladas y discrecionales. El control de la discrecionalidad, con especial referencia
a la desviación de poder. Los conceptos jurídicos indeterminados.
8. El Acto Administrativo. Elementos del acto administrativo. Clasificación de los
actos administrativos. La motivación, notificación y publicación. La obligación de
resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos. Nulidad y anulabilidad de
los actos. La revisión de los actos administrativos. Los recursos administrativos.
9. El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto y ámbito.
Interesados. Capacidad y representación. Derechos de la ciudadanía en sus
relaciones con la Administración Pública.
10. Fases del procedimiento administrativo común: iniciación, ordenación, instrucción
y finalización. Ejecución de actos administrativos.
11. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno. Transparencia y buen gobierno en el ámbito municipal.
12. La actividad administrativa de prestación de servicios. El Servicio Público Local.
Concepto, evolución y crisis. Las formas de gestión de los servicios públicos
locales. Formas directas o con medios propios.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 219
13. La actividad subvencional de las Administraciones Públicas: tipos de
subvenciones. Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones.
Reintegro de subvenciones. Control financiero. El Reglamento de subvenciones
del Ayuntamiento de Valladolid.
14. Los contratos del Sector público: principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto y el precio. Las
garantías. El expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación:
tipología, caracterización y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción
de los contratos. Objeto de los diferentes tipos de contratos administrativos.
Contratos mixtos y contratos especiales.
15. El personal al servicio de las Entidades Locales: clases y régimen jurídico. El
acceso al empleo público en la Administración Local: requisitos y sistemas
selectivos. El régimen de provisión de puestos de trabajo. La extinción de la
condición funcionarial. Derechos y deberes de los funcionarios. El régimen de
incompatibilidades.
16. El Derecho Presupuestario: Concepto, contenido y principios presupuestarios. La
Ley General Presupuestaria: estructura. El presupuesto general de las entidades
locales: concepto y contenido. Especial referencia a las bases de ejecución del
presupuesto.
BLOQUE II: MATERIAS ESPECÍFICAS
17. La declaración Universal de Derechos Humanos. El observatorio municipal de
derechos humanos. La agenda 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible: su
relación con los servicios sociales. La Agenda Urbana 2030 del Ayuntamiento de
Valladolid.
18. Necesidades sociales: conceptos. Teorías sobre las necesidades. Evaluación de
las necesidades sociales desde la animación comunitaria. Recursos sociales:
evolución y clasificación.
19. La política social de la Unión Europea. Sistema de Servicios Sociales en los
países de la Unión Europea, comparación con los servicios sociales en España.
Concepto, ejes y medidas financiadas por el Fondo Social Europeo. Los
programas europeos.
20. La acción protectora del Estado en España. Prestaciones de la Seguridad Social.
Pensiones contributivas y no contributivas. Asistencia sanitaria, incapacidad
temporal, incapacidad permanente, jubilación, muerte y supervivencia,
prestaciones familiares y otras prestaciones.
21. Las políticas de empleo. Políticas activas y políticas pasivas. Prestaciones,
formación para el empleo, orientación laboral y asesoramiento desde la animación
comunitaria.
22. Los servicios sociales en España: marco normativo y competencial de las
distintas administraciones públicas: central, autonómica y local. El Tercer Sector
de Acción Social.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 220
23. La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y León. El
sistema de Servicios Sociales de Castilla y León.
24. Marco competencial de los servicios sociales en al Ayuntamiento de Valladolid.
El Área de Personas Mayores, Familia y Servicios Sociales del Ayuntamiento de
Valladolid: estructura organizativa, servicios, programas, prestaciones, centros y
servicios. Plan estratégico de servicios sociales del Ayuntamiento de Valladolid.
25. Las prestaciones del sistema de servicios sociales de responsabilidad pública.
Concepto, clasificación y clases. El catálogo de servicios sociales del Ayuntamiento
de Valladolid.
26. Los Centros de Acción Social (CEAS). El Equipo de Acción Social. Los Equipos
multidisciplinares específicos. El Servicio de Información y Orientación desde los
Centros de Acción Social (CEAS).
27. El trabajo en equipo desde los servicios sociales. Funciones del equipo.
Funciones específicas de cada profesional. Formación permanente del equipo.
Interdisciplinariedad y trabajo en equipo: proceso de toma de decisiones,
negociación y acuerdos. La coordinación en el trabajo en equipo.
28. La intervención social desde los profesionales de la animación comunitaria: Objeto
y proceso de intervención. Niveles de intervención: La intervención individual, en
el medio familiar, en el grupo y en la comunidad.
29. La planificación y la programación en la animación comunitaria. Aspectos teóricos
y prácticos.
30. La evaluación en los programas de animación comunitaria. Establecimiento de
objetivos. Implantación. Seguimiento. Indicadores de evaluación. Los sistemas
de control de la calidad.
31. La metodología de Intervención centrada en la persona. El proyecto individualizado
de intervención. La relación profesional desde la educación social.
32. Comunicación y animación comunitaria: concepto, requisitos, elementos, tipos,
proceso y objetivos de la comunicación. La comunicación social en los servicios
sociales.
33. La prevención en la intervención social. Niveles y formas de implementación.
Modelos y proyectos de intervención desde los programas de animación
comunitaria.
34. Técnicas e instrumentos de la animación comunitaria. La entrevista: actitudes y
habilidades profesionales. El informe: Finalidad, tipos y características. Reuniones
de grupo y otras técnicas e instrumentos.
35. Ética y códigos deontológicos en la animación comunitaria: valores y principios,
el secreto profesional. Especial referencia a la protección de datos. Ética
institucional y acción profesional. La ética aplicada a los servicios sociales.
36. Desarrollo Comunitario: teoría y modelos. Historia del Desarrollo Comunitario.
Principios, ámbitos y niveles de intervención en Desarrollo Comunitario.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 221
37. La animación sociocultural como modelo de intervención social. Bases teóricas
desde las que parte (antropológicas, sociológicas y psicológicas). Funciones de
la animación sociocultural en la sociedad actual. El animador sociocultural.
38. El programa de Animación y Desarrollo Comunitario. Ámbitos de actuación.
Metodología y objetivos. Perspectivas relacionales entre Desarrollo Comunitario
y Animación Comunitaria.
39. Las nuevas tecnologías y la innovación social. El animador comunitario ante
las nuevas tecnologías. Funciones didácticas de las nuevas tecnologías en la
Animación Comunitaria
40. El programa de Animación y Desarrollo comunitario. Ámbitos de actuación. La
prevención y la reinserción social desde los servicios sociales.
41. La participación social en los servicios sociales. El Consejo Municipal de Servicios
Sociales y los Consejos Sociales de las Áreas de Acción Social. Normativa e
implementación en el Ayuntamiento de Valladolid.
42. La solución de problemas. Aspectos teóricos. Aplicaciones en el campo de la
educación social.
43. La motivación. Teorías sobre la motivación humana. Principales motivaciones
biológicas, personales y sociales. Aplicaciones en el campo de la educación
social.
44. El voluntariado en los servicios sociales: Definición. Marco normativo estatal y
autonómico. Principales ámbitos de actuación del voluntariado en los servicios
sociales: especial referencia a la animación comunitaria.
45. Las habilidades sociales. Concepto, dimensiones y modelos explicativos.
Evaluación y entrenamiento en habilidades sociales. Ámbitos de aplicación.
46. Los grupos: formación, cohesión, estructura grupal, roles y comunicación grupal.
47. Procesos de influencia social en los grupos. Técnicas para la toma de decisiones.
Pensamiento y rendimiento grupal. Polarización grupal.
48. La psicología de los grupos: liderazgo y procesos intergrupales. Las relaciones y
conflictos en los grupos y entre los grupos.
49. Renta garantizada de ciudadanía e ingreso mínimo vital: Concepto, destinatarios
y contenidos. Acceso. Régimen de compatibilidad.
50. El proyecto individualizado de inserción: concepto y contenidos. Los Equipos de
inclusión social (EDIS): intervención en los servicios sociales municipales.
51. La Ley 4/2018, de 2 de julio, de ordenación y funcionamiento de la red de
protección e inclusión a personas y familias en situación de mayor vulnerabilidad
social o económica en Castilla y León.
52. Los Equipos para la Promoción de la Autonomía Personal (EPAP). Objetivos,
funciones, niveles metodología y recursos.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 222
53. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres: Objeto y ámbito de la ley. Plan Municipal Integral de Igualdad y contra
la Violencia de Género del Ayuntamiento de Valladolid: Especial referencia a la
igualdad de oportunidades. La Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad
real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las
personas LGTBI: Disposiciones generales.
54. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral
contra la violencia de género. Plan Municipal Integral de Igualdad y contra la
Violencia de Género del Ayuntamiento de Valladolid: Especial referencia a la
violencia de género.
55. Directrices de funcionamiento del modelo de atención integral a las víctimas de
violencia de género «Objetivo Violencia Cero» en Castilla y León.
56. Aspectos básicos de la intervención con víctimas de violencia de género. El
profesional ante la víctima: estrategias de intervención. Aportaciones desde la
educación social y la animación comunitaria.
57. La legislación en materia de protección a la infancia. Ley Orgánica 1/1996, de 15
de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del Código
Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
58. La Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la infancia
en Castilla y León y disposiciones de desarrollo. El plan municipal de infancia del
Ayuntamiento de Valladolid.
59. Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la
adolescencia frente a la violencia.
60. El sistema de Protección a la infancia. La coordinación interdisciplinar y el trabajo
en equipo. La acción protectora de los menores de edad en situación de riesgo o
de desamparo. Niveles y competencias de la acción protectora.
61. El maltrato infantil: concepto y tipología. Indicadores de maltrato. Factores de
riesgo. Consecuencias en el desarrollo del niño. Niveles de gravedad del maltrato.
Protocolos de actuación ante el maltrato infantil: Protocolo sanitario y protocolo
de intervención educativa.
62. Proceso de intervención ante situaciones de riesgo y de desamparo de menores.
Investigación y/o evaluación: Objetivos, decisiones a considerar e información
a recabar. Establecimiento del pronóstico del caso. Plan de caso en función del
resultado de la evaluación.
63. El apoyo a la familia. Los programas de intervención familiar.
64. El acogimiento familiar: concepto y marco normativo. Finalidad, modalidades y
tipologías. El acogimiento residencial: concepto y marco normativo. Funciones
de la atención residencial.
65. Absentismo escolar, fracaso escolar y abandono de la escolarización obligatoria.
Intervención en el absentismo escolar.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 223
66. Modelos de intervención grupales ante conflictos comunes presentes en las
familias. Programa Educar en familia.
67. El acoso escolar, relaciones negativas entre iguales: detección, consecuencias
y prevención. La soledad no deseada en la juventud: detección y abordaje y
programas.
68. La violencia intrafamiliar de hijos e hijas hacia sus padres y madres. El síndrome
del emperador.
69. Ley 11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y León. Plan municipal de
juventud del Ayuntamiento de Valladolid.
70. La delincuencia juvenil. Modelos explicativos. Factores de riesgo y factores
protectores. Intervención educativa y tratamiento. Prevención de la reincidencia.
71. Ley 5/2003, de 3 de abril, de atención y protección a las personas mayores de
Castilla y León. La Atención a personas mayores y a personas dependientes
desde el Ayuntamiento de Valladolid. El Plan municipal de personas mayores del
Ayuntamiento de Valladolid.
72. Envejecimiento activo y prevención de la dependencia en las personas mayores.
Centros de Vida Activa del Ayuntamiento de Valladolid: marco normativo. Plan
de personas mayores del Ayuntamiento de Valladolid y programas de actuación
contra la soledad no deseada en las personas mayores.
73. Planes, programas y experiencias de educación de personas adultas y aprendizaje
a lo largo de la vida. La educación no formal.
74. Convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad.
Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades para las Personas con
Discapacidad. El vigente Plan Municipal de Accesibilidad. El Centro Ocupacional
para personas con discapacidad intelectual.
75. La Ley 8/2021, de 2 de junio, para el apoyo a las personas con discapacidad en
el ejercicio de su capacidad jurídica. Principios generales. Catálogo de medidas:
de naturaleza voluntaria, guarda de hecho, curatela y defensor judicial.
76. Minorías étnicas e inmigración. Aspectos socio-demográficos y culturales. La
población inmigrante: refugiados y asilados. Legislación aplicable.
77. La Interculturalidad y su inclusión en los programas de servicios sociales. La
mediación intercultural. El plan municipal sobre convivencia ciudadana del
Ayuntamiento de Valladolid. La Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la
igualdad de trato y la no discriminación: Título preliminar y Título I Derecho a la
igualdad de trato y no discriminación.
78. Las personas sin hogar: concepto, características y perfiles. Actuaciones de los
profesionales la educación social. Programas de intervención. La atención a
personas sin hogar en el Ayuntamiento de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10082026-153-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 224
79. La exclusión social. Concepto. Indicadores sociales. Dimensiones de la exclusión.
Instrumentos de diagnóstico multidimensional de la exclusión social. Valoración
psicosocial de las personas en riesgo de exclusión social. El plan municipal de
inclusión social del Ayuntamiento de Valladolid.
80. Las drogodependencias: concepto, clasificación. Abuso y dependencia. La
Ley 3/1994, de 29 de marzo, de prevención, asistencia e integración social de
drogodependientes de Castilla y León. Factores de riesgo y de protección de
las drogodependencias. Prevención Universal, selectiva e indicada. El Plan
Municipal sobre adicciones del Ayuntamiento de Valladolid.
Anexo Decreto número 6367, de fecha 4 de agosto de 2026
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-24