Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 162
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, del Comisionado para la Despoblación y
la Ordenación del Territorio, por la que se inicia el procedimiento de aprobación de la
modificación 2ª del Proyecto Regional Parque Empresarial del Medio Ambiente en Garray
(Soria).
Mediante Decreto 18/2015, de 26 de febrero, fue aprobado por la Junta de Castilla
y León el Proyecto Regional «Parque Empresarial del Medio Ambiente», instrumento
de ordenación del territorio que abordó la adecuación y encuadre dentro del marco
urbanístico vigente de los terrenos urbanizados de la antigua Ciudad del Medio Ambiente.
El Proyecto Regional reconvirtió su planteamiento original limitando en primer lugar su
extensión a los terrenos que efectivamente habían alcanzado ya la condición de suelo
urbano consolidado, y estableciendo para estos una ordenación más apta para la
implantación de usos susceptibles de generar empleo a corto y medio plazo, excluyendo
usos residenciales y ajustando la geometría e intensidad de edificación en unas parcelas
reorientadas a actividades productivas vinculadas a la tecnología, la innovación y la
actividad empresarial.
En atención a ello, mediante Orden FYM/704/2021, de 3 de junio, se aprobó
definitivamente el Proyecto de Actuación del Proyecto Regional del Parque Empresarial
del Medio Ambiente en Garray (Soria), instrumento que incluía las determinaciones de
gestión urbanística requeridas para el desarrollo del Proyecto Regional.
Con el objeto de ajustar algunas de las condiciones de parcelación y ordenación
detallada del ámbito se aprobó a través de la Orden MAV/593/2023, de 3 de mayo,
una modificación del Proyecto Regional «Parque Empresarial del Medio Ambiente» en
Garray (Soria), que implicó la supresión de algunos viarios y la agrupación de zonas de
ordenación.
En la actualidad, en un proceso de sinergia impulsado por la oferta de suelo público
industrial, de carácter urbano con todos los servicios disponibles, se ha verificado el
interés de varias iniciativas empresariales por implantarse en el lugar. Las solicitudes
atienden a demandas diversas, aunque destacan las que precisan parcelas de mayor
superficie. Las condiciones actuales de la ordenación del Parque Empresarial del Medio
Ambiente, su estructura de parcelación y la situación de propiedad de los terrenos tras su
comercialización parcial no permiten ya dar respuesta plena a estas nuevas demandas.
Ello hace necesario plantear una nueva modificación del Proyecto Regional, con un
doble objetivo: por un lado, la generación de una mayor oferta de suelo neto industrial
en el interior del Parque Empresarial del Medio Ambiente y por otro la ampliación de su
superficie.
CV: BOCYL-D-10082026-153-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 163
La aprobación de esta modificación comportará, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 22 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de
la Comunidad de Castilla y León, la declaración de utilidad pública e interés social y la
necesidad de urgente ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para
su ejecución.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se somete la modificación de este Proyecto al trámite de evaluación ambiental
estratégica ordinaria, constando a tales efectos, entre la documentación presentada, el
correspondiente estudio ambiental estratégico elaborado sobre la base del documento
de alcance firmado el 14 de abril de 2026, sustanciándolo la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental conforme al Decreto 16/2026, de 29 de
junio, por el que se establece su estructura orgánica .
El Decreto 18/2015, de 26 de febrero, por el que se aprueba el Proyecto Regional
«Parque Empresarial del Medio Ambiente», establece en su Disposición Final primera
que la Consejería competente en materia de urbanismo está habilitada «para dictar
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de este decreto,
y en particular para aprobar los instrumentos de planeamiento y gestión urbanística
que desarrollen el proyecto regional, así como las modificaciones de este de carácter
urbanístico».
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de la Presidencia, determina en su artículo 9.2.b) que corresponden al
Comisionado para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, adscrito orgánicamente
a la Consejería de la Presidencia, y dependiente funcionalmente de la Vicepresidenta
Segunda de la Junta de Castilla y León, la tramitación de los instrumentos de ordenación
del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los motive, hasta
su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Iniciar el procedimiento de aprobación de la modificación 2ª del Proyecto
Regional Parque Empresarial del Medio Ambiente en Garray (Soria), aprobado por
Decreto 18/2015, de 26 de febrero de la Junta de Castilla y León, promovido por el
Consorcio del Parque Empresarial del Medio Ambiente.
Segundo. Abrir los siguientes trámites:
a) Información pública y audiencia a las administraciones públicas a efectos de lo
dispuesto en el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
de Territorio de la Comunidad de Castilla y León.
b) Información pública y consulta de las Administraciones Públicas afectadas y de
las personas interesadas a los efectos establecidos en el artículo 21 y 22 de la
Ley 1/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental.
Estos trámites tendrán una duración de 45 días a contar, en el trámite de audiencia a
las administraciones públicas, desde el día siguiente al de su notificación, y en el trámite
de información pública desde el día siguiente al de la publicación de su documentación
CV: BOCYL-D-10082026-153-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 164
en la plataforma de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León y del anuncio de la
presente resolución en el último de los anuncios preceptivos (Boletín oficial de Castilla y
León y en uno de los periódicos de mayor difusión del ámbito).
Durante el periodo indicado, la mencionada documentación se encontrará disponible
para su consulta en:
– La oficina de información y atención al ciudadano de la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Soria sita en la calle Linajes, 1, en horario de lunes
a viernes de 8,30 a 14,30 h y de lunes a jueves de 16,30 a 18,30 h.
– La plataforma de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.
es/audiencia-informacionpublica)
– La página Web de la Junta de Castilla y León
(https://vivienda.jcyl.es/web/es/urbanismo-ordenacion-territorio/instrumentos-
ordenacion-territorio.html)
Las observaciones se podrán formular en el modelo normalizado Código IAPA
n.º 3105, disponible en la dirección http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica y se
presentarán, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.1 y 2 y en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en registro electrónico o en cualquiera de los lugares
previstos en el artículo 16 de la mencionada ley. Cuando se formulen presencialmente, las
observaciones deberán dirigirse al Servicio de Ordenación del Territorio del Comisionado
para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, Calle Rigoberto Cortejoso 14, 47071
Valladolid.
Valladolid, 5 de agosto de 2026.
El Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-15