Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 82
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
ORDEN IEM/749/2026, de 5 de agosto, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones públicas para la realización de acciones
de prevención de riesgos laborales, conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales.
El artículo 149.1.7ª de la Constitución atribuye al Estado la competencia exclusiva en
materia de legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por parte de las Comunidades
Autónomas.
Por su parte, la vigente redacción del artículo 76.1º del Estatuto de Autonomía de la
Comunidad de Castilla y León, aprobado por Ley orgánica 14/2007, de 30 de noviembre,
de Reforma del Estatuto de Autonomía de Castilla y León expresa que corresponde a la
Comunidad de Castilla y León, en los términos que establezcan las leyes y las normas
reglamentarias que en el desarrollo de su legislación dicte el Estado, la función ejecutiva
en materia laboral. Entre las materias comprendidas en la legislación laboral cuya
ejecución corresponde a la Comunidad de Castilla y León, se encuentra la prevención de
riesgos laborales y la promoción de la salud y seguridad laboral.
La disposición adicional quinta de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de Riesgos Laborales, instituye la Fundación Estatal para la Prevención de Riesgos
Laborales, FSP, y prevé la existencia de los correspondientes órganos en las comunidades
autónomas, con la finalidad de promoción de las condiciones de seguridad y salud en el
trabajo, especialmente en las pequeñas empresas, a través de la gestión y el fomento de
acciones de información, asistencia técnica, formación e impulso del cumplimiento de la
normativa de prevención de riesgos.
Esta función promocional se concreta a través de la convocatoria de subvenciones
cuya finalidad es impulsar la realización de las actuaciones anteriormente señaladas,
orientadas a la mejora de las condiciones de seguridad y salud en el trabajo, especialmente
en las pequeñas empresas.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social ha aprobado la Orden TES/237/2026,
de 10 de marzo, por la que se aprueban las bases reguladoras de la concesión de
subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, para la realización de actividades
en el ámbito de la prevención de riesgos laborales conforme a la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
El artículo 1 de dicha Orden permite a las Comunidades Autónomas establecer su
normativa propia para la gestión y concesión de las correspondientes subvenciones, en
función de sus requerimientos de gestión, las especialidades derivadas de su organización
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 83
administrativa y la normativa de aplicación en su ámbito de gestión, con la única salvedad
de mantener determinados artículos comunes.
Para este caso, la financiación de las acciones gestionadas por las comunidades
autónomas se efectuará por el Ministerio de Trabajo y Economía Social, mediante
transferencias a los órganos competentes de aquellas. Estas transferencias tendrán
carácter finalista y los créditos recibidos se regirán por lo previsto en la Ley 47/2003, de
26 de noviembre, General Presupuestaria.
La finalidad de estas subvenciones es acorde con los objetivos del VII Acuerdo de
Prevención de Riesgos Laborales en Castilla y León, 2025-2028, firmado en el ámbito del
Diálogo Social. Además, esta línea está recogida en el Plan Estratégico de Subvenciones
de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo (actual Consejería de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio) para el periodo 2023-2025, aprobado por la Orden
de 4 de mayo de 2023, y prorrogado para 2026 por Orden de 17 de diciembre de 2025.
En Castilla y León, las convocatorias realizadas para 2024 y 2025 se realizaron
conforme a las bases reguladoras de la Orden TES/864/2023, de 21 de julio, derogada
expresamente por la Orden TES/237/2026. Con estas nuevas bases y con la experiencia
adquirida se aconseja establecer unas bases propias.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece, en
su artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de las subvenciones, deberán
aprobarse las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión en los
términos establecidos en esta ley.
Asimismo, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6 que las bases reguladoras, con el carácter
de disposiciones generales, deben desarrollar el régimen jurídico de cada subvención,
con el contenido mínimo establecido en las normas básicas y en el propio artículo 6.
En su virtud y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y del
artículo 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo Único. Aprobación de las bases reguladoras.
Se aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas
para la realización de acciones de prevención de riesgos laborales, conforme a la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, que se incorporan
como Anexo a la presente disposición.
Disposición Final. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
Valladolid, 5 de agosto de 2026.
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 84
ANEXO
BASES REGULADORAS PARA LA CONCESIÓN DE SUBVENCIONES PÚBLICAS
PARA LA REALIZACIÓN DE ACCIONES DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES,
CONFORME A LA LEY 31/1995, DE 8 DE NOVIEMBRE, DE PREVENCIÓN DE RIESGOS
LABORALES.
Base 1ª.– Objeto y finalidad.
1. El objeto de esta orden es establecer las bases reguladoras de la concesión de
subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, para la realización de actividades
en el ámbito de la prevención de riesgos laborales, conforme a la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en el ámbito de Castilla y León.
2. Estas subvenciones se articularán de acuerdo con los principios de publicidad,
transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación, así como con los
principios de eficacia y eficiencia de su gestión.
3. La finalidad de estas subvenciones es la promoción de la mejora de las condiciones
de seguridad y salud en el trabajo, especialmente en las pequeñas empresas.
4. Corresponde la gestión de esta línea de subvenciones a la Comunidad de Castilla
y León, con la financiación efectuada por el Ministerio de Trabajo y Economía Social
mediante transferencias de carácter finalista.
Base 2ª.– Régimen jurídico.
Estas subvenciones, además de por lo dispuesto en la presente orden y demás
normativa de general y pertinente aplicación, se regirán por:
• La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento
de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
• La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León.
• La Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
• La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
• La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
• La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
• El Acuerdo 82/2020, de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueban directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad social
en el gasto público de la Administración General e Institucional de la Comunidad
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 85
• La Orden TES/237/2026, de 10 de marzo, por la que se aprueban las bases
reguladoras de la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia
competitiva, para la realización de actividades en el ámbito de la prevención de
riesgos laborales conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de Riesgos Laborales.
Base 3ª.– Entidades beneficiarias y requisitos.
1. Podrán ser beneficiarias las siguientes entidades:
a) Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, de acuerdo
con lo referido en el artículo 12 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales.
b) Las organizaciones empresariales y sindicales representativas en su ámbito
sectorial correspondiente.
c) Las fundaciones u otras entidades constituidas por las organizaciones indicadas
en los dos apartados anteriores, para la consecución de cualquiera de sus fines.
d) Las agrupaciones para la realización de acciones que se ejecuten en sus
ámbitos, constituidas por organizaciones sindicales o empresariales previstas en
los apartados anteriores que, aun careciendo de personalidad jurídica, puedan
llevar a cabo los proyectos, actividades o comportamientos o se encuentren en
la situación que motiva la concesión de la subvención.
2. Las entidades y organizaciones deberán tener sede en Castilla y León, estar
legalmente constituidas e inscritas en el registro correspondiente y tener un ámbito de
representatividad funcional y territorial acorde con las acciones a realizar.
3. Los miembros asociados de la entidad beneficiaria que se comprometan a efectuar
la totalidad o parte de las actividades que fundamentan la concesión de la subvención en
nombre y por cuenta de ella, tendrán también la misma condición de beneficiarios.
4. En el caso de que operen como beneficiarias las agrupaciones previstas en la letra
d del apartado 1, deberá hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud como en la
resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de
la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que
tendrán igualmente la misma consideración de beneficiarios.
Asimismo, deberá nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación,
con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, corresponden
a la agrupación. La agrupación no podrá disolverse hasta que haya transcurrido el plazo
de prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Cada una de las entidades miembros de la agrupación deberá haber suscrito, por
escrito y antes de la presentación de la solicitud, un acuerdo interno de agrupación
que regule su funcionamiento, cuyo contenido mínimo se concretará en las respectivas
convocatorias.
Todas las entidades que constituyan la agrupación tendrán la condición de
beneficiarias de la ayuda y serán solidariamente responsables, en relación con el conjunto
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 86
de actividades que desarrolle la agrupación, incluyendo la obligación de justificar, el deber
de reintegro y las responsabilidades por infracciones, de acuerdo con lo establecido en
los artículos 40.2 y 69 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. No podrán obtener la condición de beneficiarias de las subvenciones ni, por tanto,
participar como miembros asociados o como miembros de una agrupación, las entidades
y organizaciones en quienes concurra alguna de las circunstancias previstas en el
artículo 13.2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
6. Las entidades beneficiarias, así como sus miembros asociados participantes, en
caso de su participación, y todos los miembros de la agrupación, deberán hallarse al
corriente de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, así como no mantener
deudas o sanciones de naturaleza tributaria en período ejecutivo con la hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, salvo que se encuentren aplazadas, fraccionadas o cuya
ejecución estuviese suspendida.
Base 4ª.– Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Son obligaciones de las entidades beneficiarias, así como de sus miembros asociados
participantes y de todos los miembros de la agrupación:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de las subvenciones.
b) Acreditar, en los plazos establecidos, el cumplimiento de los requisitos y
condiciones, así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la
finalidad que determinaron la concesión o disfrute de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano
concedente, en su caso, así como cualesquiera otras de comprobación y
control financiero que puedan realizar los órganos de seguimiento y control
competentes, aportando cuanta información les sea requerida en el ejercicio de
las actuaciones anteriores y en concreto, al Consejo de Cuentas de Castilla y
León y la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ingresos o
recursos para la misma finalidad procedentes de otras administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales, y la aplicación dada a los
anteriores. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y,
en todo caso, con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos
percibidos.
e) Acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social y de que no tiene deudas o sanciones de naturaleza tributaria en periodo
ejecutivo con la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León salvo que se
encuentren aplazadas, fraccionadas o cuya ejecución estuviese suspendida,
previamente a la propuesta de resolución y antes de producirse la propuesta de
pago.
El órgano instructor obtendrá directamente esas acreditaciones en cada momento
del procedimiento si la entidad, en su solicitud, así lo autoriza, en el caso de
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 87
obligaciones tributarias, o expresa que no se opone, en el caso de obligaciones
con la Seguridad Social.
f) Conservar y proporcionar al órgano de seguimiento, cuando este lo solicite, todos
los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos
los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control.
g) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación aplicable a
la entidad beneficiaria en cada caso, con la finalidad de garantizar el adecuado
ejercicio de las facultades de comprobación y control.
h) Adoptar las medidas de difusión para dar publicidad del carácter público de la
financiación del objeto subvencionado, conforme a lo previsto en estas bases y
en la correspondiente convocatoria.
i) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en las presentes bases.
j) Cumplir con las obligaciones establecidas en el apartado vigesimoprimero 2 del
Acuerdo 82/2020, de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueban directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad social
en el gasto público de la Administración General e Institucional de la Comunidad
de Castilla y León.
k) Cualesquiera otras obligaciones que se establezcan en las resoluciones de
concesión de las ayudas o de cualquier normativa de obligado cumplimiento.
Base 5ª.– Publicidad de la subvención por parte del beneficiario.
1. Para dar la adecuada publicidad, en cualquier soporte, al carácter público de la
financiación de la actividad o del proyecto subvencionado, el beneficiario deberá incluir
de forma visible los símbolos y logotipos de la Junta de Castilla y León.
2. El logotipo de la Junta de Castilla y León se ajustará a lo previsto en el
Decreto 119/2003, de 16 de octubre, por el que se aprueba la identidad corporativa de la
Junta de Castilla y León, en el Acuerdo 27/2020, de 4 de junio, de la Junta de Castilla y
León, por el que se establecen las directrices sobre difusión de la identidad corporativa
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y la Instrucción 1/2020, de la
Dirección de Comunicación, para el cumplimiento del mismo.
Base 6ª.– Acciones subvencionables, destinatarios y ámbito geográfico.
1. Las convocatorias podrán prever acciones de cinco tipos:
a) Acciones de información: serán aquellas que persigan la difusión de los principios
de acción preventiva de los riesgos laborales o de las normas concretas de
aplicación de tales principios.
b) Acciones de asistencia técnica: serán aquellas que estén dirigidas al estudio y
resolución de problemas, derivados de la aplicación práctica y material de las
actuaciones preventivas.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 88
c) Acciones de formación: consistirán en el diseño de los métodos y de los contenidos
de programas que pudieran ser impartidos en sectores y subsectores de la
actividad productiva, en especial en aquellos cuya estructura esté constituida
fundamentalmente por pequeñas empresas.
d) Acciones de promoción del cumplimiento de la normativa sobre prevención de
riesgos laborales: serán aquellas que fomenten el conocimiento y la aplicación
por empresarios y personas trabajadoras por cuenta ajena y propia de las
disposiciones legales, reglamentarias y convencionales en materia de prevención
de riesgos laborales en especial a través de mecanismos e instrumentos
desarrollados en los ámbitos sectoriales y territoriales de la actividad productiva.
e) Acciones no previstas en las anteriores que hayan sido aprobadas en el plan
estratégico de subvenciones del órgano convocante que, formando parte de
estrategias o planes en materia de prevención de riesgos laborales, sean acordes
con la finalidad establecida en estas bases.
2. Las líneas prioritarias de actuación a desarrollar, conforme a lo establecido en la
Estrategia Española de Seguridad y Salud en el Trabajo vigente, son las recogidas dentro
de los Objetivos estratégicos en la misma, y que se reflejan a continuación:
a) Mejorar la prevención de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales
priorizando reducir los daños en la salud de las personas trabajadoras.
b) Gestionar los cambios derivados de las nuevas formas de organización del trabajo,
los cambios demográfico y climático desde la óptica preventiva, priorizando
anticiparse y gestionar los riesgos nuevos y emergentes.
c) Mejorar la gestión de la seguridad y salud en las pymes, priorizando integrar
la prevención de riesgos laborales en las pequeñas empresas, a través de
herramientas que faciliten el desarrollo de la gestión preventiva y promoviendo
una mayor implicación de recursos propios.
d) Reforzar la protección de las personas trabajadoras en situación de mayor riesgo
o vulnerabilidad.
e) Introducir la perspectiva de género en el ámbito de la seguridad y salud en el
trabajo.
f) Fortalecer el sistema nacional de seguridad y salud para afrontar con éxito
futuras crisis, a través de la mejora de la capacitación y formación en prevención
de riesgos laborales, con especial atención a los recursos preventivos.
g) Mejorar la protección de la seguridad y salud de las personas trabajadoras
autónomas.
3. Los recursos disponibles no podrán destinarse a financiar la realización de
acciones dirigidas al cumplimiento material de las obligaciones preventivas empresariales,
previstas en los artículos 18 y 19 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, o en cualesquiera
otras previstas en la normativa de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 89
4. Conforme a lo establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, serán destinatarias
de las acciones las personas trabajadoras por cuenta ajena y propia y las empresas,
especialmente las pequeñas empresas, entendiendo como tales aquellas cuyo volumen
de plantilla sea menor de cincuenta personas trabajadoras.
5. No serán objeto de financiación las acciones cuyos destinatarios exclusivos sean
las personas físicas o jurídicas que presten sus servicios o estén asociadas, federadas o
confederadas a las entidades beneficiarias.
6. La entidad solicitante recogerá en un proyecto la identificación, descripción y
presupuesto de la actividad o conjunto de actividades con las que se pretende ejecutar
la acción a subvencionar. El contenido mínimo de dicho proyecto se definirá en la
convocatoria.
7. El ámbito geográfico de las acciones y de su destino será el territorio de la
Comunidad de Castilla y León.
Base 7ª.– Gastos subvencionables y cuantía.
1. Se consideran gastos subvencionables aquellos que, de manera indubitada,
se deriven de la realización de las actividades descritas en el proyecto para el que se
conceda la subvención, y que se realicen dentro del período subvencionable. Deberán
ser identificables, controlables y ajustados a los precios de mercado y en todo caso, se
regirán por lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Se considerará gasto realizado el que haya sido efectivamente pagado con
anterioridad a la finalización del periodo de justificación.
3. El proyecto para el que se solicite la subvención deberá contener un presupuesto
de gastos, claramente diferenciados conforme a los conceptos que se relacionan en los
apartados siguientes.
4. Serán susceptibles de financiación los siguientes gastos:
a) Los costes salariales y de Seguridad Social del personal interno que realiza la
acción.
b) Los gastos de amortización (en caso de ser propios) o de arrendamiento, de los
equipos informáticos y medios técnicos directamente empleados en el desarrollo
de la acción, que comprende ordenadores, impresoras o escáneres, entre otros.
c) Los gastos de adquisición de los materiales de apoyo relacionados directamente
con la ejecución del proyecto.
d) Los gastos directamente relacionados con la ejecución de la acción.
e) La subcontratación.
5. Además de los anteriores, podrán ser subvencionables:
a) Los gastos de desplazamiento derivados del seguimiento del proyecto.
b) Los gastos derivados de los costes indirectos.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 90
c) Los gastos de amortización de material inventariable que haya sido adquirido
con anterioridad al inicio del proyecto, siempre y cuando se haya reflejado en el
presupuesto aprobado.
d) Aquellos que estén incluidos en el presupuesto original de la actividad o en
la modificación aprobada, y estén abonados antes de la presentación de la
memoria técnica y económica de ejecución, siempre que se encuentren dentro
del cronograma establecido en cada convocatoria.
e) El gasto derivado del informe de auditor de cuentas, exigible en la justificación
cuando el importe del proyecto a realizar supere los 90.000 euros, podrá tener la
condición de gasto financiable hasta el límite del 5% de la subvención concedida.
6. En la definición de los gastos se estará a lo siguiente:
a) Se considera personal interno aquel que tiene relación laboral con la entidad
beneficiaria, el miembro asociado de esta que participa en la acción o la entidad
miembro de la agrupación.
b) No se considerarán como gastos imputables al desarrollo de la acción los
derivados de contratos de trabajo de duración determinada cuyo objeto no esté
relacionado con la ejecución del proyecto.
c) Si los equipos informáticos y medios técnicos son propios, el porcentaje de
amortización admisible será el establecido en las tablas de amortización fiscal
recogidas en la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
d) No se aceptarán gastos de alquiler de equipos informáticos y medios técnicos
externos que, bien de forma separada o bien de forma agrupada, representen
un coste superior al que resultaría si el equipo o el medio fuera adquirido en
propiedad.
e) Como materiales de apoyo tienen cabida: material de escritura, soportes
físicos digitales, bibliografía, bases de datos informatizadas y cualquier otra
documentación cuya necesidad se acredite.
f) El gasto en bibliografía no podrá suponer más del 1% de la subvención concedida.
g) No se considerarán como gastos imputables la suscripción de revistas y de
boletines oficiales.
h) En los gastos directamente relacionados con la ejecución tienen cabida el alquiler
de salas, el alquiler de medios audiovisuales y de equipos informáticos y otros
relacionados con la celebración de eventos, incluyendo el catering. El importe
máximo para gastos de catering será de 20 euros por asistente y día.
i) No se considerarán como gastos imputables los detalles o elementos de regalo,
ni siquiera a ponentes, galardonados o asistentes.
j) Para la definición de los gastos de desplazamientos, manutención y alojamiento
se atenderá como referencia a lo previsto en el Decreto 252/1993, de 21 de
octubre, de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 91
servicio del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, y sus importes máximos subvencionables son:
– Uso de automóvil particular: 0,23 euros por kilómetro.
– Uso de motocicleta particular: 0,094 euros por kilómetro
– Alojamiento: 65,97 euros por día.
– Manutención: 18,70 euros en concepto de media dieta.
k) Se entienden por costes indirectos a aquellos propios del funcionamiento de la
entidad beneficiaria que se emplean en la ejecución del proyecto. Su límite será
el 10% del total de costes salariales y de Seguridad Social del personal interno
que realiza la acción.
l) Para todos los conceptos, en caso de dedicación parcial al proyecto, será imputable
como gasto subvencionable únicamente la parte proporcional correspondiente al
tiempo de dedicación.
7. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre de Contratos del Sector Público para el contrato
menor, la entidad beneficiaria deberá solicitar, como mínimo, tres ofertas de diferentes
proveedores, con carácter previo a la prestación del servicio o la entrega del bien,
salvo que por sus especiales características no exista en el mercado suficiente número
de entidades que los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto se hubiera
realizado con anterioridad a la solicitud de la subvención.
Las ofertas se aportarán como parte de la memoria económica justificativa y la
elección entre ellas ofertas se realizará conforme a criterios de eficiencia y economía,
debiendo justificarse la elección, expresamente en esa memoria, cuando no recaiga en
la propuesta económica más ventajosa.
8. La cuantía de cada subvención será del 100% de la financiación solicitada para la
ejecución del proyecto.
Base 8ª.– Subcontratación.
1. La realización de la acción subvencionada es obligación personal de la entidad
beneficiaria, sin otras excepciones que las establecidas en estas bases reguladoras,
dentro de los límites y con los requisitos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre.
2. La entidad beneficiaria podrá concertar con terceros la ejecución de la actividad
subvencionada hasta un límite del cincuenta por ciento del importe de la actividad
subvencionada, sumando los precios de todos los subcontratos. La subcontratación se
deberá formalizar mediante un contrato escrito con el contratista seleccionado.
3. En ningún caso serán objeto de subcontratación y financiación las siguientes
actividades, con independencia de la denominación que se les dé en el contrato:
– Planificación, organización, dirección, coordinación y supervisión de la acción,
entendidas éstas referidas, exclusivamente, a la función directiva de dicha acción,
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 92
de manera que la limitación no comprende, en su caso, la dirección científica del
proyecto por el subcontratista.
– Evaluación del programa o de los contenidos.
– Auditorías, a excepción del informe auditor previsto para la justificación.
– Selección del personal del beneficiario y del subcontratista.
– Formación del personal del beneficiario y del subcontratista.
4. No podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste del proyecto
objeto de la subvención, no aporten valor añadido al contenido de aquel.
Tampoco podrá subcontratarse la ejecución parcial de las actividades subvencionadas
con personas o entidades que se encuentren incursas en las prohibiciones para obtener
la condición de beneficiaria de las subvenciones, establecidas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como aquellas en las que concurra alguna de las
causas previstas en los párrafos b), c), d) y e) del artículo 29.7 del mismo texto legal, y en
el artículo 68.2 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. La entidad que pretenda concertar con terceros la ejecución del proyecto deberá
justificar en su solicitud la necesidad de acudir a la subcontratación para desarrollar
determinadas fases del proyecto.
6. Los subcontratistas quedarán obligados solo ante la entidad beneficiaria, la cual
asumirá la total responsabilidad de la ejecución de la actividad objeto de la subvención.
7. Quedan prohibidas subcontrataciones sucesivas.
Base 9ª.– Compatibilidad.
1. Las subvenciones concedidas al amparo de estas bases serán compatibles con otras
subvenciones, ingresos o recursos procedentes de cualesquiera administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales,
pero en ningún caso podrán ser de tal cuantía que, aislada o en concurrencia con otras
subvenciones, ingresos o recursos, que tengan por objeto el mismo proyecto, superen el
coste total de la actividad objeto de la ayuda.
2. La percepción de estas otras ayudas deberá ponerse en conocimiento del órgano
concedente en el momento en que se produzca, ya sea antes o durante la ejecución del
proyecto, aportando la correspondiente resolución de concesión.
Base 10ª.– Anticipo.
Conforme a lo establecido en el artículo 37.2.b de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
se podrá otorgar un pago anticipado del 50% de la subvención a conceder, en un único
libramiento, a solicitud del beneficiario y sin necesidad de constituir garantía alguna. Esta
cantidad tendrá el carácter de pago a justificar.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 93
Base 11ª.– Procedimiento de concesión.
La concesión de las subvenciones previstas en estas bases se tramitará en régimen
de concurrencia competitiva, en virtud de lo establecido en artículo 22.1 de la 38/2003,
de 17 de noviembre, y conforme a lo previsto en los artículos 15 a 28 de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre.
Base 12ª.– Convocatoria.
1. La convocatoria se aprobará por orden de la persona titular de la Consejería
de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, y se publicará en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (BDNS), de acuerdo con lo establecido en el apartado 8 del
artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. Un extracto
de aquella se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Así mismo, el texto completo de la orden de convocatoria será publicado en el Portal
Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales de la Junta de Castilla y León, con dirección
www.trabajoyprevencion.jcyl.es, así como en la sede electrónica de la Junta de Castilla y
León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es
2. La convocatoria establecerá las condiciones para el desarrollo y ejecución para
cada uno de los tipos de acciones que en ella se prevean.
3. La convocatoria podrá destinar cuantías separadas a:
I. Acciones de ámbito sectorial: las destinadas a un único sector económico,
definido por su CNAE a dos dígitos.
II. Acciones de ámbito intersectorial: las realizadas para varios sectores económicos.
La cuantía destinada a acciones de ámbito sectorial será de hasta el 50% del importe
total de la convocatoria. No obstante, si una vez atendidas todas las solicitudes de uno de
esos grupos, existiera saldo en la concesión, éste podrá destinarse a ampliar el importe
disponible para el otro grupo.
4. La convocatoria definirá la cuantía máxima que con cargo a la misma podrá recibir
cada entidad beneficiaria, incluyendo a sus asociados comprometidos en la ejecución de
las actividades. Esta cuantía será acorde con el importe total de la convocatoria.
5. La convocatoria incluirá la implementación de un conjunto de indicadores para
cada una de las acciones financiadas, que permitan evaluar de manera objetiva y
cuantificable los resultados obtenidos en la realización de estas, tanto de su contenido
técnico, como de su eficacia, eficiencia y economía. Los resultados de estos indicadores
deberán permitir determinar si la financiación de las acciones ha tenido alguna incidencia
en la promoción de la mejora de las condiciones de seguridad y salud en el trabajo,
especialmente en las pequeñas empresas, tanto a nivel territorial como sectorial.
El conjunto de indicadores de cada convocatoria deberá permitir conocer, entre
otros, el número de usuarios que han recibido cada acción subvencionada, su grado
de satisfacción con el resultado de la acción, o la originalidad de ésta sobre acciones
anteriores.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 94
Base 13ª.– Forma y plazo de presentación de las solicitudes.
1. Se presentará una única solicitud por proyecto. Cada entidad interesada podrá
presentar tantas solicitudes como proyectos desee desarrollar con cargo a la convocatoria.
2. La solicitud se formalizará conforme al modelo normalizado que se encuentra
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
3. Las solicitudes deberán presentarse exclusivamente de forma electrónica e irán
acompañadas de la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará
como archivos anexos a la solicitud, utilizando la sede electrónica de la Administración
de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en base a lo dispuesto en el
artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en adelante, LPAC, en la Ley 2/2010, de 11 de marzo,
de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y de Gestión Pública y en el Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de
utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
4. Respecto a la aportación de documentación, habrá de tenerse en cuenta la
regulación contenida el artículo 28 de la Ley 39/2015, LPAC.
5. La entidad solicitante podrá autorizar a otra persona o entidad que lo represente,
para la firma electrónica de la solicitud, según lo dispuesto en el artículo 5 de la
Ley 39/2015, LPAC.
6. Cuando la solicitud no reúna los requisitos exigidos o no se acompañe la
documentación exigible, se requerirá a la entidad solicitante, de conformidad con el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, LPAC, para que, en un plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe la documentación correspondiente de forma electrónica, con indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución del
órgano competente.
7. En aplicación de lo dispuesto en la Disposición Adicional Octava de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, al formular solicitudes en las que el interesado declare datos
personales que obren en poder de las Administraciones Públicas, el órgano destinatario
de la solicitud, en este caso la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio,
podrá efectuar en el ejercicio de sus competencias las verificaciones necesarias para
comprobar la exactitud de los datos.
8. El plazo de presentación de solicitudes será el que se disponga en la correspondiente
convocatoria.
Base 14ª.– Régimen de notificaciones y comunicaciones.
1. Las notificaciones y comunicaciones se practicarán de manera electrónica, de
forma que todas las que se realicen a lo largo de la tramitación del procedimiento, incluidas
la consulta de éste y el requerimiento o aportación de documentación, se llevarán a cabo
de manera telemática, de conformidad con la Ley 39/2015, LPAC, y con la Ley 2/2010, de
11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 95
2. Las notificaciones se practicarán electrónicamente a través del Sistema
de Notificaciones Electrónicas de la Junta de Castilla y León (alta y suscripción al
procedimiento en https://www.ae.jcyl.es/notifica/#/).
Si en el momento de practicar una notificación, la persona designada para recibir la
misma no estuviera suscrita a dicho sistema en el presente procedimiento, será dada de
alta de oficio por esta Administración.
Conforme al artículo 43 de la Ley 39/2015, LPAC, las notificaciones llevadas a cabo
por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en que se produzca
el acceso a su contenido y se entenderán rechazadas cuando hayan transcurrido diez
días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido.
3. Todas las comunicaciones que se dirijan a los órganos competentes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León por los solicitantes se llevarán a cabo
por medios electrónicos a través de la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es.
Base 15ª.– Instrucción del procedimiento y criterios de valoración.
1. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento será la
Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, la cual podrá obtener,
o en su caso solicitar, toda la información complementaria que considere oportuna para
la realización de sus funciones.
2. La evaluación de cada solicitud se realizará exclusivamente sobre la información
aportada por el solicitante en la fase de admisión de solicitudes. Por tratarse de
procedimientos de concesión en concurrencia competitiva y como tales, iniciados de
oficio, no se admitirán las mejoras voluntarias de la solicitud.
No obstante, el órgano instructor podrá requerir aclaraciones sobre aspectos de la
solicitud que no supongan reformulación ni mejora de esta.
3. La evaluación de las solicitudes será realizada por una Comisión de Valoración
formada por tres miembros nombrados por resolución del titular de la Dirección General
de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, elegidos entre el personal de ese órgano
directivo, uno de los cuales actuará como presidente y otro como secretario. Se podrán
nombrar suplentes de la misma forma que los miembros titulares.
En lo no previsto expresamente en estas bases, el funcionamiento de la Comisión
de Valoración se regirá por lo dispuesto en la Sección Tercera, del Capítulo II, del Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y
en el Capítulo IV del Título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio.
4. La Comisión de Valoración tendrá atribuida la emisión del informe en el que
se concrete el resultado de la evaluación efectuada, según lo establecido en los
artículos 24.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 21.1
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 96
5. Las normas y criterios de valoración para la evaluación de las solicitudes son los
siguientes:
a) La puntuación total de la evaluación estará normalizada en el rango entre 0 y
100 puntos.
b) En caso de empate entre solicitudes prevalecerá la que obtenga más puntos
en el criterio I. De proseguir el empate, prevalecerá la que haya obtenido más
puntos en el criterio II y si aún prosigue, se atenderá al índice de prioridad (IP)
del sector al que va dirigido, según la fórmula recogida en el artículo 14 de la
Orden TES/237/2026, de 10 de marzo.
Conforme a lo recogido en el punto 3 del apartado 20 del Acuerdo 82/2020, en
caso de mantenerse el empate, se atenderá sucesivamente, hasta deshacerlo,
por el siguiente orden: mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad, mayor
porcentaje de mujeres empleadas en puestos directivos y mayor porcentaje de
trabajadores con contrato de duración indefinida.
c) La valoración de las solicitudes presentadas se efectuará de manera cualitativa
con arreglo a los criterios que se indican a continuación:
I. Planteamiento general y diseño de la acción, con un peso de 0 a 65 puntos. Se
evaluará cada uno de los siguientes apartados, valorándose según se indica
para cada uno:
I.a) La adecuación a los objetivos y líneas de actuación previstos en la
correspondiente convocatoria: de 0 a 10 puntos.
I.b) El planteamiento global: de 0 a 10 puntos.
I.c) La metodología de su desarrollo: de 0 a 10 puntos.
I.d) La coherencia del proyecto con los objetivos y resultados esperados: de
0 a 10 puntos.
I.e) La originalidad e innovación: de 0 a 10 puntos.
I.f) La adecuación de la acción a colectivos prioritarios: de 0 a 5 puntos.
I.g) La incorporación de la perspectiva de género e integración del principio
de igualdad en la programación y el desarrollo de las actividades: de 0 a
5 puntos.
I.h) El impacto poblacional del proyecto: de 0 a 5 puntos.
II. Entidades que desarrollan el proyecto y equipo técnico, con un peso de 0 a
30 puntos. Se evaluará cada uno de los siguientes apartados, valorándose
según se indica para cada uno:
II.a) Perfil y currículum vitae de la dirección técnica del proyecto: de 0 a
10 puntos.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 97
II.b) Perfiles de los componentes del equipo de trabajo encargado de la
realización de las actividades principales: de 0 a 10 puntos.
II.c) Acreditación de la entidad solicitante y de aquellas que participan en
el desarrollo del proyecto de contar con una red o estructura de apoyo
profesional que ofrezca claridad en sus perfiles: de 0 a 10 puntos.
III. Presupuesto del proyecto, con un peso de 0 a 5 puntos. Se evaluará cada uno
de los siguientes apartados, valorándose según se indica para cada uno:
III.a) Suficiencia y capacidad de los recursos humanos y materiales previstos:
de 0 a 2 puntos.
III.b) Temporalización y coherencia: de 0 a 2 puntos.
III.c) Claridad y proporcionalidad del presupuesto aportado: de 0 a 1 punto.
d) Las solicitudes se atenderán conforme a la puntuación obtenida, ordenadas de
mayor a menor hasta agotarse el crédito.
e) Si la convocatoria prevé distinción entre acciones sectoriales e intersectoriales,
la valoración también se hará de forma separada.
Base 16ª.– Propuesta de resolución y reformulación de solicitudes.
1. Una vez efectuada la evaluación, el órgano instructor, a la vista del expediente
y del informe de la Comisión de Valoración, formulará las propuestas de resolución,
debidamente motivadas.
De acuerdo con lo recogido en el artículo 25.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
en los expedientes para los que se proponga la concesión de la subvención deberá
constar el informe del órgano instructor en el que se manifieste que de la información que
obra en su poder se desprende que la entidad beneficiaria cumple todos los requisitos
necesarios para acceder a dicha subvención.
2. En el caso en que la diferencia entre el importe de la subvención a conceder
y el que figura en la solicitud presentada sea mayor de 3.000 euros, la propuesta de
resolución tendrá carácter provisional y se instará a la entidad beneficiaria a reformular su
solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable.
En caso contrario, la entidad beneficiaria sólo quedará obligada a justificar el importe
de la subvención que se conceda, en cualquiera de los conceptos de gastos recogidos
en el proyecto.
El plazo para tal reformulación será de diez días hábiles.
La reformulación deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad que motivó su
selección inicial y deberá ser nuevamente examinada por la Comisión de Valoración, tras
lo cual el órgano instructor emitirá la propuesta de resolución con carácter definitivo.
3. Las propuestas de resolución definitivas se notificarán a las entidades solicitantes.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 98
4. A las entidades que hayan sido propuestas como beneficiarias se les requerirá
para que, en el plazo de diez días hábiles, comuniquen su aceptación o renuncia a la
subvención propuesta y para que acrediten el cumplimiento de obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social en el caso de que el órgano instructor no haya sido facultado
por tal entidad para obtener de forma directa la acreditación de tal cumplimiento.
5. Con la aceptación de la subvención, la entidad beneficiaria podrá solicitar un
anticipo de un cincuenta por ciento del importe de la subvención concedida.
6. Transcurrido dicho plazo sin que se haya comunicado la aceptación expresa, se
entenderá que la entidad solicitante renuncia a la solicitud.
7. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a
favor del beneficiario propuesto frente a la Administración mientras no se haya publicado
la resolución de concesión.
Base 17ª.– Resolución.
1. La competencia para resolver las solicitudes presentadas corresponderá a la
persona titular de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio, sin
perjuicio de las delegaciones o desconcentraciones que puedan efectuarse.
2. El plazo máximo para la resolución del procedimiento y su publicación será de
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo para presentar
solicitudes. Transcurrido este plazo sin que se haya dictado y notificado la resolución, se
entenderá desestimada la solicitud en los términos previstos en las normas reguladoras
del procedimiento administrativo común.
3. La resolución, además de contener los solicitantes a los que se concede la
subvención y la desestimación expresa de las restantes solicitudes, incluirá una relación
ordenada de todas las solicitudes que, cumpliendo con las condiciones administrativas y
técnicas establecidas en las bases reguladoras para adquirir la condición de beneficiario,
no hayan sido estimadas por rebasarse la cuantía máxima del crédito fijado en la
convocatoria, con indicación de la puntuación otorgada a cada una de ellas en función de
los criterios de valoración previstos en la misma.
4. La resolución, además de expresar su sentido y su motivación, recogerá en caso
de concesión, la posibilidad de obtener el anticipo y la autorización de subcontratar,
conforme se haya solicitado en el expediente y será notificada individualmente a cada
entidad solicitante.
5. La resolución pone fin a la vía administrativa, pudiendo ser impugnada mediante
la interposición de recurso potestativo de reposición ante el titular de la Consejería de
Industria, Universidades, Empleo y Comercio, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente al de su notificación, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de
la Ley 39/2015, LPAC o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en
el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su notificación, en virtud de
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
6. Las concesiones serán publicadas en la BDNS.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 99
7. Las causas de nulidad y de anulabilidad de la resolución de concesión se regirán
por el artículo 36 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y su normativa de desarrollo.
Base 18ª.– Renuncia y devolución voluntaria.
1. La renuncia voluntaria a la subvención concedida con posterioridad a la fecha de
publicación de la resolución de concesión, conllevará la pérdida del derecho al cobro de la
subvención y, en su caso, la devolución de las cantidades percibidas hasta ese momento,
con la exigencia del correspondiente interés de demora, conforme a lo establecido en el
artículo 38 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
En este caso, el importe en concepto de interés de demora se calculará desde el
momento del pago del anticipo hasta la fecha en la que se acepte la renuncia por parte
del órgano concedente.
2. En caso de devolución voluntaria del anticipo recibido, entendiendo por tal aquella
que es realizada por el beneficiario sin el previo requerimiento del órgano concedente,
el beneficiario deberá remitir de forma fehaciente justificante de transferencia bancaria a
favor de la Junta de Castilla y León.
En este caso, el importe en concepto de interés de demora se calculará desde el
momento del pago del anticipo hasta la fecha en la que se produzca la devolución efectiva
por parte del beneficiario.
Base 19ª.– Modificación de las acciones subvencionadas.
1. Las acciones subvencionadas solo podrán modificarse por motivos técnicos
o presupuestarios y deberán ir acompañadas de una memoria explicativa y de la
documentación que se considere necesaria para acreditar la mejora en su gestión
económica, la asignación más eficaz de recursos, un mayor control sobre el desarrollo
del proyecto o cualquier otro motivo justificado, así como por fuerza mayor.
2. Las solicitudes de modificación de las acciones deberán presentarse ante el
órgano concedente con al menos dos meses de antelación a la finalización del plazo
de ejecución de la acción y en la misma forma que la establecida para la solicitud de la
subvención.
3. En el plazo de dos meses desde la solicitud de modificación, el órgano concedente
de la subvención, previo informe de la Dirección General de Trabajo y Prevención de
Riesgos Laborales, resolverá su aceptación o denegación, notificándolo a la entidad
beneficiaria. La falta de resolución expresa en el plazo señalado legitimará a la entidad
para entenderla estimada por silencia administrativo.
No se aceptarán solicitudes de modificación que supongan alteración significativa de
las condiciones por las que se concedió la subvención o impliquen incrementar el importe
concedido.
4. Las modificaciones no podrán alterar o modificar los objetivos de la acción,
sus destinatarios, o dañar derechos de terceros, de acuerdo con el artículo 64.1 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 100
5. Si la modificación aceptada supone una disminución del importe de la subvención
concedida y se ha otorgado un anticipo, inmediatamente se recalculará este y se procederá
a su ajuste, si aún no se ha librado o, de haberse librado a favor del beneficiario, se
le requerirá para que reintegre el exceso de anticipo respecto del nuevo importe de la
subvención, sin perjuicio de la exigencia de los intereses de demora sobre ese exceso
de anticipo, desde el momento del pago del anticipo hasta la fecha en que se acuerde el
reintegro.
Base 20ª.– Control y seguimiento.
1. La entidad beneficiaria estará sometida a las actuaciones de comprobación a
efectuar por el órgano concedente, directamente o a través del órgano de control
y seguimiento; al control financiero del Consejo de Cuentas de Castilla y León; de la
Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de
cualquier otro organismo al que correspondan estas funciones, de acuerdo con la
normativa aplicable.
2. Con carácter general, la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos
Laborales ejercerá el control y seguimiento y de las acciones subvencionadas, sin
perjuicio de las actuaciones de los otros órganos de control, con los que colaborará.
El seguimiento se podrá llevar a cabo mediante reuniones y comunicaciones
periódicas, petición y evaluación de informes y control de la documentación recibida,
además de visitas in situ durante la ejecución. En relación con este último aspecto, la
entidad beneficiaria comunicará las actividades de carácter público con antelación
suficiente para facilitar estas actuaciones de comprobación.
3. El órgano concedente aplicará medidas dirigidas a prevenir, detectar, comunicar y
corregir el fraude y la corrupción, prevenir el conflicto de intereses y la doble financiación.
Base 21ª.– Plazo y forma de justificación.
1. Tras la notificación de la concesión y una vez finalizado el proyecto, la entidad
beneficiaria podrá presentar la justificación, siempre antes del 10 de noviembre del año
de la convocatoria, incluido.
2. Si vencido el plazo de justificación la entidad beneficiaria no hubiese presentado
los correspondientes documentos, se le requerirá para que los aporte en el plazo
improrrogable de quince días, comunicándole que, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 septiembre, la falta de presentación de la justificación
en este plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento
y, en su caso, el reintegro.
3. La justificación del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución
de los objetivos previstos en el acto de concesión de la subvención se documentará en
forma de cuenta justificativa del gasto realizado, formada por la siguiente documentación:
a) La Memoria de actuación justificativa del proyecto.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 101
b) La Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, de
acuerdo con lo siguiente:
– Si la cuantía del proyecto supera los 90.000 euros, la memoria económica
justificativa irá acompañada obligatoriamente de un informe de auditor de
cuentas.
– En caso contrario, la memoria contendrá la documentación soporte justificativa.
4. El contenido de ambas memorias y del informe de auditor será definido en la
convocatoria.
5. Dado que el pago de las retenciones del impuesto sobre la renta de las personas
físicas, así como de las cuotas a la Seguridad Social de la última mensualidad amparada
por la subvención, se producen fuera del período de justificación previsto, el beneficiario
quedará obligado a presentar una declaración responsable en la que se indique
separadamente la procedencia y cuantía de la mismas, así como el compromiso de su
pago de esos conceptos.
Una vez realizados estos pagos y en el plazo máximo de un mes, el beneficiario
remitirá los justificantes al órgano instructor. De no ser así, incluso tras el correspondiente
requerimiento del órgano instructor o de control, se considerará incumplida la obligación
de justificación.
6. La presentación electrónica no exime a las entidades beneficiarias de conservar
los originales de la documentación justificativa, por si les fueran requeridos posteriormente
o en el momento de presentar la documentación justificativa.
7. La entidad deberá justificar todos los gastos del proyecto, salvo en caso de
cofinanciación compatible, en que sólo se realizará respecto de las partidas financiadas
por esta subvención. El importe de los gastos justificados que exceda el importe de la
subvención concedida se entenderá por cuenta de la entidad beneficiaria.
Base 22ª.– Pago de la subvención.
Una vez presentada la justificación se realizará su comprobación y liquidación,
deduciendo el anticipo. Previa fiscalización de esa liquidación, el pago se realizará
mediante transferencia bancaria.
Base 23ª.– Incumplimientos y criterios de graduación.
1. En caso de incumplimiento de las condiciones establecidas, se realizará la
minoración porcentual sobre la ayuda otorgada atendiendo a las circunstancias específicas
de cada caso, de conformidad con los siguientes criterios:
a) Incumplimientos de carácter económico:
1º. Incluir gastos que no respondan a la actividad subvencionada, que no supongan
un coste susceptible de subvención, que ya hubieran sido financiadas con
otras subvenciones o que se hubieran justificado mediante documentos que
no reflejaran la realidad de las operaciones (minoración aplicable: el importe
de los gastos objeto de incumplimiento).
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 102
2º. Presentación de documentos contables no válidos en el tráfico jurídico mercantil
(minoración aplicable: el importe de los gastos objeto de incumplimiento).
3º. Gastos cuyo pago no quede suficientemente justificado (minoración aplicable:
el importe de los gastos objeto de incumplimiento).
4º. No efectuar los pagos relativos a la acción subvencionada dentro de los
plazos establecidos (minoración aplicable: el importe de los gastos objeto de
incumplimiento).
b) Incumplimientos de carácter técnico:
1º. Incumplimiento total o parcial de alguna de las actividades que fundamentaron
la selección del proyecto (minoración aplicable: hasta el cien por cien de la
subvención concedida).
2º. Falta de realización de alguno de los productos del proyecto o cuya calidad
no sea ajustada a los indicadores previstos en convocatoria (minoración
aplicable: hasta el cien por cien del importe presupuestado para el producto).
3º. No presentar, o enviar fuera de plazo y forma, la documentación técnica
suficiente para la justificación de la subvención (minoración aplicable: hasta el
cien por cien de la subvención concedida).
c) Incumplimientos en el ámbito de la publicidad:
1º. Incumplimiento de las obligaciones establecidas en la base 4ª, así como
de las especificaciones que sobre publicidad se reflejen en la convocatoria
(minoración aplicable: hasta un treinta por ciento del coste justificado para el
producto final).
2º. Ausencia de los logotipos previstos en las presentes bases y en las respectivas
convocatorias en cualquier lugar donde se realice la publicidad del proyecto
(minoración aplicable: hasta un treinta por ciento del coste justificado para el
producto final).
3º. Inclusión de logotipos o mención, en cualquier documento, de entidades no
colaboradoras en el proyecto (minoración aplicable: hasta el veinte por ciento
del coste justificado para el producto final).
4º. Colocación de los logotipos del órgano concedente, en un lugar no preferente
o igual que otros logotipos (minoración aplicable: hasta un quince por ciento
del coste justificado para el producto final).
5º. No respetar la imagen corporativa del órgano concedente en lo relativo al
diseño, formato, dimensiones y calidades facilitadas por la misma (minoración
aplicable: hasta un diez por ciento del coste justificado para el producto final).
6º. Consideración incorrecta como organizadores, patrocinadores o colaboradores
a entidades que cobran por sus servicios en el proyecto (minoración aplicable:
diez por ciento del coste justificado para el producto final).
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 103
d) Incumplimientos relativos a la autorización:
1º. Modificación en la autoría de una obra en reedición o redifusión, cuyos
derechos de explotación correspondan a la FEPRL u órgano equivalente de
las comunidades autónomas, sin autorización de estos (minoración aplicable:
no financiación del importe presupuestado al producto).
2º. No contar con la pertinente autorización de reedición o redifusión por parte
de la FEPRL para productos cuyos derechos de explotación corresponden a
la misma (minoración aplicable: no financiación del importe presupuestado al
producto).
3º. Falta o modificación de alguna de las cualidades que fundamentan la elección
del proyecto sin previa autorización del órgano concedente (minoración
aplicable: hasta un diez por ciento de la subvención concedida).
4º. No cumplir con la obligación de la comunicación previa al órgano concedente
de las jornadas y eventos conforme a lo previsto en las convocatorias de
desarrollo (minoración aplicable: no financiación del veinticinco por ciento del
coste justificado para el producto final).
5º. El incumplimiento de la normativa legal vigente sobre el depósito legal
de las publicaciones (minoración aplicable: no financiación del importe
presupuestado al producto, hasta un límite del veinticinco por ciento de la
subvención concedida).
2. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17.3.n) de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, cuando proceda la graduación de los posibles incumplimientos de las
condiciones impuestas con motivo del otorgamiento de la subvención se efectuará de
conformidad con los siguientes criterios:
a) Obtención de la subvención falseando datos o las condiciones requeridas para
ello u ocultando aquellas condiciones que lo hubieran impedido. Porcentaje que
se reintegra: cien por cien de la cantidad percibida.
b) Falsear la documentación aportada como justificante de la subvención. Porcentaje
que se reintegra: cien por cien de la cantidad percibida.
c) Incumplimiento total de los fines, objetivos y finalidades para los que se concedió
la ayuda. Se considerará incumplimiento total el equivalente a un porcentaje
inferior al 50 por ciento de realización del presupuesto financiable. Porcentaje
que se reintegra: cien por cien de la cantidad percibida.
d) Incumplimiento parcial de los fines, objetivos y finalidades para los que se
concedió la ayuda. Cuando el cumplimiento por el beneficiario se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y se acredite por éste una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos y de las
condiciones de otorgamiento de la ayuda, se considerará como incumplimiento
parcial de los fines, objetivos y finalidades para los que fue concedida la ayuda.
A tales efectos, el cumplimiento aproximado de modo significativo se considerará
siempre que el total de cumplimiento sea el equivalente a un 50 por ciento o
superior del presupuesto financiable. Porcentaje que se reintegra: porcentaje
correspondiente a la actuación no efectuada o no justificada, previa valoración y
motivación de la justificación presentada por la entidad beneficiaria.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 104
e) Incumplimiento de la obligación de justificación en el plazo fijado y tras el
correspondiente requerimiento por parte del órgano de control. Porcentaje que
se reintegra: cien por cien de la cantidad percibida.
f) Justificación insuficiente en los términos establecidos en el artículo 30 de
la 38/2003, de 17 de noviembre. Porcentaje que se reintegra: porcentaje
correspondiente a la actuación no justificada, previa valoración y motivación de
la justificación presentada por la entidad beneficiaria.
g) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero previstas, relativas a las obligaciones del beneficiario, así como
el incumplimiento de las obligaciones contables, registrales o de conservación de
documentos cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo dado
a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad de
las actividades objeto de la ayuda, o la concurrencia de subvenciones, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera administraciones
o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos
internacionales. Porcentaje que se reintegra: cien por cien de la cantidad percibida.
h) Incumplimiento por los beneficiarios de los compromisos por aquellos asumidos
con motivo de la concesión de la ayuda, siempre que afecten o se refieran al
modo en que se han de conseguir los objetivos, realizar la actividad, ejecutar
el proyecto, adoptar el comportamiento que fundamenta la concesión de la
ayuda o por cualquier otro motivo distinto de los anteriores. Porcentaje que
se reintegra: cien por cien de la cantidad percibida cuando el incumplimiento
supere el cincuenta por ciento de la cantidad percibida o, en caso contrario, un
porcentaje de lo percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa
valoración y motivación, en ambos casos, de la justificación presentada por la
entidad beneficiaria.
i) No estar al corriente en el cumplimiento de obligaciones tributarias, con la
Seguridad Social o de reintegro de subvenciones en los términos del Reglamento
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, durante toda
la relación subvencional. Porcentaje que se reintegra: cien por cien de la cantidad
percibida.
3. Los criterios anteriores resultarán de aplicación para determinar la cantidad que
finalmente haya de percibir el beneficiario o, en su caso, el importe a reintegrar, y, dentro de
los límites previstos en estas bases, deberán responder al principio de proporcionalidad,
sin perjuicio de lo previsto en la base 18ª.
La aplicación de los criterios anteriores no podrá tener como consecuencia el
establecimiento de un doble reintegro en base a idéntico incumplimiento.
En ningún caso se podrá establecer un porcentaje de reintegro por la justificación
de un gasto menor a la cuantía de la subvención concedida, cuando se hayan cumplido
plenamente los objetivos de esta, sin perjuicio de la pérdida de derecho al cobro
correspondiente.
4. La procedencia del reintegro de las cantidades percibidas indebidamente llevará
aparejada la exigencia del correspondiente interés de demora desde el momento del
pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro o
del ingreso por parte del beneficiario en caso de devolución voluntaria.
CV: BOCYL-D-10082026-153-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 105
Base 24ª.– Procedimiento de reintegro.
1. Se iniciará el procedimiento de reintegro de la subvención cuando se aprecie
alguna de las circunstancias contempladas en los artículos 19, 36 o 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, relativos a la incompatibilidad para la
percepción de otras subvenciones o el exceso de financiación, invalidez de la resolución
de concesión u otras causas, incluidos los incumplimientos previstos en estas bases
reguladoras.
2. El inicio se producirá mediante acuerdo del órgano competente, a propuesta del
órgano dedicado al seguimiento y control.
3. Dicho acuerdo recogerá la causa u obligaciones incumplidas y del importe de la
subvención afectada y será notificado a la entidad beneficiaria, la cual podrá presentar
las alegaciones y la documentación que estime pertinentes en un plazo de quince días
hábiles.
4. El órgano competente para la resolución del procedimiento de reintegro dictará
resolución al efecto, la cual será notificada a la entidad beneficiaria en un plazo máximo
de doce meses desde la fecha del acuerdo de inicio, indicando la persona obligada al
reintegro, las obligaciones incumplidas, la causa y el importe a reintegrar junto a los
intereses de demora.
5. El interés de demora será el interés legal del dinero incrementado este en un
veinticinco por ciento, salvo que las leyes anuales de Presupuestos Generales del Estado
establezcan otro diferente, desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha
en que se acuerde la procedencia del reintegro o del ingreso por parte del beneficiario en
caso de devolución voluntaria.
6. De conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho
público, adscritos a la finalidad de prevención de riesgos laborales.
Base 25ª.– Responsabilidad y régimen sancionador.
Las entidades y personas beneficiarias de estas subvenciones quedarán sometidas
a las responsabilidades y régimen sancionador que, sobre infracciones administrativas
en materia de subvenciones, establecen el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. Asimismo, quedarán sometidos a
lo dispuesto en el capítulo III del Título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público y en el Título IV de la Ley 39/2015, LPAC.
Base 26ª.– Protección de datos de carácter personal.
Todos los datos que sean facilitados a la Consejería de Industria, Universidades,
Empleo y Comercio, estarán amparados por las garantías que establece la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-7