Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 159
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, del Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio, por la que se inicia el procedimiento de aprobación del
Plan Regional de ámbito territorial residencial en el sector «La Dehesa» en Guijuelo
(Salamanca).
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley 10/1998, de 5 de
diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, la Sociedad
Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL), ha
promovido ante la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio la
tramitación un Plan Regional de ámbito territorial Residencial en el sector «La Dehesa»
en Guijuelo (Salamanca).
El objeto básico de este Plan Regional de ámbito territorial es el desarrollo de una
actuación orientada a la generación de una nueva oferta de vivienda, mayoritariamente
de protección pública, en el municipio de Guijuelo, que permita atender a las demandas
habitacionales existentes en el municipio y en particular aquellas inducidas por el desarrollo
de su tejido industrial, reequilibrando la oferta de suelo productivo y residencial en el
municipio. Este instrumento recupera una propuesta ya planteada desde la administración
autonómica a través del Programa Regional de Actuaciones de Urbanización en 2009,
reorientando y acotando su objeto, aunque manteniendo los criterios y objetivos que
justificaban la actuación residencial en el municipio.
La propuesta de este instrumento de ordenación del territorio aborda la ordenación
detallada completa de un ámbito, actualmente clasificado como suelo rústico común y
en terrenos de titularidad pública, donde se plantea la delimitación de un nuevo sector
de suelo urbanizable y su ordenación urbanística completa, general y detallada. Procede
señalar que el ámbito de la actuación, aunque se encontraba identificado en el programa
PRAU y contemplado como tal por las Normas Urbanísticas Municipales de Guijuelo
como ámbito de potencial intervención de la administración autonómica, no fue ordenado
por el instrumento de planificación general municipal como un suelo susceptible de una
actuación urbanizadora, sino que mantuvo una condición rústica. Es por ello por lo que
cualquier actuación sobre los terrenos requiere, en primer lugar, el establecimiento para
los mismos de un régimen general adecuado que habilite esta intervención.
La aprobación del Plan comportará, según lo regulado en el artículo 22 de la
Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla
y León, la declaración de utilidad pública e interés social y la necesidad de urgente
ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para su ejecución a efectos
de su expropiación forzosa, ocupación temporal o modificación de servidumbres.
CV: BOCYL-D-10082026-153-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 160
La tramitación ambiental del instrumento de ordenación del territorio se aborda
por el procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada en aplicación del
artículo 6 de la Ley 21/2013, de 9 de febrero, de evaluación ambiental.
De conformidad con la Disposición Final Segunda de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León «Cuando los instrumentos de ordenación del territorio
incluyan entre sus determinaciones las previstas en los Títulos II, III, IV y V de esta Ley,
tendrán respectivamente la consideración de instrumentos de planeamiento urbanístico,
gestión urbanística, intervención en el uso del suelo o intervención en el mercado de
suelo, a los efectos de lo dispuesto en esta Ley. En tales supuestos, corresponderán a
la Comunidad Autónoma las competencias propias de los municipios, sin más limitación
que la obligada justificación del interés regional que habilite el ejercicio directo de la
actividad urbanística por la Comunidad Autónoma».
Según dispone el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, corresponde a la
Consejería competente en materia de ordenación del territorio, previo informe favorable
de la Consejería competente por razón de la materia objeto del instrumento, iniciar el
procedimiento establecido de aprobación de los Planes y Proyectos Regionales, de oficio
o a instancia de quien presente una propuesta.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de la Presidencia, determina en su artículo 9.2.b) que corresponden al
Comisionado para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, adscrito orgánicamente
a la Consejería de la Presidencia, y dependiente funcionalmente de la Vicepresidenta
Segunda de la Junta de Castilla y León, la tramitación de los instrumentos de ordenación
del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los motive, hasta
su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Iniciar el procedimiento de aprobación del Plan Regional de ámbito territorial
Residencial en el sector «La Dehesa» en Guijuelo (Salamanca), presentado por la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
Segundo. Abrir un trámite de información pública y audiencia a las administraciones
públicas a efectos de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre,
de Ordenación de Territorio de la Comunidad de Castilla y León.
Estos trámites tendrán una duración de 45 días a contar, en el trámite de audiencia a
las administraciones públicas, desde el día siguiente al de su notificación, y en el trámite
de información pública, desde el día siguiente al de la publicación del anuncio de la
presente resolución en el último de los anuncios preceptivos (Boletín Oficial de Castilla y
León y en uno de los periódicos de mayor difusión del ámbito).
Durante el periodo indicado, la mencionada documentación se encontrará disponible
para su consulta en:
– La oficina de información y atención al ciudadano de la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Salamanca sita en la calle príncipe de Vergara, 53-
CV: BOCYL-D-10082026-153-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153 Lunes, 10 de agosto de 2026 Pág. 161
71 en horario de lunes a viernes de 8,30 a 14,30 h y de lunes a jueves de 16,30
a 18,30 h.
– La plataforma de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León
(http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica)
– La página Web de la Junta de Castilla y León
(https://vivienda.jcyl.es/web/es/urbanismo-ordenacion-territorio/instrumentos-
ordenacion-territorio.html)
Las observaciones se podrán formular en el modelo normalizado Código IAPA
n.º 3105, disponible en la dirección http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica y se
presentarán, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.1 y 2 y en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en registro electrónico o en cualquiera de los lugares
previstos en el artículo 16 de la mencionada ley. Cuando se formulen presencialmente, las
observaciones deberán dirigirse al Servicio de Ordenación del Territorio del Comisionado
para la Despoblación y la Ordenación del Territorio, Calle Rigoberto Cortejoso 14, 47071
Valladolid.
Valladolid, 5 de agosto de 2026.
El Comisionado para la Despoblación
y la Ordenación del Territorio,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10082026-153-14