AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32866
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Notificación de 16/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se procede a la publicación de la resolución del deslinde del monte de utilidad pública denominado Rincón
de Quejigares, número 86 de los del catálogo de la provincia de Ciudad Real, sito en el término municipal de
Almodóvar del Campo. [2026/6788]
En cumplimiento del Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes y a efectos
de lo previsto en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, se procede a publicar, la relación de los interesados desconocidos, los de ignorado
domicilio y los que intentada la notificación no haya podido practicarse, respecto de la Resolución de aprobación
del Deslinde del Monte de Utilidad Pública denominado «Rincón de Quejigares», n.º 86 de los del Catálogo de la
provincia de Ciudad Real, sito en término municipal de Almodóvar del Campo, propiedad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha; de fecha 29 de julio de 2026, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, publicada en el
DOCM n.º 149, del año 2026, de fecha 6 de agosto de 2026.
En dicha Resolución (cuya redacción extensa puede consultarse en el referido DOCM), se acuerda:
Primero.- Aprobar el deslinde del Monte de Utilidad Pública número 86 “Rincón de Quejigares “ del Catálogo Montes
de Utilidad de la Provincia de Ciudad Real, situado en el término municipal de Almodóvar del Campo y perteneciente
a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, de acuerdo con las Actas, Registro Topográfico y Plano que
figuran en el expediente, quedando el monte con la siguiente descripción:
Provincia: Ciudad Real
Partido judicial: Puertollano.
Término municipal: Almodóvar del Campo
Número del Catalogo: 86
Denominación: “Rincón de Quejigares”
Pertenencia: Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
Límites:
Parcela A:
- Norte: Cordel de Almadenejos que discurre entre los términos municipales de
Almodóvar del Campo y el monte Gómez Ibáñez CR-1013, propiedad de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha.
- Este: Camino de Navacerrada que separa el monte de diversas parcelas de
vecinos de Navacerrada.
- Sur: Propiedad particular,
- Oeste: Cordel de Almadenejos, parcelas de vecinos de Fontanosas y Barranco
del Camisón.
Parcela B:
- Norte: Finca particular
- Este: Monte “Hoyas”, consorcio 3108, Garganta del Padre, diversas
propiedades y finca “Hoyas Moreno y Cepero”
- Sur: Cuerda de Torozo, que es límite con la finca “Navalcuerno”.
- Oeste: Fincas de particulares y “Casablanca”
Parcela C:
- Norte: Finca particular.
- Este: Finca de particulares.
- Sur: Finca ‘Encinarejo y Río Fresnedillas”
- Oeste: Finca particular y Río de Quejigares
Cabida total y pública:
- Superficie total del monte: 1.468,28 ha.
- Superficie enclavada: 0 ha
- Superficie pública: 1.468,28 ha
Enclavados: No hay

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32867
Servidumbres: Se reconoce el derecho de servidumbre habituales de paso por caminos que atraviesan el monte, el
camino de Navacerrada, el camino de Almacén a Almodóvar del Campo.
Especies: Arbutus unedo (madroño), Quercus ilex (encina), Quercus suber (alcornoque), Pinus
pinea (pino piñonero), Pinus pinaster (pino rodeno).
Segundo.- Que se lleven los nuevos datos resultantes de la descripción del Monte, al Registro de la Propiedad de
Almodóvar del Campo.
Tercero.- Que se acuerde gestionar la cancelación total o parcial de cualquier inscripción registral, en cuanto resultase
contradictoria con la descripción del monte.
Tal y como se hace constar en dicha Resolución, contra la misma, que pone fin a la vía administrativa, podrán
interponerse Recurso de Reposición (1 mes desde el día siguiente a la publicación del presente Anuncio) o,
directamente, Recurso Contencioso-Administrativo (2 meses desde el día siguiente a la publicación del presente
Anuncio), sin perjuicio de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que consideren procedente.
De conformidad con lo establecido en el Art. 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
Recurso reposición https://www.jccm.es/sede/ventanilla/electronica/KGW.
Relación de interesados:
Interesados identificados mediante nombre y apellidos o denominación social
Babiano Mora Josefa Moreno Andrade Maria
Carpintero Rubio Crisanto Moreno Calvo Andres
Carrasco Rodriguez Borlado Severiana Moreno Fernandez Ramon
Castro Fuentes Maria Teresa De Moreno Ruiz Asterio
Cendrero Buitrago Jose Muñoz Moreno Candido
Diaz Moreno Raimundo Muñoz Ruiz Antonia
Fuentes Ruiz Generoso Olmo Culebras Martin
Fuentes Ruiz Maria Dolores Porras Marti Antonio
Gomez Boiza Pablo Redondo Sanchez Jose
Gomez Justina Romero Cuervo Paz
Gonzalez Creus Antonio Ruiz Castillo Leonardo
Gonzalez Mena Fermin Ruiz Castillo Vicente
Lain Lopez Simon Ruiz Fernandez Angel
Marquez Santa Catalina Maria Sanchez Concepcion Hr
Martin Moreno Candelo Sanchez Muñoz Maria Soledad
Mayordomo Santiuste Carlos Alfredo Santos Zamora Anastasio
Mena Moreno Benito Torre Monreal Sl
Minguillan Moreno Santiago Torula Limited
Ciudad Real, 16 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
P.S. El Secretario Provincial
(Decreto 6/2024, de 20 de febrero)
ÁNGEL LEAL EIZAGUIRRE