AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32904
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de la Resolución de 17/09/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se establecen
las bases reguladoras y la convocatoria de ayudas UCLM para la colaboración con clubes y sociedades
anónimas deportivas de máximo nivel de Castilla-La Mancha, año 2026. BDNS (Identif.): 930491. [2026/6839]
BDNS (Identif.): 930491
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/930491)
Primero. Beneficiarios/as.
1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas reguladas por la presente convocatoria los clubes deportivos y sociedades
anónimas deportivas que incurran en alguna de las siguientes circunstancias:
a) Clubes deportivos y sociedades anónimas deportivas de máximo nivel de Castilla-La Mancha que participen
en competiciones oficiales de categoría nacional absoluta o equivalente, en una modalidad deportiva de deportes
colectivos y de ámbito estatal, que implique enfrentamientos con equipos de otras comunidades autónomas
diferentes a la de Castilla-La Mancha durante la fase regular de su competición de liga en la temporada 2026/2027 (o
en el caso de competiciones que se desarrollen en año natural, la temporada 2027). Para esta convocatoria, serán
consideradas todas las modalidades deportivas olímpicas y paralímpicas recogidas para los Juegos Olímpicos de
París 2024. La web oficial de los Juegos Olímpicos donde se incluyen los listados de modalidades está disponible
en la web de la convocatoria. Enlace: https://www.uclm.es/global/promotores/organos-de-gobierno/vicerrectorado-
de-culturadeporte-y-compromiso-social/convocatorias/convocatoria-ayudas-clubes-sad-de-maximonivel-de-castilla-
la-mancha2026.
Además, también será considerada cualquier otra modalidad no incluida en las anteriores y que sea válida en la
convocatoria de subvenciones de apoyo a clubes y sociedades anónimas deportivas de máximo nivel de Castilla-
La Mancha que convoca la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, que se publique en 2026 (siempre que
esta publicación se realice de forma previa a la finalización del plazo de solicitudes de la presente convocatoria. En
cualquier caso, siempre se tendrán en cuenta aquellas modalidades de la convocatoria publicada en 2025).
b) Clubes deportivos de Castilla-La Mancha que incluyan deportes individuales olímpicos y paralímpicos que
participen en competiciones oficiales de ámbito estatal en categoría absoluta o equivalente, en modalidad por equipos
o campeonatos nacionales de clubes, durante la temporada 2026/2027 (o en el caso de competiciones que se
desarrollen en año natural, la temporada 2027). Para esta convocatoria, serán consideradas todas las modalidades
deportivas olímpicas y paralímpicas recogidas para los Juegos Olímpicos de París 2024. La web oficial de los Juegos
Olímpicos donde se incluyen los listados de modalidades está disponible en la web de la convocatoria. Enlace:
https://www.uclm.es/global/promotores/organos-de-gobierno/vicerrectorado-de-culturadeporte-y-compromiso-
social/convocatorias/convocatoria-ayudas-clubes-sad-de-maximonivel-de-castilla-la-mancha2026.
En este punto, sólo se tendrán en cuenta la participación en competiciones de modalidad por clubes (estrictamente
competiciones o campeonatos en temporada regular con participación por clubes). No se tendrán en cuenta la
participación en competiciones individuales que incluyan ranking final por clubes.
Además, también será considerada cualquier otra modalidad no incluida en las anteriores y que sea válida en la
convocatoria de subvenciones de apoyo a clubes y sociedades anónimas deportivas de máximo nivel de Castilla-
La Mancha que convoca la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha que se publique en 2026 (siempre que
esta publicación se realice de forma previa a la finalización del plazo de solicitudes de la presente convocatoria. En
cualquier caso, siempre se tendrán en cuenta aquellas modalidades de la convocatoria publicada en 2025).
c) Clubes deportivos de Castilla-La Mancha que incluyan deportes no olímpicos ni paralímpicos que participen en
competiciones oficiales de ámbito estatal en categoría senior o absoluta en modalidad por equipos o campeonatos
nacionales de clubes, durante la temporada 2026/2027 (o en el caso de competiciones que se desarrollen en año
natural, la temporada 2027), que, además, hayan participado en competiciones oficiales de ámbito internacional
en alguna de las últimas cuatro temporadas anteriores a la de 2026/2027 (o en el caso de competiciones que se
desarrollen en año natural, la temporada 2027). Para la presente convocatoria, se tendrán en cuenta las siguientes
modalidades: campo a través, kárate, kiteboarding, salvamento y socorrismo.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32905
En este punto, sólo se tendrán en cuenta la participación en competiciones de modalidad por clubes (estrictamente
competiciones o campeonatos en temporada regular con participación por clubes). No se tendrán en cuenta la
participación en competiciones individuales que incluyan ranking final por clubes.
Además, también será considerada cualquier otra modalidad no incluida en las anteriores y que sea válida en la
convocatoria de subvenciones de apoyo a clubes y sociedades anónimas deportivas de máximo nivel de Castilla-
La Mancha que convoca la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha que se publique en 2026 (siempre que
esta publicación se realice de forma previa a la finalización del plazo de solicitudes de la presente convocatoria. En
cualquier caso, siempre se tendrán en cuenta aquellas modalidades de la convocatoria publicada en 2025).
2. Las entidades que no cumplan en la temporada 2026/2027 con los requisitos establecidos en el punto 1 de la
presente base, pero sí cumplieran con este requisito en la temporada 2025/2026 y además, hayan sido beneficiarios
en la convocatoria de ayudas UCLM para la colaboración con clubes y sociedades anónimas deportivas de máximo
nivel de Castilla-La Mancha año 2025-2026, podrán solicitar ayuda en la presente convocatoria, con una reducción
del 50% sobre la puntuación final que obtuvieran según los criterios establecidos en la base novena. Este punto solo
es de aplicación cuando el hecho de no cumplir requisitos en la temporada 2026/2027 es por motivo de un descenso
a la categoría inmediata inferior, debido a causas estrictamente deportivas. Lo mismo se aplicaría para aquellos
deportes que se desarrollen en año natural, en cuyo caso, podrán ser beneficiarias las entidades que sí cumplieran
el requisito en la temporada 2026.
3. Las entidades que, en el momento de finalización del plazo de solicitudes, no dispongan de información oficial sobre
su participación en las competiciones de la temporada 2026/2027 (o temporada 2027 para aquellos deportes cuya
competición se desarrolla en año natural) que den acceso a la convocatoria según el punto 1 de la presente base,
podrán solicitar también esta ayuda, siempre y cuando sí cumplan con este requisito en la temporada 2025/2026
(o 2026 para aquellos deportes cuya temporada se desarrollen en año natural). En este caso, se les aplicaría la
reducción del 50% sobre la puntuación final que obtuvieran según los criterios establecidos en la base novena en el
momento de la publicación de la resolución en la que se publican el anticipo a cuenta por el 70% del crédito asociado
a la convocatoria según lo establecido en el punto 1 de la base sexta.
En el momento de la resolución final de regularización, se realizará una comprobación del cumplimiento de los
requisitos establecidos en el punto 1 de la presente base. Si en ese momento ya es posible acreditar dichos
requisitos, en la regularización se considerará el total de puntos obtenidos para el cálculo de los importes finales.
En caso contrario, les será de aplicación el punto 2 de la presente base. La comprobación será realizada por el
órgano instructor, el cual podrá solicitar información adicional a los candidatos que incurran en esta situación. En
el caso de que se solicite información adicional, los candidatos dispondrán de 5 días hábiles para dar respuesta al
requerimiento, en caso contrario, se seguirá aplicando el punto 2 de la presente base.
4. En cualquiera de los casos anteriores, las entidades deben cumplir con todos los requisitos siguientes en el
momento de presentación de solicitudes:
a) Tener domicilio fiscal en Castilla-La Mancha.
b) Encontrarse inscritas, el día que se publique esta convocatoria de ayudas, en el Registro de Entidades Deportivas
de Castilla-La Mancha o en el Registro de Asociaciones Deportivas del Consejo Superior de Deportes, según
corresponda.
c) No estar incursos los administradores o aquéllos que ostenten la representación legal de la persona jurídica en
ninguno de los supuestos de incompatibilidad previstos en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del
Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
d) Aquellas entidades beneficiarias que tengan personal contratado, por cualquiera de las modalidades previstas en
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, deberán disponer de un plan de prevención de riesgos laborales y no haber sido sancionados en
virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta grave o muy grave en materia de prevención
de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la ayuda.
e) No haber sido sancionados por resolución administrativa firme o por sentencia judicial firme por haber llevado a
cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente.
f) Encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Hacienda autonómica de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la Agencia Tributaria y la Seguridad Social, así
como con el órgano convocante.
g) No hallarse incurso en alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32906
La acreditación de los requisitos indicados en todos los puntos de esta apartado se realizará según lo indicado en el
apartado 6 de la base segunda del texto íntegro de la convocatoria.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para contribuir al establecimiento de un marco de colaboración entre la UCLM y
los clubes y sociedades anónimas deportivas de máximo nivel de Castilla-La Mancha, con el fin aumentar el
reconocimiento y notoriedad de la marca UCLM entre la sociedad y el ámbito deportivo, así como apoyar al desarrollo
deportivo de la región.
Serán gastos subvencionables todos aquellos, exceptuando los gastos de personal, que hayan generado o puedan
generar las entidades beneficiaras relacionadas con la naturaleza de la actividad propia de un club deportivo,
incluyendo entrenamiento, participación en competiciones o el desarrollo de actividades de fomento y promoción
del deporte, ya sean ocasionados por el equipo por el que se concurre a la ayuda o cualquier otro equipo o escuela
deportiva de la entidad beneficiaria. Los gastos deben realizarse, en todo caso, entre la fecha de publicación de la
presente convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y el día 31 de abril de 2027.
Estas ayudas son compatibles con la obtención de cualquier otra ayuda o subvención concedida por otras
Administraciones, organismos, entidades o empresas del sector público.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 250.000 euros. Las cuantías que se asignarán a cada una de las
solicitudes será el resultado de aplicar los puntos obtenidos de acuerdo con los criterios descritos en la base novena
del texto íntegro de la convocatoria sin más limitación que la derivada de la concurrencia a la convocatoria y el
crédito disponible.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de solicitudes quedará abierto una vez publicada la convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha
y finalizará el 9 de octubre de 2026 a las 23:59 horas.
Sexto. Otros datos.
Las entidades beneficiarias de las ayudas deberán cumplir de forma obligatoria los requisitos de la base séptima
del texto íntegro de la convocatoria, desde el momento de resolución de la ayuda hasta el final de la temporada
2026/2027 (temporada 2027, para aquellas competiciones que se desarrollen en año natural) con respecto al
logomarca de la UCLM y otros aspectos.
Cuenca, 17 de septiembre de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Deporte,
Cultura y Compromiso Social
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
CÉSAR SÁNCHEZ MELÉNDEZ