AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32887
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 15/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Mejora de regadío y plantación de pistachos en
el término municipal de Pozorrubielos de la Mancha (Cuenca), (expediente S478/2026/CU/00093) cuya
promotora es Cultivos Agrícolas Sostenibles, SL. [2026/6803]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional, y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
El proyecto denominado “Mejora de regadío y plantación de pistachos en el término municipal de Pozorrubielos de
la Mancha (Cuenca)” y promovido por la mercantil Cultivos Agrícolas Sostenibles S.L., se encuentra encuadrado
dentro del anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, conforme a la modificación
efectuada por el Real Decreto 445/2023, dentro del Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería,
Apartado c) Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así
como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces
o humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala
1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de
Suelos, INES)”
En conclusión, el proyecto se debe someter a un procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado de
acuerdo a lo establecido en la Ley 21/2013, que es de aplicación en todo el ámbito castellanomanchego junto a la
Ley 2/2020.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
De acuerdo con la documentación ambiental aportada por el promotor, en particular con el Documento Ambiental
(DA), de marzo de 2026, la actuación proyectada tiene por objeto la modernización y mejora de las infraestructuras
de regadío existentes, vinculada a la implantación de una plantación de pistacho (Pistacia vera) en una superficie
total de 97,50 ha. La actuación comprende, por tanto, tanto la transformación de la superficie agrícola mediante la
implantación del cultivo de pistacho como la adecuación y mejora del sistema de captación, regulación, distribución
y aplicación del agua de riego.
1.1. Datos técnicos
La actuación contempla la implantación de un cultivo de pistacho de la variedad Larnaka, con un marco de plantación
de 6,0 × 5,0 metros, que supone una densidad aproximada de 333 plantas por hectárea. La superficie total objeto de
actuación asciende a 97,5088 ha, distribuidas en tres sectores de riego: sector A, con 31,70 ha; sector B, con 32,91
ha; y sector C, con 32,89 ha. Las líneas de riego se dispondrán paralelas a las líneas de plantación. Inicialmente,
se prevé la instalación de una línea de riego por cada fila de árboles, quedando prevista la posibilidad de incorporar
una segunda línea durante la fase de desarrollo definitivo de la plantación, en función de las necesidades hídricas
del cultivo.
El abastecimiento de agua procederá de aguas subterráneas, mediante el aprovechamiento existente situado
en el polígono 8, parcela 81, del término municipal de Pozorrubielos de la Mancha. Dicho aprovechamiento se
encuentra adscrito a la Unidad Hidrogeológica 08.29 – Mancha Oriental, correspondiente a la masa de agua
subterránea 080.129 – Mancha Oriental. El volumen máximo anual autorizado es de 545.100 m³, con un caudal

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32888
máximo instantáneo de 160 l/s, equivalente a 576 m³/h, y la concesión tiene un plazo de veinticinco años. El punto
de captación se localiza en las coordenadas UTM ETRS89 huso 30 X = 581.218; Y = 4.365.223.
La captación corresponde a un sondeo de 600 mm de diámetro y 230 m de profundidad, encontrándose el equipo
de bombeo instalado a una profundidad aproximada de 140 m. La extracción del agua se realiza mediante una
bomba sumergida, conectada a una columna de impulsión de acero. El grupo motobomba dispone de una potencia
instalada de 450 CV y de variador de frecuencia, lo que permite adaptar el funcionamiento del equipo a las
necesidades de los diferentes sectores de riego. El aprovechamiento dispone, asimismo, de contador volumétrico y
de los correspondientes sistemas de control y medición.
El agua extraída es impulsada hasta un embalse de regulación existente, ejecutado mediante movimiento de
tierras e impermeabilizado mediante lámina de polietileno de baja densidad. El embalse presenta una superficie
de base menor aproximada de 1.683 m², una base mayor de 5.671 m², una altura útil de 3,75 m y un volumen
efectivo aproximado de 13.050 m³. El sistema permite, asimismo, en determinadas condiciones de funcionamiento,
realizar el riego directo desde la captación hacia los sectores de riego, actuando el embalse como elemento de
almacenamiento, seguridad y regulación hidráulica.
El sistema de riego proyectado es de tipo localizado por goteo, mediante emisores autocompensantes de 2 l/h,
separados 0,50 m, seleccionados para adaptarse a las condiciones de desnivel existentes en la finca. La red de
distribución estará constituida por una conducción principal y una red secundaria de tuberías enterradas, de las que
partirán los correspondientes laterales de riego. La instalación se encuentra dividida en tres sectores de riego, lo
que permite el funcionamiento independiente de cada uno de ellos y evita que la totalidad de la superficie deba ser
regada simultáneamente. Esta sectorización permite adaptar el funcionamiento de la instalación a las necesidades
del cultivo y optimizar el uso del recurso hídrico.
Asimismo, la instalación dispondrá de un sistema de automatización y control, mediante comunicación por radio y
cable, así como de válvulas hidráulicas para la sectorización y sondas de humedad del suelo, destinadas a ajustar
la programación del riego a las necesidades reales del cultivo y a las condiciones de humedad existentes. Para
el dimensionamiento de la instalación se considera una dotación máxima de 13,333 m³/h por hectárea, lo que
supone una demanda máxima instantánea del conjunto de la superficie del orden de 1.300 m³/h. En todo caso, el
funcionamiento de la instalación deberá ajustarse a las condiciones establecidas en el titulo concesional, debiendo
mantenerse la extracción dentro del caudal máximo autorizado por la concesión.
1.2. Alternativas
El promotor, en el Documento Ambiental aportado, plantea las siguientes alternativas:
Alternativa 0: No actuación. Consiste en mantener la finca en su situación actual, sin ejecutar la plantación de
pistacho ni las actuaciones previstas de modernización del regadío. Si bien evitaría la inversión y las afecciones
derivadas de las obras, supondría un menor aprovechamiento productivo de la finca y no permitiría mejorar la
eficiencia y el control del uso del agua.
Alternativa 1. Plantación de pistacho en secano; Contempla la implantación del cultivo sin aportes de riego. Presenta
como ventaja la reducción de las actuaciones e instalaciones necesarias, pero limita la producción y calidad del cultivo
y no permite aprovechar las posibilidades de regulación, automatización y control que ofrece el riego tecnificado.
Alternativa 2. Plantación de pistacho con riego por gravedad. Permite reducir los costes de inversión y mantenimiento
y presenta menores necesidades energéticas. Sin embargo, presenta una menor eficiencia en la aplicación del
agua, mayores pérdidas por infiltración y lixiviación, mayores necesidades de nivelación del terreno y dificultades
para la automatización y el manejo de la explotación.
Alternativa 3. Plantación de pistacho con riego localizado por goteo. Contempla la implantación del cultivo mediante
un sistema de riego localizado que permite ajustar el aporte de agua a las necesidades del cultivo, mejorar el
control del consumo y facilitar la automatización y la fertirrigación. Como principal inconveniente presenta una mayor
inversión inicial y mayores necesidades de especialización técnica.
De las alternativas analizadas, el promotor selecciona la Alternativa 3, consistente en la implantación de la plantación
de pistacho mediante un sistema de riego localizado por goteo, al considerarla la opción más adecuada para las
características de la explotación. La solución finalmente proyectada permite compatibilizar el aprovechamiento

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32889
productivo de la finca con una utilización más eficiente y controlada del recurso hídrico, mediante la sectorización
de la superficie de riego, la automatización de la instalación y la aplicación localizada del agua en función de las
necesidades del cultivo.
1.3. Análisis de riesgos
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, se deben tomar las medidas preventivas convenientes, respecto a
determinados proyectos, que por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales (inundaciones,
terremotos, subidas del nivel del mar etc.), puedan tener efectos adversos significativos para el medio ambiente.
Se ha incluido en el DA (Documento Ambiental) un apartado específico (Capítulo V) de análisis de la vulnerabilidad
del proyecto ante riesgos de accidentes graves o catástrofes, en el que se analizan tanto amenazas de origen
natural o exógeno como aquellas asociadas al propio funcionamiento del proyecto.
Entre los riesgos naturales analizados se encuentran las inundaciones, la subida del nivel del mar, los terremotos,
los derrumbamientos o deslizamientos de tierra, los fenómenos meteorológicos adversos y los incendios forestales.
El ámbito de actuación se encuentra fuera de las zonas inundables y de las Áreas con Riesgo Potencial Significativo
de Inundación (Arpsi), considerándose el riesgo de inundación bajo. El riesgo de subida del nivel del mar no resulta
aplicable por la localización del proyecto. Asimismo, el riesgo sísmico se considera reducido, al situarse el ámbito
en una zona de baja peligrosidad, mientras que el riesgo de derrumbamientos o deslizamientos se considera bajo
debido a la escasa pendiente del terreno. Respecto a los fenómenos meteorológicos adversos, el ámbito presenta
valores de riesgo bajo-medio, y el municipio de Pozorrubielos de la Mancha no se encuentra incluido entre las zonas
de alto riesgo de incendio forestal, por lo que el riesgo de incendios se considera bajo.
En cuanto a las amenazas de origen antrópico y endógeno, se analizan los posibles daños por terceros, los vertidos
accidentales de aceites e hidrocarburos, los incendios o explosiones, los accidentes con vehículos y la emisión o
generación de residuos y sustancias potencialmente contaminantes. Estos riesgos se consideran de baja probabilidad
y, en su caso, de limitada magnitud, previéndose medidas preventivas y correctoras, tales como el mantenimiento
adecuado de la maquinaria, la disponibilidad de medios de extinción, el control de los residuos y la actuación frente
a posibles vertidos accidentales.
En consecuencia, el Documento Ambiental concluye que, atendiendo a la naturaleza del proyecto y a sus
características y ubicación, la probabilidad de que se produzcan accidentes graves o catástrofes con consecuencias
ambientales significativas es reducida, no identificándose situaciones de especial vulnerabilidad adicionales a los
impactos ya considerados en el proyecto.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 9 de marzo de 2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Cuenca la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, junto con el correspondiente Documento Ambiental,
en cumplimiento al artículo 45 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental. Con la misma fecha
se aporta el justificante de abono de la tasa correspondiente, de acuerdo con la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de
tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Con fecha 31 de marzo de 2026, el órgano ambiental notifica al representante designado por el promotor para la
realización de todos los trámites relacionados con la actuación prevista, que la documentación presentada resulta
completa. A partir de dicha documentación, y conforme con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formulan
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informen en el ámbito de sus competencias. Los organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se
señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca - Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad (*)
- Confederación Hidrográfica del Júcar (*)
- Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Sección de Arqueología (*)
- Ayuntamiento de Pozorrubielos de la Mancha
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca – Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales de Cuenca.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32890
- Dirección General de Calidad Ambiental – Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales Cuenca (*)
- Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca – Servicio de Salud Pública (*)
- Servicio Provincial Agencia del Agua de Castilla-La Mancha de Cuenca
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Servicio de Minas (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca – Servicio de Protección Ciudadana
- Asociación Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca.
- Ecologistas en Acción – Cuenca.
- Asociación para la defensa de la naturaleza WWF/Adena.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
- Asociación Nacional Micorriza
- Fundación Global Nature
- Asociación de Naturalistas Conquenses
- Ecologistas en acción de la Manchuela
- Asociación para el Desarrollo Integral de la Manchuela Alta
- Asociación naturalista de Ayora y la Valle
- Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (*)
De los informes recabados, cabe destacar el emitido por la Confederación Hidrográfica del Júcar, en cuyas
conclusiones se pone de manifiesto que parte de la superficie objeto de transformación a riego por goteo se encuentra
ubicada en la zona de policía de dos cauces innominados. En este sentido, el Organismo de cuenca señala que
la zona de servidumbre de los cauces deberá mantenerse libre, no pudiendo ocuparse ni dicha zona ni el dominio
público hidráulico, y que la ejecución de la plantación y, en su caso, de las infraestructuras de riego que afecten
a la zona de policía o impliquen cruzamientos con los cauces, requerirá la preceptiva autorización o declaración
responsable conforme a la normativa vigente en materia de aguas.
Esta circunstancia fue puesta en conocimiento del promotor, quien, mediante escrito presentado durante la
tramitación del expediente, comunicó que, con fecha 13 de agosto de 2026, había presentado ante la Confederación
Hidrográfica del Júcar las correspondientes solicitudes de autorización para la plantación en la zona de policía de
los dos cauces innominados. Asimismo, manifestó expresamente su renuncia a realizar la plantación de pistachos
en las zonas de dominio público hidráulico y de servidumbre, que se mantendrán con el uso de regadío actualmente
existente.
También destacamos el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura
y Deportes de Cuenca, que informa el proyecto como autorizable con condiciones, al existir afección directa de las
infraestructuras previstas sobre el ámbito de Prevención B.5-Camino de Santa Ana, incluido en el Inventario de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha. En consecuencia, el informe establece que el promotor deberá presentar
un Estudio de Afección al Patrimonio Cultural, incluyendo una prospección arqueológica previa de carácter intensivo,
así como obtener la correspondiente autorización de los trabajos arqueológicos, quedando el proyecto condicionado
a lo que determine el órgano competente en materia de Patrimonio Cultural.
Del resto de informes recabados, no se resaltan cuestiones concretas, recogiéndose en los siguientes epígrafes las
consideraciones establecidas por cada uno de los organismos que han emitido respuesta.
Asimismo, con fecha 12 de agosto de 2026, se presentó solicitud de cambio de titularidad del expediente S478/2026/
CU/00093, inicialmente promovido por Frías Mirasol, S.A., a favor de Cultivos Agrícolas Sostenibles, S.L., como
consecuencia de la compraventa de la finca objeto del proyecto, junto con los derechos concesionales de riego
asociados a la misma, formalizada mediante escritura pública de fecha 9 de julio de 2026. A dicha solicitud se
acompañó copia de la escritura de compraventa, solicitándose la continuación de la tramitación del expediente a
nombre del nuevo titular.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32891
3.1. Características del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la mejora y modernización del sistema de riego existente, así como la implantación de
un cultivo de pistacho en régimen de regadío, mediante la transformación del actual sistema de riego por aspersión a
un sistema de riego localizado por goteo. La superficie total objeto de actuación asciende a 97,5088 ha, distribuidas
en distintas parcelas del término municipal de Pozorrubielos de la Mancha (Cuenca), manteniéndose el uso agrario
de los terrenos.
El agua destinada al riego procede de un aprovechamiento de aguas subterráneas amparado por la correspondiente
concesión administrativa otorgada por la Confederación Hidrográfica del Júcar. Como consecuencia de la transmisión
de la finca y de los derechos concesionales asociados a la misma, la titularidad de la concesión corresponde
actualmente a Cultivos Agrícolas Sostenibles, S.L., que sucede a Frías Mirasol, S.A., en los derechos y obligaciones
derivados de la misma.
La concesión contempla una superficie concesional de 162,68 ha, un volumen máximo anual de 545.100 m³ y un
caudal máximo instantáneo de 160 l/s. La captación se localiza en la parcela 81 del polígono 8 del término municipal
de Pozorrubielos de la Mancha, correspondiendo a un sondeo de 230 m de profundidad y 600 mm de diámetro,
equipado con un grupo motobomba de 450 CV.
La finca dispone de las principales infraestructuras hidráulicas existentes asociadas al aprovechamiento, entre ellas
el pozo de captación de aguas subterráneas, el equipo de bombeo y un embalse de regulación, impermeabilizado
mediante lámina de polietileno de baja densidad, con un volumen efectivo aproximado de 13.050 m³. Estas
infraestructuras permiten el almacenamiento y regulación del agua destinada al riego, pudiendo efectuarse, en
determinadas condiciones de explotación, el suministro directo desde la captación hacia los sectores de riego.
El sistema de riego proyectado será localizado por goteo, mediante emisores autocompensantes de 2 l/h, separados
0,50 m. La red de distribución estará constituida por una conducción principal y conducciones secundarias
enterradas, de las que partirán los laterales de riego dispuestos junto a las líneas de plantación. La conducción
principal se proyecta mediante tubería de PVC de 315 mm de diámetro interior y presión nominal PN 6. Asimismo,
el sistema dispondrá de elementos de control y automatización para el accionamiento de las válvulas de sector y la
programación de los turnos de riego.
A efectos de explotación, la superficie objeto de actuación se divide en tres sectores de riego, denominados A, B y
C, con superficies aproximadas de 31,70 ha, 32,91 ha y 32,89 ha, respectivamente, alcanzando conjuntamente las
97,50 ha del proyecto. Esta sectorización permite el funcionamiento independiente de las distintas zonas de riego,
adaptando los caudales demandados a las características de la red y a las disponibilidades del aprovechamiento.
La ejecución de las actuaciones comprende fundamentalmente la implantación de la red de riego localizado y la
ejecución de las plantaciones, incluyendo la apertura de zanjas para las conducciones principales y secundarias,
colocación de las tuberías, instalación de la valvulería y elementos de control y posterior relleno de las zanjas con
el propio material procedente de la excavación. Las actuaciones se desarrollarán dentro del ámbito de la finca y
vinculadas a las superficies destinadas al cultivo y a las infraestructuras hidráulicas existentes, sin contemplarse la
ejecución de nuevas infraestructuras ajenas a la explotación agraria.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en el término municipal de Pozorrubielos de la Mancha, provincia de Cuenca, en un entorno
rural de carácter eminentemente agrario, con presencia de cultivos de regadío y secano, caminos rurales y
explotaciones agrícolas colindantes.
La actuación afecta a una superficie total de 97,5088 ha, destinada a la implantación de una plantación de pistachos
y a la instalación de su correspondiente sistema de riego por goteo. Las superficies objeto de actuación se
corresponden con los recintos de las parcelas catastrales 74 del polígono 6, 25 del polígono 7, 81 del polígono 8 y
2, 23, 43 y 45 del polígono 9, quedando fuera del ámbito del proyecto aquellas superficies de la finca que no serán
objeto de plantación o de modificación del sistema de riego.
El proyecto se desarrolla sobre terrenos de uso agrario consolidado, por lo que la actuación no supone un cambio
sustancial del uso del suelo ni una alteración significativa de la estructura territorial existente, limitándose a la
transformación del sistema de riego y a la implantación del cultivo previsto.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32892
El suministro de agua para el riego procede de un aprovechamiento de aguas subterráneas, cuyo punto de captación
se localiza en la parcela 81 del polígono 8 del término municipal de Pozorrubielos de la Mancha, dentro de la propia
finca objeto del proyecto. El sondeo se encuentra situado en las coordenadas ETRS89, huso 30: X = 581.218; Y =
4.365.223.
En relación con la red hidrográfica, en las proximidades de los terrenos objeto de actuación discurren dos cauces
innominados, encontrándose parte de la superficie proyectada dentro de sus respectivas zonas de policía. Asimismo,
la Confederación Hidrográfica del Júcar señala que, al no haberse estudiado dichos cauces para la elaboración del
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables, no se dispone actualmente de datos de inundabilidad sobre
los terrenos afectados, circunstancia que no permite descartar la existencia de riesgo de inundabilidad.
Según la documentación aportada, la superficie objeto del proyecto no se encuentra incluida en espacios
pertenecientes a la Red Natura 2000.
En cuanto a los núcleos de población próximos, el proyecto se sitúa aproximadamente a 1,5 km al noreste de
Rubielos Bajos, 2 km al noroeste de El Picazo y 3 km al sureste de Casasimarro. El acceso a las parcelas se realiza
a través de caminos rurales conectados con la carretera CM-3114, existiendo asimismo en el entorno diversos
tendidos eléctricos.
De acuerdo con el informe del Servicio de Medio Natural de Cuenca, recibido con fecha 16 de abril de 2026, el
ámbito de actuación no se encuentra incluido en ningún Espacio Natural Protegido. Asimismo, el proyecto no se
emplaza dentro de los límites de ningún Espacio Red Natura 2000, siendo el más cercano a aproximadamente 4,7
km al norte, la ZEC ES4230006 Hoces de Alarcón, declarado por Decreto 26/2015, de 07/05/2015.
Las parcelas se ubican en la cuenca vertiente del río Júcar, transcurriendo un cauce no permanente.
La masa de agua subterránea corresponde a ES080MSBT080-200 Mancha Oriental, en estado cuantitativo malo
(PHC 2022-2027).
La ubicación del proyecto no se encuentra incluida en ninguna de las Zonas de Alto Riesgo (ZAR) por Incendio
Forestal, establecidas en el Plan Especial de Emergencias por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (Orden
187/2017, de 20 de octubre).
3.3. Características del potencial impacto.
Se produce impacto por detracción de aguas subterráneas, aspecto este cuyo efecto acumulativo sobre el sistema
acuífero del que se extraerán, es controlado por la Confederación Hidrográfica, ajustándolo a las situaciones hídricas
de cada momento.
Entre las principales repercusiones del proyecto, destaca el mantenimiento de la extracción para riego, de una masa
de agua subterránea, Mancha Oriental, en mal estado cuantitativo, además del cambio de uso agrícola, hacia un
sistema de cultivo de menor cobertura vegetal y riesgo de erosión, además de cambio en hábitat faunístico, en cuanto
a disponibilidad de refugio o alimentación en determinados momentos del ciclo fenológico que aporta los cultivos
herbáceos. También supondrá un cambio de paisaje y generación de residuos durante la fase de desmantelamiento
de sistema de riego actual e instalación del riego por goteo.
Otros impactos de los regadíos, son las acometidas eléctricas aéreas a grupos de bombeo con el consiguiente
riesgo de mortalidad de avifauna, que, en este caso, se ha minimizado con la corrección de apoyos. Igualmente, las
balsas de riego, puede suponer riesgo de mortalidad de fauna por ahogamiento.
Para la alternativa seleccionada no se prevén afecciones directas sobre espacios naturales protegidos ni sobre
espacios integrados en la Red Natura 2000, al no encontrarse la actuación incluida dentro de los límites de ninguno
de estos espacios. El espacio Red Natura 2000 más próximo corresponde a la ZEC ES4230006 Hoces de Alarcón,
situada aproximadamente a 4,7 km al norte del proyecto y declarada mediante Decreto 26/2015, de 7 de mayo.
Este espacio se encuentra, asimismo, incluido como Área Crítica del águila perdicera (Aquila fasciata), especie
catalogada como «en peligro de extinción» en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La
Mancha, de acuerdo con su Plan de Recuperación aprobado por Decreto 76/2016, de 13 de diciembre. No obstante,
la actuación se localiza fuera de los límites de dicha área.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32893
En cuanto a los elementos geomorfológicos de protección especial, en el entorno del proyecto existen pequeños
lavajos, considerados humedales estacionales, que albergan comunidades vegetales anfibias incluidas entre
los hábitats de protección especial conforme a la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza
de Castilla-La Mancha, y el Decreto 199/2001, de 6 de noviembre. Asimismo, en el entorno existen Hábitats de
Interés Comunitario (HIC) incluidos en el Anexo I de la Directiva 92/43/CEE, en concreto el HIC 9540, «Pinares
mediterráneos de pinos mesogeanos endémicos», constituido por formaciones mixtas de pino carrasco, pino rodeno
y pino piñonero.
Es área de campeo y alimentación de avifauna protegida, y particularmente de rapaces rupícolas, forestales y
de ambientes esteparios amenazadas, incluidas en diferentes categorías del Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Castilla-La Mancha (CREA-CLM) y en el Anexo I de la Directiva 2009/147/CE. También pueden
hacer uso del territorio, especies de fringílidos, especialmente el jilguero (Carduelis carduelis), pardillos (Linaria
cannabina) y verderón común (Chloris chloris), cuculiformes como críalo europeo (Clamator glandarius), emberícidos
como escribano triguero (Emberiza calandra) y aláudidos como alondra común (Alauda arvensis), terrera común
(Calandrella brachydactyla), cojugada común (Galerida cristata) o cojugada montesina (Galerida theklae).
En el ámbito del proyecto transcurre la vía pecuaria “Vereda de Santa Ana”, deslindada con una anchura legal de
21 metros.
No se ven afectados Montes de Utilidad Pública.
En materia de Patrimonio Cultural, el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Cuenca determina que las infraestructuras previstas presentan afección directa
sobre el ámbito de Prevención B.5-Camino de Santa Ana, documentado e incluido en el Inventario de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha del término municipal de Pozorrubielos de la Mancha. No obstante, el proyecto se
considera autorizable con condiciones, quedando su viabilidad y posterior autorización supeditadas a la realización
de una prospección arqueológica previa de carácter intensivo, por arqueólogo expresamente autorizado, así como a
la adopción de las medidas de control, corrección y conservación que, en su caso, determine el órgano competente
en materia de Patrimonio Cultural.
Será necesario adecuar las concesiones a las necesidades hídricas reales de los cultivos, a las disponibilidades
hídricas que haya en cada momento, y conforme a los criterios medioambientales y de sostenibilidad para el
mantenimiento y la mejora de los acuíferos, teniendo siempre en consideración el principio de cautela, ante la
duda razonable de que pudieran causar, de manera acumulativa todas las extracciones en su conjunto, un efecto
perjudicial en los ecosistemas de difícil corrección, sobre todo en la masa de aguas subterránea Mancha Oriental,
en mal estado cuantitativo, debiéndose estar a lo establecido en la revisión del plan hidrológico en cuanto a las
dotaciones de referencia para riego en la zona de la Mancha Oriental y la zona agraria en cuestión (0902804).
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización de este proyecto. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán
las contenidas en el presente informe.
4.1 Protección de recursos naturales.
Según el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca, con el fin de preservar los valores naturales con
mayor grado de amenaza presentes en la zona de estudio, se han de tener en cuenta las siguientes consideraciones:
- Priorizar en lo posible, instalación de sistemas de riego por goteo, con goteros subterráneos y/o no accesibles para
la fauna, pudiéndose sustituir en terrenos pedregosos por la cubrición con material del terreno (piedras o tierra) de
cada uno de los goteros.
- El mantenimiento de franjas de vegetación natural entre calles de plantación, libre de pesticidas y herbicidas, que
sirvan de refugio a avifauna, micromamíferos y entomofauna y minimizar riesgo de erosión y pérdida de suelo.
- Creación de franja de protección a lo largo de cauces, sin labrar, libre de pesticidas y herbicidas para crecimiento
de vegetación natural.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32894
- Creación de pequeñas charcas como bebedero para fauna o reproducción de anfibios, en zonas poco transitadas
y alejadas de caminos.
- En el diseño de trazado de tuberías, se proyectarán dentro de las tierras de labor evitando afección a vegetación
natural y ribazos.
- Se desmantelarán las infraestructuras asociadas al sistema de riego con cobertura fija. Tras la fase de construcción
se deberá dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra.
- La balsa de riego dispone de un vallado con hilo superior con elementos cortantes, por lo que, se tratará de eliminar
dicho hilo, para ser más seguro para la fauna.
- Para minimizar o evitar riesgo de ahogamiento de fauna en balsa de riego (por ejemplo, rapaces), se instalarán
sistemas de escape como rampas de superficie rugosa o sistemas oscilantes anclados en la parte superior del talud
(pantalanes, …) que permitan su salida con cualquier cota de lámina de agua.
- En el ámbito del proyecto transcurre la vía pecuaria “Vereda de Santa Ana”, deslindada con una anchura legal de 21
metros, debiéndose estar a lo dispuesto en la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha
y modificaciones posteriores, y respetar los límites de la misma, de cualquier acción del proyecto (infraestructura de
riego, plantación y acciones agrícolas, incluido el labrado y laboreo, debiendo instaurarse la vegetación natural, libre
de pesticidas y herbicidas).
- En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los Agentes Medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación
Respecto de la primera de las consideraciones anteriores, relativa a priorizar en lo posible la instalación de sistemas
de riego por goteo con goteros subterráneos y/o no accesibles para la fauna, el promotor presentó, con fecha 14
de mayo de 2026, un escrito en el que expone la inviabilidad técnica de su aplicación en la finca, debido a las
características de los suelos y a la presencia de abundante pedregosidad. A este respecto, se considera que dicha
medida debe priorizarse en la medida de lo posible, tal y como señala el informe del Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad, sin que tenga carácter preceptivo, por lo que, atendiendo a la justificación técnica aportada por el
promotor, no se establece como condición de obligado cumplimiento.
Sin perjuicio de lo anteriormente indicado, de constatarse a raíz de la puesta en regadío de las parcelas afecciones
negativas a recursos naturales protegidos (como entre otras, cambios en la distribución de especies catalogadas),
este Servicio podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones
originales.
4.2. Protección del suelo y movimiento de tierras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la ejecución del proyecto, los materiales se obtendrán de
canteras autorizadas. En cuanto a un posible sobrante de tierras, éste deberá reutilizarse como opción prioritaria
dentro de la propia parcela y, sólo en último caso, entregar a gestor autorizado. No obstante, será necesario realizar
comunicación ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción del proyecto sea
necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas distintas a las objeto
de proyecto, se cumplirá lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a
aquellas en las que se generaron.
Para evitar pérdida y erosión del suelo se plantean las siguientes medidas:
- Mantener la cubierta vegetal, natural o de especies cultivadas, en las calles.
- Aportar materia orgánica, por ejemplo, los restos de poda triturados, hojas, con el fin de mejorar la estructura y la
capacidad de infiltración.
- Dejar las hojas caídas bajo copa, salvo en casos de problemas fitosanitarios.
- Dejar los restos vegetales y de poda triturados sobre la superficie del suelo, excepto si hay riesgos de enfermedades
o plagas que aconsejen retirarlos.
- Respetar la vegetación natural de lindes, setos, árboles aislados, bordes de montes, etc. y favorecer la vegetación
natural de las riberas de arroyos, cursos de agua o zonas de desagüe, procurando que su desarrollo no sea excesivo
para evitar los incendios en verano.
- Evitar las labores frecuentes en los suelos con la finalidad de eliminar la hierba.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32895
- Evitar a utilización de aperos (gradas de discos, vertedera) que destruyan la estructura del suelo y propicien la
formación de suela de labor.
4.3. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
La superficie objeto del proyecto ocupará la zona de policía de dos cauces innominados. A este respecto se informa
lo siguiente:
- Tal y como se establece en los artículos 2 y 6 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, pertenecen al dominio
público hidráulico los cauces de corrientes naturales, ya sean continuas o discontinuas. Estos cauces se encuentran
protegidos por una faja lateral de 5 metros de anchura, que constituye la zona de servidumbre, y por una faja lateral
de 100 metros de anchura, que conforma la zona de policía.
- La mencionada zona de servidumbre se debe mantener expedita para uso público (artículo 7 del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico, Real Decreto 849/1986), quedando supeditada la ejecución de cualquier actividad de las
comprendidas en el artículo 9.1 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (extracción de áridos, modificaciones
sustanciales del relieve, construcciones definitivas o provisionales y, en definitiva, cualquier uso o actividad que
suponga obstáculo para la corriente o que pueda ser causa de degradación o deterioro del Dominio Público
Hidráulico) y que se pretenda realizar en zona de policía de cauce público, a la obtención de la previa autorización
de este Organismo o declaración responsable, conforme a lo dispuesto en el artículo 9.4 del Reglamento de Dominio
Público Hidráulico.
Por tanto, se requerirá que previamente al inicio de la plantación pretendida en zona de policía y, en su caso, de las
obras de instalación de la infraestructura de riego en zona de policía o cruzamientos con el cauce, el titular cuente
con la preceptiva autorización de este Organismo conforme a la legislación vigente de aguas, teniendo en cuenta
que no se podrá ocupar la zona de dominio público hidráulico del cauce, ni su zona de servidumbre (5 metros a cada
lado del cauce).
Saneamiento y depuración:
Con respecto a las aguas residuales que se puedan generar, se recuerda que queda prohibido, con carácter general,
el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa
(artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas). Dichas autorizaciones de vertido corresponderán a la
Administración hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red
de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente
(Real Decreto Ley 4/2007 por el que se modifica el Texto Refundido de la Ley de Aguas).
Aguas pluviales:
En caso de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización de este Organismo.
Incidencia en el régimen de corrientes:
No se dispone de datos de inundabilidad en los terrenos afectados por el proyecto dado que, a fecha del presente
escrito, los cauces presentes no han sido estudiados para la elaboración del Sistema Nacional de Cartografía de
Zonas Inundables, por lo que la ausencia de dichos datos no implica la ausencia de inundabilidad en los terrenos
próximos a dichos cauces.
Dado que se ocupará la zona de policía de cauces públicos, para obtener la autorización de obras de este Organismo
para parte de la plantación pretendida, y, en su caso, para la instalación de la infraestructura de riego, se deberá
justificar que las mismas no suponen incidencia en el régimen de corrientes a efectos de lo dispuesto en el artículo 9
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (Real Decreto 849/1986), en el que se establece que en la zona de
flujo preferente de los cauces no pueden autorizarse actividades vulnerables frente a las avenidas ni actividades que
supongan una reducción significativa de la capacidad de desagüe de la citada zona de flujo preferente.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32896
En todo caso, se informa que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas,
las obras que se realicen en la zona de la actuación no podrán alterar el curso natural de las aguas en perjuicio
del interés público ni de terceros y, además, deberá cumplirse lo dispuesto en el artículo 47 del Texto Refundido
de la Ley de Aguas, según el cual los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas que naturalmente y sin
obra del hombre desciendan de los predios superiores, así como la tierra o piedra que arrastren en su curso; ni el
dueño del predio inferior puede hacer obras que impidan esta servidumbre ni el del superior obras que la agraven,
no pudiéndose, entre otros, modificar el drenaje natural ni la escorrentía de los terrenos. Igualmente, se deberán
minimizar los riesgos de erosión y evitar cualquier variación en el régimen de corrientes aguas arriba y aguas abajo
de la actuación.
Disponibilidad de recursos hídricos:
La Oficina de Planificación Hidrológica de este organismo de cuenca, con fecha 30/06/2026, informó lo siguiente:
El agua necesaria para el riego de la superficie a transformar a riego por goteo procederá de la captación
correspondiente al aprovechamiento de aguas subterráneas actualmente titularidad de Cultivos Agrícolas Sostenibles,
S.L. En el Documento Ambiental se adjunta copia de la resolución de otorgamiento de la concesión correspondiente
al aprovechamiento 2070/2005 (2005CP0072) – UGH RB0001, inicialmente otorgada a favor de Frías Mirasol, S.A.,
con un volumen máximo anual de 545.100 m³ para el riego de una superficie de 162,68 hectáreas. La titularidad
actual del aprovechamiento deriva de la transmisión de la finca y de los derechos concesionales de riego asociados
a la misma, conforme a lo indicado en el apartado segundo, relativo a la Tramitación y Consultas.
En la estimación de necesidades hídricas presentada en el Documento Ambiental se ha tenido en cuenta una
dotación de 13,333 m³ /hora/ha considerado el sistema de riego por goteo.
Consultada la documentación existente en este Organismo, se ha podido comprobar que el aprovechamiento de
aguas subterráneas referenciado anteriormente se encuentra inscrito en la Sección A del Registro de Aguas, con un
volumen máximo anual de 545.100 m³ para el riego de 162,68 hectáreas. Si bien dicho aprovechamiento figuraba
anteriormente a nombre de Frías Mirasol, S.A., en la actualidad su titular es Cultivos Agrícolas Sostenibles, S.L.,
como consecuencia de la transmisión de la finca y de los derechos concesionales de riego asociados a la misma,
formalizada mediante escritura pública de compraventa de fecha 9 de julio de 2026, según se indica en el apartado
segundo, relativo a la Tramitación y Consultas.
La superficie objeto de transformación a riego por goteo se encuentra incluida en el total de la superficie regularizada
en el aprovechamiento 2070/2005 (2005CP0072) – UGH RB0001:
Dado que la superficie objeto del proyecto informado se encuentra regularizada en la concesión de referencia
2070/2005 (2005CP0072) – UGH RB0001 y la transformación consiste en el cambio del sistema de riego en parte
de dicha superficie regularizada, quedaría acreditada la existencia de derechos al uso del agua para atender las
necesidades asociadas al proyecto, siempre que no se excedan los derechos otorgados.
No obstante, la transformación del sistema de riego y la plantación de pistachos en la zona de policía de los cauces
afectados supondrá una modificación de las características de la concesión otorgada, dado que se verá disminuida
la superficie de riego, puesto que se deben dejar libres los cauces y su zona de servidumbre, lo cual requerirá la
tramitación del correspondiente expediente de modificación de características conforme a lo dispuesto en el vigente
Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Júcar, aprobado por Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, el
cual, en su artículo 45.3 y 45.4 establece lo siguiente:
- Con carácter general, en los expedientes de modificación de características de una concesión o que implique la
transformación de un título de derecho inscrito en la sección C del Registro de Aguas o anotado en el Catálogo
de Aguas privadas en un título concesional, el volumen máximo anual a otorgar en concesión no podrá superar el
uso real ni el volumen anual inscrito para dicho aprovechamiento. El uso real indicado anteriormente se limitará,
asimismo, a las dotaciones de referencia establecidas en el presente Plan Hidrológico.
- A efectos de lo dispuesto en esta normativa, se entiende como uso real el máximo consumo real anual que se haya
producido durante el periodo de 5 años comprendido entre octubre de 2011 y septiembre de 2016, período ampliable
a otros diez, anteriores a dicho período, si se justifica adecuadamente, sin que este volumen pueda resultar, en
ningún caso, superior al volumen de derechos que autoriza el uso”.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32897
4.4. Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases
y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial las referidas a la protección
del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos. En cualquier caso, se
dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos generados, así como compromiso
de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el
Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5. Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores y
diseños tradicionales de la zona, así como el uso de tonos miméticos, evitando el empleo de superficies reflectantes,
con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se recomienda, igualmente, integrar
paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares, mediante el completo
acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados tradicionales (teja, etc.).
4.6. Protección del Patrimonio y Bienes de Dominio Público.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Cuenca informa que las
infraestructuras previstas presentan afección directa sobre el ámbito de Prevención B.5-Camino de Santa Ana,
documentado e inventariado como elemento del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha en el término municipal
de Pozorrubielos de la Mancha.
En consecuencia, con carácter previo a la ejecución del proyecto, deberá realizarse un Estudio de Afección al
Patrimonio Cultural, que incluya una prospección arqueológica previa de carácter intensivo de las parcelas afectadas,
realizada por un arqueólogo expresamente autorizado. Para ello, el promotor deberá presentar ante la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes o ante la Viceconsejería de Cultura y Deportes la correspondiente
solicitud de autorización de trabajos arqueológicos y proyecto arqueológico de actuación, de conformidad con lo
establecido en el artículo 49.3.b de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
Las medidas de control, corrección y conservación que, en su caso, resulten necesarias serán determinadas y
autorizadas expresamente por el órgano competente en materia de Patrimonio Cultural.
Asimismo, si durante la ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos o paleontológicos, deberá
procederse a su comunicación inmediata a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural, de
conformidad con la normativa vigente, adoptándose las medidas necesarias para garantizar su protección y control
antes de continuar con las actuaciones que pudieran afectarlos.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32898
En relación con los bienes de dominio público, en el ámbito del proyecto transcurre la vía pecuaria denominada
“Vereda de Santa Ana”, con una anchura legal de 21 metros, por lo que deberán respetarse en todo momento sus
características y régimen de protección, sin perjuicio de las autorizaciones que, en su caso, resulten necesarias para
las actuaciones que puedan afectarla.
Con respecto a las infraestructuras que pudieran resultar afectadas (caminos públicos, servidumbres, líneas
eléctricas, etc.), se estará a lo que disponga su normativa sectorial en relación con los retranqueos mínimos,
distancias de seguridad y autorizaciones pertinentes.
No es previsible la afección a Montes de Utilidad Pública.
4.7. Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y la Actividad
Urbanística, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la obtención de licencia
urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la legislación sectorial
aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan, en particular entre
otros, obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase, movimientos de tierra o las
instalaciones que afecten al subsuelo.
4.8. Plan de Desmantelamiento y cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este Servicio.
4.9. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el fin
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera
Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales.
En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes
y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas
de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y
de la onda aérea.
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32899
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso, el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Cuenca, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las
medidas preventivas, correctoras y compensatorias establecidas, que incluirá un listado de comprobación de las
medidas contempladas en el Programa de Vigilancia Ambiental. El informe deberá estar suscrito conjuntamente por
el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y será presentado ante el órgano
ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento correspondiente.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización correspondientes de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento
de lo establecido en la misma.
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.
- Que no se produzcan afecciones negativas sobre la avifauna protegida y especies amenazadas presentes en el
ámbito del proyecto, especialmente rapaces rupícolas, forestales y de ambientes esteparios, ni sobre los humedales
estacionales y sus comunidades vegetales asociadas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación.
- Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
- Que se respeta el deslinde y la anchura legal de 21 metros de la vía pecuaria “Vereda de Santa Ana”, así como los
límites de la misma frente a cualquier actuación derivada del proyecto, incluida la plantación, las infraestructuras de
riego y las labores agrícolas.
- Vigilancia y control de la emisión de gases, ruidos y partículas en suspensión, confirmando que se encuentren
dentro de los límites establecidos por la legislación vigente.
- Documentación necesaria que acredite el estado de la maquinaria, vehículos y personal trabajador
- Que se aplican correctamente las medidas relativas al riesgo de contaminación por nitratos y al uso de fertilizantes
y fitosanitarios, y que se mantiene actualizado el libro de registro de productos utilizados.
- Control de los eco-regímenes de biodiversidad entre las calles del cultivo de pistachos.
- Control de la franja de protección de al menos 5 m, establecida con respecto a los cauces próximos a la explotación.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
- Control de no afección a la zona de dominio público hidráulico y zona de servidumbre de los cursos de agua.
- Control de que se procede a la adecuada restauración de la zona una vez finalizada la ejecución del proyecto.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32900
- Resolución de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica, incluyendo el título otorgado por ésta para
el aprovechamiento de las aguas subterráneas y el volumen final autorizado.
b) En el primer trimestre del primer año inmediatamente posterior a la construcción de las instalaciones (y en años
posteriores si el órgano ambiental lo considera necesario más adelante), informes sobre los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental. Además, en caso de constatarse afecciones negativas
a recursos naturales protegidos, el Servicio Provincial de Cuenca de Medio Natural y Biodiversidad podrá establecer
las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto: “Mejora de regadío y plantación de pistachos en el término municipal
de Pozorrubielos de la Mancha (Cuenca)” (Exp. S478/2026/CU/000093), no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental, de
forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la legislación.
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante. El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Esta Resolución se remitirá al promotor y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la
sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el
artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
El incumplimiento de lo establecido en esta resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones tramitadas
ante el sustantivo, sin perjuicio de la apertura de expedientes sancionadores y de la responsabilidad civil o penal
que hubiere lugar, teniendo en cuenta que son infracciones graves el incumplimiento de las condiciones ambientales
establecidas en el informe ambiental, e incluidas en la resolución que aprueba o autoriza finalmente el proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 15 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32901
ANEXO 1
Delimitación de la superficie afectada por el proyecto