AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32907
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de la Resolución de 18/09/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, por la que se establecen
las bases reguladoras y la convocatoria de un contrato predoctoral, modalidad apoyo a la incorporación del
talento, para personal investigador en formación en el marco del Plan Propio de I+D+i, cofinanciada por el
Fondo Social Europeo Plus (FSE+). BDNS (Identif.): 930506. [2026/6838]
BDNS (Identif.): 930506
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/930506)
Primero. Beneficiarios/as.
Podrán presentarse a esta convocatoria las personas que cumplan todos los requisitos indicados en la base quinta
del texto íntegro de la convocatoria, entre los que cabe destacar:
1. Requisitos académicos:
a. Estar matriculado/a en un programa de doctorado en la UCLM en el curso 2026-2027 en el momento de presentación
de las solicitudes. Este dato se descargará desde la base de datos de la Escuela Internacional de Doctorado.
b. Alternativamente, podrán acreditar que en el momento de presentación de las solicitudes se encuentran en
posesión del título de máster que da acceso a un programa de doctorado en el curso 2026-2027, de acuerdo con la
ordenación académica aplicable, o en posesión de un título de grado con nivel Meces3.
2. Requisitos relativos a la fecha de finalización de los estudios:
Los solicitantes deberán haber concluido los estudios correspondientes a la titulación que presenten en cumplimiento
de los requisitos académicos, titulación de grado o equivalente, con posterioridad a las fechas que a continuación
se indican:
a. Con posterioridad al 1 de enero de 2017 para los estudios de grado o equivalentes según el RD822/2021.
b. El 1 de enero de 2013 en los siguientes casos:
- Quienes estén en posesión del título oficial de alguna de las especialidades contempladas en el Real Decreto
183/2008, de 8 de febrero, por el que se determinan y clasifican las especialidades en Ciencias de la Salud y se
desarrollan determinados aspectos del sistema de formación sanitaria especializada.
- Quienes, mientras hayan estado cursando los estudios universitarios anteriormente señalados, se hayan dedicado
a la atención y cuidado de hijos menores de seis años entre el 1 de enero de 2013 y el 1 de enero de 2017.
- Quienes hayan interrumpido los estudios a causa de una enfermedad grave o se hayan dedicado a la atención de
personas mayores de la familia en primera línea parental.
c. Quedará ampliado en dos años el periodo de finalización de estudios señalado en el apartado a), respecto de
quienes padecieran una discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
3. El o la responsable del contrato, que será el especificado en el perfil de la plaza, deberá figurar como director o
directora de la tesis en la Escuela Internacional de Doctorado de la UCLM en el momento de formalizar el contrato,
deberá disponer de, al menos, un sexenio de investigación vivo o activo. (excepcionalmente, cuando no reúna los
requisitos administrativos necesarios para haber podido concurrir a las convocatorias de evaluación de la actividad
investigadora de la Cneai, se considerará cumplido este requisito si acredita una trayectoria investigadora equivalente
a la necesaria para la obtención de un sexenio de investigación en su correspondiente campo científico) y deberá
garantizar los recursos necesarios para el desarrollo y la elaboración de la Tesis Doctoral por el contratado.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para promover la formación del personal titulado universitario en los programas
de doctorado de la UCLM mediante la realización de tesis doctorales de calidad, mediante la formalización de

AÑO XLV Núm. 184 24 de septiembre de 2026 32908
contratos predoctorales en cualquier área del conocimiento científico, que esté alineada con las áreas prioritarias y
transversales de la ciencia establecidas por Horizonte Europa y por la Estrategia de Especialización Inteligente de
Castilla-La Mancha S3.
El contrato tendrá por objeto promover la realización de tesis doctorales dentro de un Programa de Doctorado de la
UCLM, en el ámbito de un proyecto específico y novedoso, en la modalidad de apoyo a la incorporación de talento,
asociadas a las líneas de investigación a desarrollar por el personal investigador que se ha incorporado a la UCLM
por medio del programa European Research Council (Consejo Europeo de Investigación, ERC).
Por medio de esta convocatoria se dotará hasta un máximo de 1 contrato predoctoral de la modalidad apoyo a la
incorporación de talento, de acuerdo con los perfiles del personal investigador ERC, incorporados a la UCLM en el
último año:
- Plaza: ERC1;
- Responsable: Mario Gutiérrez Tovar;
- Perfil Área de Química Física - Experiencia en caracterización espectroscópica y fotodinámica de Materiales
El contrato, de duración determinada con dedicación a tiempo completo, no podrá ser inferior a un año ni exceder
de cuatro años.
Además, se incluye un programa de movilidad internacional de una duración de 3 meses ininterrumpidos, con una
dotación económica complementaria, destinada a financiar la realización de estancias de investigación en centros
internacionales de prestigio, a desarrollar en segundo año o posteriores de contrato y previo a la defensa de la tesis
doctoral.
La presente acción será cofinanciada mediante el Programa Fondo Social Europeo Plus (FSE+) 2021-2027 de
Castilla-La Mancha a través del Prioridad 3 “Educación y Formación”, Objetivo Especifico 4.f “Promover la igualdad
de acceso a una educación […] hasta la educación superior, así como la educación y el aprendizaje de las personas
adultas, facilitando también la movilidad para el aprendizaje para todos y la accesibilidad de las personas con
discapacidad” en un porcentaje máximo del 85% sobre los costes totales elegibles de la misma.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 138.945,01 euros.
Los contratos estarán dotados con una cuantía de 31.523,65 euros anuales, a repartir entre 14 mensualidades.
Esta dotación se destinará necesariamente a financiar el salario, la cuota empresarial de la Seguridad Social y la
indemnización anual de los investigadores contratados durante cada una de las anualidades.
La dotación complementaria para las estancias será de un máximo de 3.600 euros para el total de la duración de
la convocatoria. Dicha dotación complementaria será de 1.000 euros al mes, que además se complementará con
una bolsa única de viaje de 300 euros para un destino europeo y de 600 euros para un destino no europeo. Esta
dotación económica complementaria no tendrá la consideración de complemento retributivo, tendrá la consideración
de ayuda, cuyo objeto es posibilitar la movilidad internacional de los contratados predoctorales.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo máximo para realizar la solicitud será de diez días hábiles desde el día 21 de octubre de 2026.
Albacete, 18 de septiembre de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Científica
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RICARDO CUEVAS CAMPOS