NÚMERO 168
37745
Lunes 31 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Secretaría General de Ciencia,
Tecnología e Innovación, para la concesión directa de una subvención a
favor de la Universidad de Extremadura para la financiación de los Institutos
Universitarios Mixtos para la anualidad 2026. (2026062206)
En relación con el procedimiento de concesión directa de subvención, iniciado mediante solici-
tud formulada por la Universidad de Extremadura (UEX), para financiar los Institutos Univer-
sitarios Mixtos durante la anualidad 2026; a la vista del expediente y de los informes emitidos
en el mismo, el Secretario General de Ciencia, Tecnología e Innovación dicta la presente re-
solución en base a los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. La Universidad de Extremadura es una Institución de Derecho Público encargada del
servicio público de Educación Superior, con personalidad jurídica y patrimonio propio, según
sus Estatutos aprobados por Decreto 65/2003, de 8 de mayo, de la Consejería de Educación,
Ciencia y Tecnología, que contempla entre sus fines la creación, el desarrollo y transmisión
crítica de la ciencia, de la técnica y la tecnología; la difusión, la valoración y la transferencia
del conocimiento al servicio de la cultura, de la calidad de vida y del desarrollo económico; y
el apoyo científico y técnico al desarrollo social, económico y cultural.
Así mismo la UEX reconoce como uno de sus fines primordiales el fomento y la práctica de
la investigación básica y aplicada, así como la formación de investigadores. Por ello, con
esta subvención se pretende atender los objetivos mencionados, reforzando la infraestructura
científica de la Universidad.
Los Institutos Universitarios de Investigación (en adelante IUI) son centros dedicados a la in-
vestigación relacionada con la ciencia, la técnica y tecnología, las ciencias humanas y sociales,
así como con la creación artística, lo que engloba a la totalidad de áreas de conocimiento que
pueden existir en la Universidad.
Los IUI deben tener carácter transdisciplinar, por ello, es fundamental que los Institutos de
Investigación se creen con la intención de reunir a investigadores y grupos de investigación
inmersos en investigaciones afines y/o complementarias que pueden generar estructuras de
investigación coherentes, facilitando la colaboración entre investigadores, posibilitando el ac-
ceso a infraestructuras de carácter científico y atrayendo en la medida de lo posible a investi-
gadores de otras universidades, centros de investigación y/o países, al mismo tiempo se debe
favorecer también la cooperación con otros centros de I+D+i tanto públicos como privados.

NÚMERO 168
37746
Lunes 31 de agosto de 2026
El 24 de mayo de 2019, se firma el “Convenio entre la Universidad de Extremadura, la Con-
sejería de Sanidad y Políticas Sociales, el Servicio, Extremeño de Salud y la Consejería de
Economía e Infraestructuras de la Junta de Extremadura para la creación conjunta del Insti-
tuto Universitario de Investigación Biosanitaria de Extremadura (INUBE)”, en el que ambas
Consejerías se comprometen a partir del año 2020 a efectuar, cada una de ellas, una aporta-
ción económica anual, con la finalidad de facilitar la gestión y el funcionamiento del INUBE.
Posteriormente, el día 27 de julio de 2021, se firmó Adenda por la que se modifica el Convenio
entre la Universidad de Extremadura, la Consejería de Sanidad y Políticas Sociales, el Servicio
Extremeño de Salud y la Consejería de Economía e Infraestructuras de la Junta de Extrema-
dura para la creación conjunta del Instituto Universitario de Investigación Biosanitaria de Ex-
tremadura (INUBE), siendo publicada el día 14 de noviembre de 2022, en el Diario Oficial de
Extremadura (DOE núm. 218, de 14 de noviembre). Posteriormente, el 23 de mayo de 2024,
se firmó Adenda por la que se modifica la cláusula decimosexta del referido convenio, me-
diante la cual se le reconoce una vigencia indefinida al mismo, siendo publicada en el Diario
Oficial de Extremadura (DOE núm. 116, de fecha 17 de junio de 2024).
El objetivo principal de esta iniciativa es integrar la actividad de los organismos actores en
investigación sanitaria, para impulsar una investigación multidisciplinar de calidad en Ciencias
de la Salud en Extremadura que permita producir información científica sobre Ciencias de
la Salud para estimular su traslación a los actores de innovación y transmisión a la práctica
clínica habitual.
Por otro lado, el Instituto Universitario de Investigación de Recursos Agrarios (INURA), fue
creado mediante el Decreto 249/2015, de 15 de julio (DOE número 152, de 7 de agosto), con
el carácter de centro propio de investigación científica y técnica de la Universidad de Extrema-
dura. Desde su creación el INURA ha perseguido la mejora de la competitividad y la eficiencia
en el aprovechamiento de recursos.
Con fecha 23 de mayo de 2023 se publica en el Diario Oficial de Extremadura (DOE núm.
97, de 23 de mayo) el Decreto 50/2023, de 10 de mayo, por el que se modifica el Decreto
249/2015, de 31 de julio, por el que se crea el Instituto Universitario de Investigación de
Recursos Agrarios de la Universidad de Extremadura (INURA), pasando a configurarse como
centro conjunto de investigación científica y técnica, de naturaleza mixta y con integración
plena en la organización de la Universidad de Extremadura.
Segundo. El VII Plan Regional de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Ex-
tremadura, 2022-2025 (VII PRI+D+I), actualmente prorrogado, conforme a lo dispuesto en
el artículo 17.4 de la Ley 10/2010, de 16 de noviembre, de la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación de Extremadura, contempla entre sus objetivos impulsar la competitividad del
Sistema Extremeño de Ciencia, Tecnología e Innovación y fomentar el liderazgo científico y

NÚMERO 168
37747
Lunes 31 de agosto de 2026
tecnológico de todos los agentes que lo conforman, entre los que se encuentra la Universidad
de Extremadura.
El Pacto por la Ciencia y la Tecnología de Extremadura, firmado entre la Junta de Extremadura
y los Agentes Económicos y Sociales, suscrito el 12 de febrero de 2021, se constituye en el
marco de acuerdo social que sirve de base para la definición del VII Plan Regional de Inves-
tigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Extremadura, 2022-2025 (VII PRI+D+I).
Tercero. D. José María Carvajal González, Vicerrector de Investigación y Transferencia de la
Universidad de Extremadura, en representación de ésta, con fecha 19 de marzo de 2026, ha
presentado ante esta Secretaría General solicitud de esta subvención, así como declaración
responsable en la que manifiesta que la UEX no se halla incurso en las prohibiciones para
obtener la condición de beneficiario señaladas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo. Además, adjunta memoria descriptiva de las actividades a realizar y presupuesto
detallado de los gastos previstos, así como certificados de encontrarse al corriente con la Se-
guridad Social, Hacienda Estatal y Hacienda Autonómica, todo ello, sin perjuicio de que dicha
obligación debe cumplirse en el momento del pago de la subvención, a tenor de lo dispuesto
en el artículo 13.1.e) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Posteriormente, con fecha 20 de mayo 2026 se ha presentado a través de registro electrónico
documentación complementaria requerida por la Secretaría general de Ciencia, Tecnología e
Innovación relativa a la subsanación de la solicitud de la subvención.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Competencias.
El Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denominación,
el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias establece que correspon-
de a la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio las competencias en materia de
ciencia, tecnología e innovación.
Por su parte, el artículo 4.1, apartado c), del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio
dispone que: “A la Secretaría General de Ciencia, Tecnología e Innovación, le corresponde el
ejercicio de las competencias en materia de investigación, desarrollo e innovación asignadas
a la Consejería, y en particular, entre otras, la coordinación, en materia de investigación, de-
sarrollo e innovación, así como la colaboración con universidades, centros de investigación,
entidades tecnológicas, parques científicos y tecnológicos y demás agentes públicos y priva-
dos integrantes del Sistema Extremeño de Ciencia, Tecnología e Innovación”.

NÚMERO 168
37748
Lunes 31 de agosto de 2026
De conformidad con lo establecido en el artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, son órganos competentes para la
concesión de subvenciones, dentro de su ámbito de competencia y previa consignación presu-
puestaria, los Secretarios Generales de las Consejerías de la Junta de Extremadura, así como
los Presidentes o Directores de los organismos o entidades de derecho público, de acuerdo
con lo que se establezca en sus normas de creación. Asimismo, serán los Secretarios Gene-
rales los órganos competentes para la aprobación del gasto en materia de subvenciones. Por
lo tanto, corresponde a la Secretaría General de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia
y Territorio la competencia para conceder la presente subvención.
No obstante lo anterior, dicha competencia se encuentra delegada, mediante Resolución de 9
de junio de 2026 (DOE núm. 116, de 18 de junio) de la Secretaría General, sobre la delega-
ción de determinadas competencias, así como la firma de resoluciones y actos, en el Secreta-
rio General de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Segundo. Razones justificativas de la concesión directa y procedimiento de concesión.
El interés público, social y económico que justifica la tramitación de esta subvención a través
del procedimiento de concesión directa, se fundamenta en la necesidad de atender a los com-
promisos con la sociedad adquiridos en el Pacto por la Ciencia y la Tecnología, firmado entre
la Junta de Extremadura y los Agentes Económicos y Sociales, suscrito el 12 de febrero de
2021, de forma que “la Ciencia y el conocimiento que genera deben estar al servicio de la so-
ciedad extremeña; promoviendo una investigación colaborativa y accesible al ciudadano, bajo
el compromiso de una Comunidad Científica dispuesta a despertar el interés por la Ciencia y la
Tecnología en la Sociedad, en su conjunto, contribuyendo al desarrollo sostenible, económico
y social de la región”.
Así, el Pacto por la Ciencia y la Tecnología de Extremadura se constituye en el marco de acuer-
do social que sirve de base para la definición del VII Plan Regional de Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación de Extremadura, 2022-2025 (VII PRI+D+I).
Tomando en cuenta los compromisos del pacto, la perspectiva de género y la igualdad de
oportunidades, la responsabilidad social y económica de la I+D+I, y la colaboración entre
los diferentes agentes se consideran principios rectores que informarán todas las actuaciones
previstas en el VII PRI+D+I.
De acuerdo con ello, la UEX se encuentra integrada dentro del Espacio Europeo de Enseñanzas
Superiores (EEES), cuyos fines incluyen la creación, el desarrollo y transmisión crítica de la
ciencia, la técnica y la tecnología, constituyéndose, por tanto, como un agente fundamental
en el marco del Sistema Extremeño de Ciencia Tecnología e Innovación como uno de los or-
ganismos imprescindible y necesario para la generación, promoción, desarrollo y aprovecha-
miento de las actividades de I+D+I.

NÚMERO 168
37749
Lunes 31 de agosto de 2026
En base a lo expuesto, y como se recoge, dentro de los objetivos que contempla el Pacto So-
cial, la puesta en funcionamiento de los Institutos Universitarios de Investigación ha constitui-
do una apuesta estratégica de la UEX para favorecer su labor investigadora y de transferencia
de conocimiento a la sociedad, erigiéndose, tanto educación y formación, como los pilares de
transformación socioeconómica de nuestra región.
Por otra parte, la concesión de esta subvención a través de convocatoria pública resultaría
improcedente, al ser la Universidad de Extremadura la única institución pública que presta el
servicio de educación superior en la Comunidad Autónoma de Extremadura, razón por la cual
se procede a su concesión directa, lo que justifica las especiales características del perceptor
según lo recogido en el artículo 32.1.a) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Los Institutos Universitarios de Investigación son centros dedicados a la investigación re-
lacionada con la ciencia, la técnica y tecnología, las ciencias humanas y sociales, así como
con la creación artística, lo que engloba a la totalidad de áreas de conocimiento que pueden
existir en la Universidad, que es la cuna de la investigación científica y de la sociedad del
conocimiento.
En concreto, el Instituto Universitario de Investigación de Recursos Agrarios (INURA), es un
centro especializado dedicado a la investigación científica y técnica en el ámbito de los recur-
sos agrarios y agroalimentarios, sectores críticos para el progreso económico y el bienestar
ambiental. Por su parte, el Instituto Universitario de Investigación Biosanitaria de Extrema-
dura (INURE) tiene por objeto coordinar, impulsar y desarrollar la investigación biomédica y
biosanitaria de excelencia en la región de Extremadura.
Por ello, y conforme a lo dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será
otorgada por el procedimiento de concesión directa por concurrir razones de interés público,
social y económico debidamente justificadas, por la especial naturaleza de la actividad a sub-
vencionar y las especiales características del perceptor que determinan la imposibilidad de
promover la concurrencia pública, quedando suficientemente motivada la excepcionalidad del
procedimiento.
Añade el citado artículo, en su punto 2, que la concesión de estas subvenciones se efectuará
“a solicitud del interesado y se instrumentará mediante resolución o convenio, previa acredi-
tación en el expediente del cumplimiento de los requisitos que justifican su concesión directa
e informe del servicio jurídico correspondiente de la Consejería, salvo en los supuestos en los
que se requiera la previa autorización del Consejo de Gobierno que se emitirá por la Abogacía
General”. En el caso concreto, se ha optado por otorgar la subvención mediante resolución y
no por convenio, dado que no hay ningún tipo de contraprestación, salvo la mera aportación
económica, que se deriva hacia la Universidad.

NÚMERO 168
37750
Lunes 31 de agosto de 2026
Por todo cuanto antecede, en el ejercicio de las competencias que tengo atribuidas por de-
legación mediante Resolución de 9 de junio de 2026 (DOE núm. 116, de 18 de junio), de la
Secretaría General, por la que se delegan determinadas competencias, así como la firma de
resoluciones y actos en los órganos directivos de la Consejería,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
Conceder una subvención, mediante el procedimiento de concesión directa a la Universidad de
Extremadura (UEX), para financiar los Institutos Universitarios Mixtos para la anualidad 2026.
Segundo. Entidad beneficiaria.
La entidad beneficiaria de esta subvención es la Universidad de Extremadura.
Para acceder a esta subvención, la entidad beneficiaria no podrá estar incursa en ninguna de
las causas de prohibición contenidas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo. La
justificación de estos extremos se ha realizado mediante declaración responsable del repre-
sentante legal, recogida en la solicitud.
Igualmente consta certificado de la Jefa de Servicio de Recursos de la investigación científica
pública en el que se manifiesta que la Universidad de Extremadura acredita estar al corriente
en las obligaciones tributarias, con la Seguridad Social y no tener deudas con la Hacienda
Autonómica y que, asimismo, cumple con los requisitos para ser beneficiaria y no incurre en
ninguna de las causas de prohibición contenidas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercero. Razones justificativas de la concesión directa y procedimiento de concesión.
El Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura atribuye competencia
exclusiva a la Comunidad Autónoma de Extremadura en “Investigación, desarrollo e innova-
ción científica y técnica, en coordinación con el Estado. Coordinación de la actividad investi-
gadora financiada con fondos públicos de la Comunidad Autónoma. Innovación y desarrollo
tecnológicos” (artículo 9.1.22). Además, la Ley 10/2010, de 16 de noviembre, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación de Extremadura contempla que la Consejería con competencias en
materia de investigación científica y técnica, desarrollo tecnológico e innovación tiene, entre
otras atribuciones, el fomento de la I+D+i en el seno de la Junta de Extremadura, así como la
coordinación con la Administración General del Estado, en la creación y desarrollo de Centros
Tecnológicos y de Investigación, Programas del Plan Nacional de I+D+I, y en cuantos instru-
mentos faciliten la cooperación y complementariedad entre las administraciones en materia
de I+D+I, fomentando las sinergias y evitando duplicidades.

NÚMERO 168
37751
Lunes 31 de agosto de 2026
El artículo 22.4.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, establece la posibilidad de conceder de forma directa, sin convocatoria
previa y con carácter excepcional, aquellas subvenciones en que se acrediten razones de inte-
rés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que dificulten
su convocatoria pública.
En concordancia con lo recogido anteriormente, en el artículo 32.1.a) de la misma norma, se
recoge un supuesto excepcional concreto de las concesiones directas, que, en su literalidad
establece “Cuando, por razón de la especial naturaleza de la actividad a subvencionar, o las
especiales características del perceptor, no sea posible promover la concurrencia pública y
siempre que se trate de entidades públicas o entidades privadas sin fines de lucro”.
El interés público, social y económico que justifica la tramitación de esta subvención a través
de una concesión directa, se fundamenta en la necesidad de atender a los compromisos con
la sociedad adquiridos en el Pacto por la Ciencia y la Tecnología, firmado entre la Junta de Ex-
tremadura y los Agentes Económicos y Sociales, suscrito el 12 de febrero de 2021, de forma
que “la Ciencia y el conocimiento que genera deben estar al servicio de la sociedad extremeña;
promoviendo una investigación colaborativa y accesible al ciudadano, bajo el compromiso de
una Comunidad Científica dispuesta a despertar el interés por la Ciencia y la Tecnología en la So-
ciedad, en su conjunto, contribuyendo al desarrollo sostenible, económico y social de la región”.
El Pacto establece los siguientes compromisos:
1. Compromiso entre la sociedad y la comunidad científica: la ciencia como pilar para desa-
rrollar el conocimiento que facilitará a Extremadura afrontar los retos del siglo XXI, como
la despoblación, el envejecimiento o el cambio climático.
2. Compromiso por el desarrollo: inversión público-privada en ciencia y tecnología, como he-
rramientas para transformar el conocimiento en desarrollo regional.
3. Compromiso con los poderes públicos: políticas públicas científicas, tecnológicas y de inno-
vación, alineadas con las políticas europeas y estatales, con alto impacto socioeconómico
en la región.
4. Compromiso con los recursos humanos para la investigación: desarrollo del capital humano
necesario para impulsar la excelencia científica y tecnológica del SECTI.
5. Compromiso con la estructura: vertebración de los agentes públicos de apoyo a la inves-
tigación, la tecnología y la innovación para maximizar el impacto de los fondos públicos e
incrementar el tejido empresarial innovador de Extremadura.

NÚMERO 168
37752
Lunes 31 de agosto de 2026
Así, el Pacto por la Ciencia y la Tecnología de Extremadura se constituye en el marco de acuer-
do social que sirve de base para la definición del VII Plan Regional de Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación de Extremadura, 2022-2025 (VII PRI+D+I).
Tomando en cuenta los compromisos del Pacto, la perspectiva de género y la igualdad de
oportunidades, la responsabilidad social y económica de la I+D+I, y la colaboración entre
los diferentes agentes se consideran principios rectores que informarán todas las actuaciones
previstas en el VII PRI+D+I.
De acuerdo con ello, la UEX, se encuentra integrada dentro del Espacio Europeo de Enseñan-
zas Superiores (EEES), cuyos fines incluyen la creación, el desarrollo y transmisión crítica de
la ciencia, la técnica y la tecnología, constituyéndose, por tanto, como un agente fundamental
en el marco del Sistema Extremeño de Ciencia Tecnología e Innovación como uno de los or-
ganismos imprescindible y necesario para la generación, promoción, desarrollo y aprovecha-
miento de las actividades de I+D+I.
En base a lo expuesto, y como se recoge, dentro de los objetivos que contempla el Pacto So-
cial, la puesta en funcionamiento de los Institutos Universitarios de Investigación ha constitui-
do una apuesta estratégica de la UEX para favorecer su labor investigadora y de transferencia
de conocimiento a la sociedad, erigiéndose, tanto educación y formación, como los pilares de
transformación socioeconómica de nuestra región.
Es por ello que la ciencia y la tecnología deben proporcionar las herramientas necesarias para
transformar el conocimiento en desarrollo, que promueva la generación y la explotación de los
resultados de la actividad investigadora generando riqueza mediante la creación de nuevos
procesos, productos y servicios.
Por otra parte, la concesión de esta subvención a través de convocatoria pública resultaría
improcedente, al ser la Universidad de Extremadura la única institución pública que presta el
servicio de educación superior en la Comunidad Autónoma de Extremadura, razón por la cual
se procede a su concesión directa, lo que se justifica las especiales características del precep-
tor según lo recogido en el artículo 32.1.a) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
De esta forma, en la presente subvención se cumplen los dos requisitos exigidos por el artí-
culo 32.1.a) de la Ley 6/2011, quedando acreditada la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar y las especiales características de la perceptora, que imposibilita la concurrencia
pública para la actividad que se pretende subvencionar.
Los Institutos Universitarios de Investigación son centros dedicados a la investigación re-
lacionada con la ciencia, la técnica y tecnología, las ciencias humanas y sociales, así como
con la creación artística, lo que engloba a la totalidad de áreas de conocimiento que pueden
existir en la Universidad, que es la cuna de la investigación científica y de la sociedad del
conocimiento.

NÚMERO 168
37753
Lunes 31 de agosto de 2026
La creación del Instituto Universitario de Investigación Biosanitaria de Extremadura (INUBE)
viene motivada por la necesidad de coordinar la investigación en el área biomédica realizada
en Extremadura, principalmente en la UEX y la Consejería de Sanidad y Servicios Sociales y
sus instituciones de salud (SES, SEPAD), coordinados en el Sistema Extremeño de Ciencia y
Tecnología (SECTI). La investigación biomédica es un instrumento fundamental para generar
conocimiento, contribuir al progreso del sistema sanitario, a la mejora de la práctica clínica y
al bienestar de la sociedad en general.
El objetivo principal de este Instituto Universitario es fomentar e integrar la actividad de los
organismos actores en la investigación sanitaria, para impulsar una investigación multidisci-
plinar de calidad en Ciencias de la Salud de Extremadura y estimular su traslación al sector
de la innovación y posterior transmisión a la práctica clínica habitual.
Debemos destacar también la importancia del sector agroalimentario, como pilar básico de
la economía nacional y regional, requiriendo las empresas de dicho sector en Extremadura,
progresar y avanzar en las actividades de I+D+i, relacionadas con el aprovechamiento, la
producción, conservación y transformación de alimentos de origen vegetal. Los diferentes
grupos de investigación que configuran el Instituto Universitario de Investigación en Recursos
Agrarios (INURA), trabajan en la mejora de la calidad de los productos agrarios, cual es su
objetivo principal, así como generar nuevos recursos que impulsen la industria agroalimen-
taria extremeña.
Por ello, y conforme a lo dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será
otorgada por el procedimiento de concesión directa por concurrir razones de interés público,
social y económico debidamente justificadas, por la especial naturaleza de la actividad a sub-
vencionar y las especiales características del perceptor que determinan la imposibilidad de
promover la concurrencia pública, quedando suficientemente motivada la excepcionalidad del
procedimiento.
Añade el citado artículo 32, en su punto 2, que la concesión de estas subvenciones se efec-
tuará “a solicitud del interesado y se instrumentará mediante resolución o convenio, previa
acreditación en el expediente del cumplimiento de los requisitos que justifican su concesión
directa e informe del servicio jurídico correspondiente de la Consejería, salvo en los supues-
tos en los que se requiera la previa autorización del Consejo de Gobierno que se emitirá por
la Abogacía General”. En el caso concreto, se ha optado por otorgar la subvención mediante
resolución y no por convenio, dado que no hay ningún tipo de contraprestación, salvo la mera
aportación económica, que se deriva hacia la Universidad.

NÚMERO 168
37754
Lunes 31 de agosto de 2026
Cuarto. Financiación.
La Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el año 2024 (DOE núm. 26, de 6 de febrero), actualmente prorrogada y la
Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación
de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Extremadura para 2024 en
el ejercicio de 2026 (DOE núm. 243, de 18 de diciembre), consigna un importe para esta sub-
vención a favor de la Universidad de Extremadura, con NIF Q-0618001B, de doscientos mil eu-
ros (200.000 €), 175.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria 130060000/331B/43200,
y 25.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria 130060000/331B/73200, en el proyecto
de gasto 20230012 denominado “UEx. Institutos Universitarios Mixtos”, con fuente de finan-
ciación CAG0000001.
Quinto. Actividad subvencionable y cuantía de la subvención.
1. La cuantía de la ayuda a conceder asciende a 200.000€. Solamente se considerarán sub-
vencionables aquellos gastos que estén directamente relacionados con el desarrollo de las
acciones objeto de la resolución y que resulten estrictamente necesarios para su realización.
Las actuaciones subvencionables serán las derivadas del mantenimiento y funcionamiento
de los Institutos y de las actividades que le son propias, conforme se contempla en los
respectivos Decretos de constitución y funcionamiento.
2. Las actuaciones a subvencionar son las siguientes:
Instituto Universitario de Investigación Biosanitaria de Extremadura (INUBE).
En relación con el INUBE, esta subvención se utilizará para consolidar y mantener el fun-
cionamiento del mismo, haciendo frente a los gastos intrínsecos y propios de su actividad
como Instituto Mixto.
La subvención irá destinada a financiar las siguientes acciones:
— Acción 1. Gastos de personal/recursos humanos: recursos humanos que conforman la
Secretaría del Instituto (Gestión y Administración), 2 personas.
— Acción 2. Gastos de páginas web y otros medios de difusión: mejora y mantenimiento de
la página web del Instituto para dar difusión a las actividades realizadas, así como de la
producción científica llevada a cabo por las Unidades de Investigación que lo componen.
Actualización y mantenimiento de medios digitales de difusión asociados a las Unidades
de Investigación que conforman el INUBE (8 Unidades de Investigación y 2 Servicios de
Apoyo).

NÚMERO 168
37755
Lunes 31 de agosto de 2026
— Acción 3. Gastos de viajes y dietas: desplazamientos de personal del Instituto por cues-
tiones relacionadas con sus funciones y/o participación en las actividades desarrolladas,
como asistencia a actividades científicas en otro lugar distinto al de su puesto de trabajo
y fuera del horario laboral habitual.
— Acción 4. Gastos derivados de la organización y celebración de actividades científicas:
organización de jornadas de divulgación/formación y ciclo de conferencias.
— Acción 5. Gastos derivados servicios de asesoría y consultoría: preparación de propues-
tas de proyectos de investigación que concurran a convocatorias competitivas por parte
de los miembros del Instituto que así lo requieran (proyectos intramurales) así como
asesoría en el proceso de acreditación del Instituto como Instituto de Investigación Sa-
nitarios del ISCIII.
— Acción 6. Otros gastos generales derivados del funcionamiento del Instituto: adquisición
de material fungible de laboratorio y oficina para el normal desarrollo del funcionamien-
to de las Unidades de Investigación, así como el trabajo administrativo derivado del
mismo.
Gastos derivados de la publicación de resultados de investigación en revistas científicas
para su mayor difusión.
Gastos derivados del análisis de muestras (a través de empresas externas o internas a
la UEX).
Instituto Universitario de Investigación en Recursos Agrarios (INURA).
En el caso del INURA, la subvención se utilizará, para consolidar y mantener el funcio-
namiento del INURA, haciendo frente a los gastos propios de su actividad como Instituto
Mixto.
La subvención irá destinada a financiar las siguientes acciones:
— Acción 1. Gastos de personal/recursos humanos: para la gestión en la Secretaría del
Instituto (gestión y administración) y técnicos de apoyo a actividades de investigación
de las diferentes áreas que componen el INURA: 1 persona.
— Acción 2. Gastos de inventariable: adquisición de nuevo equipamiento científico o mejo-
ra del existente. Esta acción es fundamental para dotar de los recursos necesarios a los
nuevos contratos y proyectos competitivos que se desarrollan o iniciarán este año en el
INURA.

NÚMERO 168
37756
Lunes 31 de agosto de 2026
Entre el equipamiento podrá financiarse:
• Customer Dual MPA 580.
• Analizador de gases de efecto invernadero portátil.
• Inyector de espacio de cabeza para el cromatógrafo GC/MS.
• Equipamiento menor.
— Acción 3. Gastos derivados de la organización y celebración de actividades científicas:
organización de jornadas científicas y ciclos de conferencias con el objetivo de mejorar
la difusión y transferencia de los avances científicos de las áreas de investigación del
INURA a la comunidad científica y sector industrial agroalimentario. Los gastos irán
destinados al desplazamiento, alojamiento y manutención de los ponentes invitados.
— Acción 4. Otros gastos generales derivados del funcionamiento del Instituto: adquisición
de material fungible de laboratorio y oficina para el normal funcionamiento de las dife-
rentes áreas de investigación del INURA.
Mantenimiento y reparación del equipamiento de los laboratorios.
Gastos de desplazamientos (viajes y dietas) de personal investigador del INURA por cues-
tiones relacionadas con sus funciones y/o participación en actividades de investigación,
como asistencia a actividades científicas (Congresos y jornadas) en otro lugar distinto al
de su puesto de trabajo y preparación de propuestas de proyectos de Investigación que
concurran a convocatorias competitivas nacionales e internacionales por parte de los in-
vestigadores del INURA.
Publicaciones en revistas científicas en abierto, con el objetivo de dar una mayor difusión
a los resultados científicos derivados de la actividad científica del INURA.
3. El presupuesto destinado a esta subvención que asciende a 200.000 euros, se desglosa de
la siguiente manera:
Instituto Universitario de Investigación Biosanitaria de Extremadura (INUBE)
Personal/recursos humanos 91.000 €
Páginas web y otros medios de difusión 1.500 €
Viajes y dietas 500 €

NÚMERO 168
37757
Lunes 31 de agosto de 2026
Instituto Universitario de Investigación Biosanitaria de Extremadura (INUBE)
Organización y celebración de actividades científicas: organización de jornadas de
4.000 €
divulgación y ciclo de conferencias.
Asesoría y consultoría 1.000 €
Adquisición de material fungible de laboratorio y oficina 2.000 €
Total 100.000 €
Instituto Universitario de Investigación en Recursos Agrarios (INURA)
Personal/recursos humanos 30.000 €
Material Inventariable: nuevo equipamiento científico 25.000 €
Organización y celebración de actividades científicas: organización de jornadas
4.000 €
científicas y ciclos de conferencias
Adquisición de material fungible de laboratorio y oficina 41.000 €
Total 100.000 €
Dentro del límite del importe global de la subvención asignada a cada instituto, podrán
admitirse variaciones de hasta el 20% entre los diferentes conceptos de gasto. Estas va-
riaciones nunca serán entre Institutos.
4. En ningún caso serán gastos subvencionables los costes derivados del personal con contra-
to en vigor con la Universidad de Extremadura.
5. No tendrán la consideración de gastos subvencionables los costes derivados de formación.
6. No tendrán la consideración de gastos subvencionables los costes derivados de servicios
de catering.
7. Se consideran gastos subvencionables, los realizados del 1 de enero de 2026 al 31 de di-
ciembre de 2026, pudiendo admitirse los pagos correspondientes a los gastos de Seguridad
Social del mes de diciembre, hasta el 31 de enero de 2027.
8. Los tributos serán gasto subvencionable cuando el beneficiario los abone efectivamente y
no tengan el carácter de recuperables. En ningún caso se consideran gastos subvenciona-
bles los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de recuperación o compensación ni
los impuestos personales sobre la renta.

NÚMERO 168
37758
Lunes 31 de agosto de 2026
Sexto. Plazo de ejecución.
Las actividades subvencionadas se circunscriben al ejercicio económico de 2026 y las actua-
ciones subvencionables deberán realizarse y pagarse entre el 1 de enero y el 31 de diciembre
de 2026, ambos inclusive, pudiendo admitirse los pagos correspondientes a los gastos de
Seguridad Social del mes de diciembre de 2026, hasta el 31 de enero de 2027.
Séptimo. Pago de la subvención.
El pago del importe total de la subvención se efectuará de la siguiente forma:
a) Un primer pago del 50% del total de la subvención una vez firmada la resolución de
concesión.
b) Un segundo pago, del 50% restante, una vez realizada la justificación del primer 50%
respecto al importe total de la subvención, que deberá presentarse antes del 16 de
noviembre de 2026.
El pago se realizará mediante transferencia bancaria en la cuenta facilitada por la UEX.
En relación con el régimen de pagos, esta subvención queda exenta del régimen de garantías
para recibir pagos anticipados, conforme a la disposición adicional cuarta de la Ley 5/2007,
de 19 abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, no siendo exigible la emisión de
informe previo por la Consejería competente en materia de Hacienda de conformidad con el
artículo 21.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura en relación con el artículo 3.1.a) de la Ley 5/2007, de 19 abril, General de
Hacienda Pública de Extremadura.
Octavo. Justificación.
El beneficiario realizará dos justificaciones a través de los formularios disponibles en la página
web https://ayudaspri.juntaex.es y será remitida a la Secretaría General de Ciencia, Tecno-
logía e Innovación, registrada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
La primera justificación deberá presentarse antes del 16 de noviembre de 2026 y la segunda
y final tendrá fecha límite para la presentación el 31 de marzo de 2027.
Ambas justificaciones se realizarán en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 35 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 168
37759
Lunes 31 de agosto de 2026
La primera justificación consistirá en aportar una memoria económica que constará de la ela-
boración de los siguientes documentos:
1. Cuenta justificativa del gasto realizado, entendida como operación de pago. Para ello se
identificarán los gastos incurridos, detallando de forma pormenorizada los conceptos de
gasto por naturaleza, fechas de devengo e importes, así, como la fecha del pago material
una vez que la obligación haya sido reconocida y sea conforme con los contratos y facturas
suscritos. En el caso de los costes de personal se relacionarán las retribuciones brutas de
cada una de las nóminas imputadas al contrato del trabajador que se imputa a la ayuda,
así como la cuota patronal devengada.
Todos los formularios que deben cumplimentarse están alojados en la página web
https://ayudaspri.juntaex.es . La UEX cumplimentará la cuenta justificativa mediante
el soporte Excel disponible al efecto, de acuerdo con las tablas correspondientes a lo
especificado.
En cuanto a la trazabilidad del gasto, UEX deberá procurar la concatenación o interconexión
entre los datos que figuran en los documentos justificativos del expediente de acuerdo con
la naturaleza y características de los mismos, de forma que permitan vincular de forma
indubitada a la persona o entidad receptora de la ayuda con el incentivo concedido, la
actuación incentivada y su pago. Dicha vinculación se obtendrá a través de una correcta
identificación de los documentos, sus fechas, y una completa descripción y desglose de los
conceptos, datos o información que se incluya en los referidos documentos.
2. Certificados de estar al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal, así
como de sus obligaciones frente a la Seguridad Social y certificado de que no tiene deudas
con la Hacienda de la Comunidad Autónoma. Las fechas de emisión de los certificados esta-
rán en consonancia con la fecha de presentación de la justificación, de forma que constaten
suficiente plazo de vigencia.
3. Fotografía del cartel publicitario según lo dispuesto en el Decreto 50/2001, de 3 de abril
(DOE núm. 42, de 10 abril), sobre medidas adicionales de gestión de inversiones financia-
das con ayuda de la Junta de Extremadura.
4. Una vez cumplimentada la justificación, se emitirá un certificado que deberá ser firmado
por el representante legal de la Universidad de Extremadura y por la persona que tenga
atribuidas las facultades de la toma de razón en contabilidad, respecto de los gastos y
pagos realizados y del cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida. Las firmas
serán realizadas mediante los medios electrónicos que procedan de identificación y firma.

NÚMERO 168
37760
Lunes 31 de agosto de 2026
En su caso, se podrán acompañar las listas de comprobación e informes de control efectua-
dos sobre los gastos que se certifica.
En dicho certificado se declarará el cumplimiento de las obligaciones que con carácter ge-
neral han de cumplir los beneficiarios de las subvenciones, en base a lo establecido en el
artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, así como, de las demás condiciones establecidas en la resolución.
El certificado será remitido a la Secretaría General competente en I+D+I, registrado de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública. Ambos documentos
serán subidos a la web http://ayudaspri.juntaex.es completando con ello la justificación
realizada.
En la justificación final de la ayuda deberá aportar, además de la memoria económica ela-
borada con la documentación dispuesta en los puntos 1 y 2 anteriores, la siguiente que se
detalla, en formato digital:
— Memoria técnica del proyecto que señale la repercusión científica de la inversión, los ob-
jetivos alcanzados y los resultados obtenidos, así como acreditar y justificar los gastos
y pagos realizados conforme a lo especificado en el apartado séptimo de la presente re-
solución, firmada por el representante legal de la Universidad de Extremadura mediante
los medios electrónicos que procedan de identificación y firma.
— Copia acreditada del contrato de trabajo suscrito.
— En su caso, se podrán acompañar las listas de comprobación e informes de control efec-
tuados sobre los gastos que se certifica, con firma electrónica de la persona responsable
de su ordenación.
La justificación concluirá una vez se complete la documentación que se dispone en el punto
4 anterior.
Sin perjuicio de lo anterior, la actividad subvencionada estará sujeta al control financiero
que proceda conforme a lo dispuesto en el artículo 54 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Noveno. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
1. La UEX asumirá, además de las obligaciones establecidas en la presente resolución, aque-
llas que con carácter general prevé la Ley 6/2011, de 23 de marzo y, específicamente, las
siguientes:

NÚMERO 168
37761
Lunes 31 de agosto de 2026
a) Realizar las actividades objeto de la subvención y destinar la misma a la finalidad para
la que ha sido concedida, en la forma, condiciones y plazos establecidos.
b) Justificar ante el órgano concedente el mantenimiento de los requisitos y condiciones
enumerados en el artículo 12 de la Ley 6/2011.
c) En el caso de no dar el consentimiento expreso a que se recaben de oficio los certifica-
dos de que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias
con la Hacienda Estatal y de sus obligaciones frente a la Seguridad Social, así como de
que no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma, deberán presentarlos
con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con carácter pre-
vio a cada uno de los pagos.
d) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de la finalidad de la subvención
conforme a lo especificado en el apartado octavo de la presente resolución.
e) Someterse a las actuaciones de comprobación y control financiero que puedan realizar
los órganos de control competentes, autonómicos o nacionales, aportando cuanta infor-
mación le sea requerida.
f) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras ayudas, ingresos o recursos para
la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administración o ente público, nacional
o internacional.
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a la subvención percibida.
g) Conservar y custodiar la documentación original de la justificación de la subvención,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de actuaciones de
comprobación y control.
h) Presentar la documentación justificativa de la subvención en el plazo previsto en la pre-
sente resolución.
i) En materia de información y publicidad, deberán cumplirse los requisitos establecidos en
el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de gestión de inversiones
financiadas por la Junta de Extremadura.
j) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el artí-
culo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
k) Cualquier otra obligación prevista en el texto de la resolución y de las recogidas en la
Ley 6/2011, de 23 de marzo.

NÚMERO 168
37762
Lunes 31 de agosto de 2026
Décimo. Régimen jurídico.
La subvención se regirá por las disposiciones contenidas en esta resolución, además de lo
dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, así
como por la normativa básica contenida en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y, en lo que le afecte, las restantes disposiciones de carácter básico del Estado.
Decimoprimero. Modificación de la resolución
Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión la ampliación del plazo de ejecu-
ción, así como aquellas circunstancias debidamente justificadas. Estas circunstancias no po-
drán suponer variaciones en el objeto o en la financiación de esta subvención.
La solicitud de modificación será evaluada por el órgano gestor que será quien determine si
las circunstancias que conllevan la modificación están debidamente justificadas.
Decimosegundo. Compatibilidad.
La presente subvención será compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recur-
sos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera administraciones o entes públicos
o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que,
el importe de la subvención ya sea por sí sola o en concurrencia con otra u otras ayudas, no
supere el coste total de la actividad objeto de la subvención.
A estos efectos, la UEX comunicará la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos que financien las actividades subvencionadas por la Consejería de Industria, Energía,
Ciencia y Territorio.
Esta comunicación deberá efectuarse en el momento que adquiera firmeza la concesión de
la ayuda compatible y en todo caso, antes de la justificación del 100% de esta subvención.
Decimotercero. Incumplimiento y reintegro.
El incumplimiento por parte del beneficiario, del destino, finalidad o justificación dentro del
plazo concedido, así como la concurrencia de alguna de las causas previstas en el artículo 43
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, dará lugar, previa audiencia al interesado, al reintegro de las cantidades percibidas
y la exigencia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención hasta la
fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro. Las cantidades a reintegrar tendrán la
consideración de ingresos de derecho público.

NÚMERO 168
37763
Lunes 31 de agosto de 2026
En el caso de incumplimiento parcial, el órgano competente determinará la cantidad a reinte-
grar por el beneficiario de la subvención, aplicándose como criterios directamente proporcio-
nales los costes justificados, siempre que el cumplimiento por el beneficiario se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y quede acreditada una actuación inequívocamente
tendente a la satisfacción de sus compromisos.
Se considera que el cumplimiento por el beneficiario se aproxima significativamente al cum-
plimiento total, cuando el importe total justificado de los gastos y pagos realizados sea igual
o superior al 60% del importe total de la subvención.
En el supuesto de que la inversión justificada fuera igual o superior al 60% del total de la
subvención concedida, pero no alcanzase el 100% del total de la misma, se procederá a la
revocación parcial de la misma, siendo la cuantía a reintegrar directamente proporcional al
porcentaje no justificado, siempre y cuando se mantengan el destino y finalidad para la cual
fue concedida dicha subvención.
Si la inversión final justificada no alcanzase el 60% del total de la subvención, el incumpli-
miento será total, con la consiguiente pérdida de la subvención concedida al beneficiario.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 44.5 de la Ley 6/2011 de Subvenciones, el beneficiario
podrá realizar la devolución voluntaria sin requerimiento de la Administración, en cuyo caso,
el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá el interés de demora establecido en
el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura,
sin el incremento del 25%.
Decimocuarto. Publicidad de la subvención.
En aplicación del artículo 17.1 y 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, deberá ordenarse la publicación en el Diario Oficial de
Extremadura y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma, y de conformidad
con el artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno abierto de Extremadura,
se publicará la subvención, en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura y en la
Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Decimoquinto. Recursos.
La presente resolución, que no podrá fin a la vía administrativa, podrá recurrirse en alzada
en el plazo de un mes, a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de Ex-
tremadura, ante el órgano que la dicta o ante la Consejera de Industria, Energía, Ciencia y
Territorio, de conformidad con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y con los artículos 112,

NÚMERO 168
37764
Lunes 31 de agosto de 2026
121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que pueda ejercitarse cualquier otro que estime
conveniente.
Mérida, 22 de julio de 2026.
La Secretaria General,
PD, Resolución de 9 de junio de 2026,
de la Secretaría General
(DOE núm. 116, de 18 de junio),
El Secretario General de Ciencia,
Tecnología e Innovación,
JOSÉ MANUEL BENÍTEZ MEDINA