BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106718
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
16534 Resolución de 23 de julio de 2026, del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música, por la que se publica el Convenio con la
Asociación de Autoras y Autores de Teatro, para la organización del XXVII
Salón Internacional del Libro Teatral 2026.
El Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música y la Asociación de Autoras
y Autores de Teatro han suscrito, con fecha 14 de julio de 2026, un convenio para la
organización del XXVII Salón Internacional del Libro Teatral 2026, por lo que conforme a
lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 23 de julio de 2026.–La Directora General del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música, María Paz Santa-Cecilia Aristu.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música
(Centro Dramático Nacional) y la Asociación de Autoras y Autores de Teatro
para la organización del XXVII Salón Internacional del Libro Teatral 2026
En Madrid, a 14 de julio de 2026.
INTERVIENEN
De una parte, doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, en nombre y representación del citado
organismo, con sede en la plaza del Rey, núm. 1 (CP 28004) de Madrid, y NIF
núm. Q2818024H; en virtud del nombramiento realizado por Real Decreto 109/2024,
de 23 de enero, en ejercicio de las competencias atribuidas por el Real
Decreto 2491/1996, de 5 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (BOE núm. 306, de 20 de diciembre).
De otra parte, don Javier de Dios López, en nombre y representación de la Asociación
de Autoras y Autores de Teatro, con NIF G79781811, y domicilio social en Madrid
(CP 28040), calle Santiago Rusiñol 8; en calidad de Presidente según acuerdo de la
Asamblea General de Asociados de fecha 20 de abril de 2026 y de la facultad de
representación que el artículo once de los Estatutos de dicha asociación, otorga a su cargo.
Ambas partes se reconocen competencia y capacidad respectivamente para
formalizar el presente convenio.
EXPONEN
I. Que el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música es un Organismo
Autónomo dependiente del Ministerio de Cultura, encargado de la consecución de los
siguientes fines: la promoción, protección y difusión de las artes escénicas y de la
música en cualquiera de sus manifestaciones; la proyección exterior de las actividades a
que se refiere el apartado anterior; y la comunicación cultural entre las comunidades
autónomas en las materias propias del organismo, de acuerdo con ellas.
43561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106719
II. Que el Centro Dramático Nacional (CDN) es una unidad artística dependiente del
INAEM, que tiene como principal misión difundir y consolidar las distintas corrientes y
tendencias de la dramaturgia contemporánea.
III. Que la Asociación de Autoras y Autores de Teatro organiza desde el año 2000 el
Salón Internacional del Libro Teatral. La XXVII edición se celebrará durante el mes de
octubre de 2026 en el Teatro Valle-Inclán de Madrid.
IV. Que este Salón ha alcanzado gran importancia a nivel nacional, debido a que es
el único evento especializado en acercar a los aficionados y aficionadas del teatro a los
textos dramáticos en su versión literaria. El Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de
la Música coincide con la Asociación de Autoras y Autores de Teatro en el objetivo
común de favorecer e impulsar en todos los ámbitos la promoción de las artes escénicas.
V. Consciente de la necesidad de promover la lectura del texto dramático y del
ensayo teatral, el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, que ya
colaboraba tradicionalmente con el Salón, asumirá en el año 2026 la coproducción junto
con la Asociación de Autoras y Autores de Teatro para la organización del XXVII Salón
Internacional del Libro Teatral.
Así, en virtud de cuanto queda expuesto, manifiestan su voluntad de colaboración
suscribiendo el presente convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto y actuaciones a realizar por las partes.
El presente convenio tiene por objeto establecer las bases de colaboración entre el
Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (en adelante, INAEM) y la
Asociación de Autoras y Autores de Teatro (en adelante, AAT) para realizar
conjuntamente las actividades correspondientes al XXVII Salón Internacional del Libro
Teatral, que se celebrará durante el mes de octubre de 2026 en el Teatro Valle-Inclán
de Madrid.
Dentro de este periodo, las fechas de todas las actuaciones se concretarán por
acuerdo de las partes en la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula cuarta.
Segunda. Obligaciones y compromisos económicos asumidos por las partes.
Del presente convenio no se derivan contraprestaciones económicas entre las partes
que lo firman.
Obligaciones de la AAT:
a) Cubrir todos los gastos de coordinación, administración y personal del XXVII
Salón Internacional del Libro Teatral.
b) Cubrir todos los gastos de transporte, del montaje y desmontaje de los
materiales de construcción de casetas y stands, de los servicios técnicos (carpintería,
moqueta, pintura, informática, electricidad, etc.), del alquiler de equipos audiovisuales e
informáticos, del alquiler del mobiliario expositivo, ornamentación y plantas.
c) Corresponderá a la AAT el control y el seguimiento de la actividad.
Se prevé que la cuantía de los gastos asumidos por la AAT para el cumplimiento del
objeto del presente convenio ascienda a cien mil euros (100.000,00 €), ejercicio 2026.
Obligaciones del INAEM:
a) Trasladará a la AAT la información relativa al Real Decreto 171/2004, de 30 de
enero, por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de actividades
empresariales, comprometiéndose a informar de tales normas, en orden a su
cumplimiento, a todos/as los trabajadores/as que intervienen en el evento programado.
43561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106720
b) Pondrá a disposición de la AAT en perfectas condiciones de funcionamiento el
escenario del lugar de actuación (Teatro Valle-Inclán), de acuerdo con la relación de
necesidades técnicas y de personal comunicadas en su momento por la asociación,
desde el inicio del montaje del Salón hasta la finalización del desmontaje del mismo.
Antes del montaje por los responsables técnicos, se efectuará una revisión de la
ficha técnica del Salón, realizando, en su caso y si fuera posible, una adecuación al
mismo del material disponible en el Teatro Valle-Inclán.
c) No asumirá ninguna responsabilidad ante terceras personas por cuestiones
económicas, laborales o jurídicas derivadas de la actuación de los miembros de la AAT.
Del presente convenio no se derivan compromisos económicos para el INAEM.
Tercera. Promoción y difusión.
Las partes se comprometen a utilizar sus recursos para facilitar la difusión de la
colaboración.
En toda la promoción y difusión de los eventos que son objeto del presente convenio
habrá de figurar el nombre y el logotipo de las instituciones involucradas, debiendo las
partes hacer entrega de los materiales que sean necesarios para la inclusión de los
citados logotipos a la parte que realice los soportes promocionales en que se han de
incluir los mismos.
Cuarta. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control.
Se constituirá una Comisión de Seguimiento para velar por la correcta ejecución de
las actividades previstas en este convenio y resolver las incidencias que puedan
plantearse en su desarrollo, de conformidad con el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Estará integrada por cuatro
representantes, y la conformarán las siguientes personas: en representación del INAEM,
el/la titular de Dirección de Producción y el/la titular de Dirección Adjunta del Centro
Dramático Nacional, o personas en quienes deleguen; y, en representación de la AAT,
el/la Presidente/a y el/la Coordinador/a, o persona/s en quien/es delegue/n, que serán
las personas encargadas de resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que
puedan plantearse.
Quinta. Coordinación en materia de prevención de riesgos laborales.
La AAT certifica que cumple con los requisitos que imponen la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y la normativa relacionada vigente. Por
ello asume el compromiso de comunicar al INAEM los riesgos que su trabajo en las
dependencias del Teatro Valle-Inclán pueda generar, así como las medidas preventivas
que deben adoptarse para evitarlos o controlarlos, según el Real Decreto 171/2004,
de 30 enero, por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de
actividades empresariales.
Sexta. Régimen de modificación y plazo de vigencia.
El presente convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los
signatarios y su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2026 incluido.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo,
será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín
Oficial del Estado».
43561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106721
La modificación de los términos del presente convenio y/o la prórroga de su vigencia
requerirán el acuerdo unánime de las partes mediante la suscripción de la
correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos normativamente.
Dicha adenda de prórroga o modificación surtirá efectos con su inscripción en REOICO
antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el
«Boletín Oficial del Estado».
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la prórroga del convenio podrá
acordarse por un periodo de hasta cuatro años adicionales.
Séptima. Extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
El presente convenio podrá extinguirse por cumplimiento o por resolución.
En caso de cumplimiento y resolución del convenio, resultarán de aplicación las
previsiones del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y cualesquiera otras que
pudieran resultar de aplicación.
Serán causas de resolución las previstas en la legislación vigente y, en particular:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En caso de resolución anticipada, las actuaciones previstas en la cláusula primera
que se encontraran en curso de ejecución deberán ser finalizadas en el plazo
improrrogable que fijen las partes en el momento de la resolución, en los términos
establecidos en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes quedan liberadas del cumplimiento de sus recíprocas obligaciones en
caso fortuito o de fuerza mayor. Se entenderá, en todo caso, como supuesto de fuerza
mayor, sucesos como incendios, inundaciones, guerras, actos vandálicos o de
terrorismo, prohibición de las actividades por parte de la autoridad competente y, en
general, todas aquellas que no se pudieran evitar. La parte que alegue la fuerza mayor
deberá justificarla convenientemente.
Octava. Régimen jurídico.
El presente convenio se rige por lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, de acuerdo con lo dispuesto en su artículo 47.1.
Novena. Colaboración entre las partes.
Las partes firmantes del presente documento colaborarán en todo momento según
los principios de buena fe y de eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado.
43561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106722
Las partes se esforzarán por resolver de forma amistosa cualquier controversia que
pudiera surgir con ocasión de la ejecución del presente convenio en el seno de la
Comisión de Seguimiento.
Décima. Interpretación y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las controversias que puedan
surgir sobre la interpretación, modificación, resolución y efectos que puedan derivarse
del presente convenio se resolverán entre las partes en el seno de la Comisión de
Seguimiento, agotando todas las formas posibles de conciliación para llegar a un
acuerdo extrajudicial. En su defecto, serán competentes para conocer las cuestiones
litigiosas los órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Undécima. Información al ciudadano.
En aplicación de lo dispuesto la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, este convenio será puesto a
disposición de los ciudadanos en el Portal de Transparencia de la Administración
General del Estado.
Duodécima. Protección de datos de carácter personal.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, los datos de
carácter personal que figuran en el presente convenio serán tratados por el INAEM e
incorporados a la actividad de tratamiento «Convenios y protocolos generales de
actuación», cuyo fin es la tramitación de los convenios y protocolos generales de
actuación de los que es parte el INAEM, finalidad basada en el interés público del
convenio o protocolo y en su ejecución. El responsable de dicho tratamiento será el
INAEM y su delegado de protección de datos, la Secretaría General, cuyo contacto es el
siguiente: dpd@inaem.cultura.gob.es.
No se cederán datos personales a terceros, salvo obligación legal o acuerdo
expreso.
Los datos personales se conservarán por el periodo estrictamente necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español.
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así
como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado
de sus datos, cuando proceda, ante el INAEM, en plaza del Rey núm. 1, CP 28004,
Madrid; o a través de la dirección: https://www.cultura.gob.es/cultura/artesescenicas/
proteccion-datos.html.
La información adicional y detallada sobre la política de protección de datos del
INAEM, como la actividad de tratamiento, la autoridad de control o el procedimiento para
el ejercicio de los derechos, entre otros, podrá ser consultada en la página Web del
Ministerio de Cultura, área de Artes Escénicas y Música, apartado de Servicios a la
Ciudadanía.
Asimismo, la finalidad del tratamiento de datos personales en el presente convenio
por parte de la Asociación de Autoras y Autores de Teatro, que actúa como responsable
del tratamiento, es la organización del XXVII Salón Internacional del Libro Teatral 2026.
Los datos proporcionados serán incorporados a la base de datos de la AAT, pudiendo
ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación y suprimir los datos dirigiéndose
a virtuales@aat.es o a través de la dirección: https://aat.es/politica-de-privacidad/.
En relación con el tratamiento de datos de carácter personal que se produzca como
consecuencia del desarrollo de las actividades derivadas del presente convenio, las
partes se comprometen a cumplir con lo establecido en las disposiciones en materia de
43561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106723
protección de datos y especialmente en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre y el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE.
Decimotercera. Competencias.
Este convenio no supone la renuncia de las partes a sus respectivas competencias.
Para la debida constancia de todo lo convenido, firman el presente convenio.–La
Directora General del INAEM, María Paz Santa-Cecilia Aristu.–El Presidente de la AAT,
Javier de Dios López.
43561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X