BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106399
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
16441 Real Decreto 644/2026, de 28 de julio, por el que se modifica el Real Decreto
1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica
básica de los departamentos ministeriales.
I
El Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura
orgánica básica de los departamentos ministeriales, recoge en su artículo 15 los órganos
superiores y directivos que componen el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa,
señalando en el ámbito de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa,
la existencia de la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional, de la que
dependen la Dirección General del Tesoro y Política Financiera y la Dirección General de
Financiación Internacional.
El Real Decreto 410/2024, de 23 de abril, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, establece en su
artículo 4 las funciones y la estructura de la Dirección General del Tesoro y Política
Financiera.
Por su parte, el artículo 66.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, señala que los Directores generales serán nombrados y
separados por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del titular del
Departamento o del Presidente del Gobierno, estableciendo en su párrafo segundo
determinados requisitos que han de cumplir las personas nombradas para el cargo. En
particular, los nombramientos de los Directores generales deben efectuarse entre
funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o de las Entidades
locales, pertenecientes al subgrupo A1, a que se refiere el artículo 76 del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobada por Real Decreto
legislativo 5/2015, de 30 de octubre, o entre personas que hubieran perdido tal condición
como consecuencia de su jubilación, salvo que el Real Decreto de estructura permita, en
atención a las características específicas de las funciones de la Dirección General, que
su titular no reúna dicha condición de funcionario, con la debida justificación. En todo
caso, las personas nombradas como titulares de una Dirección general habrán de reunir
los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora
del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
De conformidad con lo previsto en el artículo 66.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, la disposición adicional séptima del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre,
recoge la excepción en los nombramientos de las personas titulares de las Direcciones
Generales, señalando aquellas en que no será preciso que las personas titulares
ostenten la condición de funcionario, en atención a las características específicas de las
direcciones generales.
La Dirección General del Tesoro y Política Financiera ejerce funciones de elevada
especialización técnica y proyección estratégica, entre las que se encuentran (i) la
gestión de la deuda pública y de la tesorería del Estado, (ii) la dirección, desarrollo y
ordenación de la política financiera y su regulación, con la elaboración y tramitación de
disposiciones relativas a, entre otros, entidades financieras, de crédito y de pago,
defensa y protección de usuarios de servicios financieros y el mercado de valores e
instrumentos financieros, (iii) el impulso de las finanzas sostenibles y la digitalización del
sector financiero y (iv) la prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo. Además, mantiene una intensa interlocución con una gran diversidad de
14461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106400
actores en el ámbito financiero nacional e internacional, tales como inversores
institucionales, autoridades supervisoras y entidades reguladas. Se trata de funciones
que requieren un conocimiento transversal del sistema financiero y experiencia
profesional contrastada, pero a la vez también un elevado grado de especialización y
experiencia práctica en ámbitos específicos de gran complejidad técnica, lo que justifica
que en determinadas circunstancias se amplíen los requisitos que han de cumplir los
titulares del puesto para incluir no sólo a funcionarios del subgrupo A1, sino también a
otros empleados públicos con acreditada capacidad y experiencia en las funciones del
departamento, en particular aquellos, como ya ha ocurrido en el pasado, procedentes de
las autoridades supervisoras.
En este sentido, cabe destacar un precedente reglamentario, el Real
Decreto 120/2005, de 4 de febrero, por el que se modifica el Real Decreto 1552/2004,
de 25 de junio, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Economía y Hacienda, exceptuando el cumplimiento del requisito establecido entonces
en el artículo 18.2 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de
la Administración General del Estado.
La excepción prevista no excluye en ningún caso a los funcionarios de carrera del
subgrupo A1 del ámbito de selección, sino que se limita a ampliar el conjunto de perfiles
susceptibles de ser considerados, y, al considerarse en particular a empleados públicos
de organismos supervisores, se cumple plenamente con la finalidad legislativa
inequívoca a la que, según la jurisprudencia, responde el artículo 66.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y que no es otra que la de profesionalizar el escalón más
elevado de la Administración General del Estado, estableciendo una línea de
demarcación suficientemente nítida entre la política y la función pública.
En consecuencia, se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, con el
fin de aplicar la excepción prevista en el artículo 66.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, a la Dirección General del Tesoro y Política
Financiera en atención a las características específicas de sus funciones.
II
Este real decreto se adecua a los principios de buena regulación establecidos en el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Así, en virtud de los principios de necesidad y eficacia, la propuesta está justificada
por una razón de interés general, al tratar de garantizar la idónea cobertura de un órgano
directivo del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa que desarrolla funciones muy
relevantes a nivel nacional e internacional en materia de política económica y financiera,
siendo la modificación del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, el instrumento
adecuado y eficaz para garantizar su consecución, permitiendo una mejor gestión del
departamento y el desarrollo de las competencias legalmente otorgadas de forma más
certera y ágil.
En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa propuesta contiene la
regulación imprescindible para atender la necesidad detectada, al proceder a modificar
tan solo una disposición adicional del precitado real decreto, la séptima, sin que existan
otras medidas alternativas menos restrictivas de derechos, ni se imponga obligación
alguna a los destinatarios.
Así mismo, se respetan plenamente los principios de seguridad jurídica, dado que la
iniciativa normativa es coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la
Unión Europea, y de transparencia, al definir claramente los objetivos perseguidos y
justificar debidamente la necesidad de exceptuar del rango de funcionario del
subgrupo A1 a la persona que ostente la titularidad de la Dirección General del Tesoro y
Política Financiera. Además, la memoria del análisis de impacto normativo, accesible a la
ciudadanía, ofrece una explicación completa de su contenido.
14461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106401
Por último, en aplicación del principio de eficiencia, la propuesta no impone nuevas
cargas administrativas ni afecta a las existentes, así como tampoco afecta en modo
alguno a la gestión de los recursos públicos.
En su virtud, a iniciativa del Ministro de Economía, Comercio y Empresa, a propuesta
del Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, y previa deliberación
del Consejo de Ministros en su reunión del día 28 de julio de 2026,
DISPONGO:
Artículo único. Modificación del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.
Se introduce, en el apartado 1 de la disposición adicional séptima del Real
Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica
básica de los departamentos ministeriales, un nuevo párrafo s), con la siguiente
redacción:
«s) La Dirección General del Tesoro y Política Financiera».
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado el 28 de julio de 2026.
FELIPE R.
El Ministro para la Transformación Digital
y de la Función Pública,
ÓSCAR LÓPEZ ÁGUEDA
14461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X