BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106396
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
16440 Orden ECM/778/2026, de 27 de julio, por la que se acuerda la emisión,
acuñación y puesta en circulación de monedas de colección «Campeones de
la Copa Mundial de la FIFA 2026™».
La Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden
social, en su artículo 102, modificó el artículo 81 de la Ley 42/1994, de 30 de diciembre,
de medidas fiscales, administrativas y de orden social, dando una nueva terminología en
relación con las monedas conmemorativas y de colección, de conformidad con la
nomenclatura utilizada en la normativa europea.
En la nueva redacción del citado artículo 81 se establece, entre otras cuestiones,
que, a partir de enero de 2004, se denominarán monedas de colección en euros las
monedas en euros no destinadas a la circulación, acuñadas normalmente en metales
preciosos, con un valor nominal y diseño diferente a las destinadas a la circulación.
Estas monedas deberán diferir perceptiblemente de las circuladas en, al menos, dos de
las tres características siguientes: color, peso y diámetro.
En la misma disposición, se autoriza con carácter general a la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda a acuñar y comercializar monedas de
colección de todo tipo. La acuñación y venta de estas monedas serán acordadas por
orden del Ministerio de Economía que, de conformidad con las disposiciones europeas,
fijará las características propias de las monedas, sus valores faciales y las fechas
iniciales de emisión y, en su caso, los precios de venta al público.
El artículo 5 del Reglamento (UE) número 651/2012 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 4 de julio de 2012, relativo a la emisión de monedas en euros, regula la
emisión de monedas de colección.
El Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los
departamentos ministeriales, creó el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa,
suprimiendo, en su disposición final primera, el Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital.
El artículo 15.A).1.º del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se
establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, determina la
estructura orgánica del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, y configura como
órgano directivo la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional, de la cual
depende la Dirección General del Tesoro y Política Financiera.
El artículo 4.1.o) del Real Decreto 410/2024, de 23 de abril, por el que se desarrolla
la estructura orgánica básica del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa,
establece que la Dirección General del Tesoro y Política Financiera ejercerá las
funciones que le atribuye el artículo 66 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en el ámbito
de sus competencias, correspondiéndole, en particular, la gestión de acuñación de
moneda y la representación en el Subcomité Europeo de Moneda («Eurocoin
Subcommittee») y en los grupos de trabajo que dependan del mismo.
La proclamación de la Selección Española de Fútbol como campeona de la Copa
Mundial de la FIFA 2026™ constituye un acontecimiento de especial relevancia que
trasciende el ámbito deportivo, proyectándose como símbolo de excelencia, cohesión y
reconocimiento internacional de España.
Este logro, fruto del esfuerzo, el talento y el trabajo en equipo, ha generado un
amplio reconocimiento social e institucional, reforzando los valores asociados al deporte
y la imagen de España en el exterior.
En atención a la significación de este hito, y de acuerdo con la tradición de
conmemorar mediante emisiones numismáticas los acontecimientos más destacados de
04461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106397
nuestra historia reciente, se dispone la emisión de una moneda de colección dedicada a
la Selección Española de Fútbol, campeona del mundo en 2026.
En su virtud, dispongo:
Artículo 1. Acuerdo de emisión.
Se acuerda, para el año 2026, la emisión, acuñación y puesta en circulación de
monedas de colección «Campeones de la Copa Mundial de la FIFA 2026™».
Artículo 2. Características de las piezas.
La emisión se compone de una pieza de 4 reales, de valor facial 5 euro, con el
siguiente detalle:
Moneda de 5 euro de valor facial (4 reales, plata de 925 milésimas, siendo el resto
cobre).
Tolerancia en ley: Contenido mínimo de 925 milésimas de plata.
Peso: 13,50 g con una tolerancia en más o en menos de 0,20 g.
Diámetro: 33 mm.
Forma: Circular con canto estriado.
Calidad: Proof.
Motivos:
En el anverso se reproduce el retrato a izquierda de Su Majestad el Rey Felipe VI. En
la parte superior, en sentido circular y en mayúsculas, aparece la leyenda FELIPE VI
REY DE ESPAÑA. En la parte inferior, entre dos puntos, figura el año de
acuñación 2026. Rodea los motivos y leyendas una gráfila de perlas.
En el reverso, en la parte superior de la moneda, aparece el logotipo del campeonato
FIFA WORLD CUP 26™, y, en la parte inferior de la moneda, de forma circular y en
mayúsculas, figura la leyenda CAMPEONES DEL MUNDO. En la parte central se
reproduce en colores la imagen del trofeo oficial del torneo. A su derecha, en la parte
superior, aparece una estrella coloreada de cinco puntas sobre unos trazos con los
colores de la bandera de España, y, en la parte inferior, en dos líneas y en mayúsculas,
figura el valor facial de la pieza, 5 EURO. A su izquierda, en la parte superior, se
reproduce la marca de Ceca, y debajo aparece otra estrella coloreada de cinco puntas.
Estos motivos se reproducen sobre un fondo formado por parte de la silueta del branding
oficial.
Artículo 3. Número máximo de piezas.
El número máximo de piezas que se acuñen será de 50.000.
Se autoriza a la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda,
Entidad Pública Empresarial, Medio Propio a destinar a los fondos numismáticos del
Museo de esta entidad hasta un máximo de cinco monedas de las acuñadas en virtud de
la presente orden ministerial y, en su caso, aquellos elementos industriales de su
fabricación que, por las características de la emisión, revistan interés numismático o
museológico.
Artículo 4. Fecha inicial de emisión.
La fecha inicial de emisión de las monedas tendrá lugar durante el tercer trimestre
de 2026.
Artículo 5. Acuñación y puesta en circulación.
Las referidas monedas se acuñarán por cuenta del Estado en la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda, Entidad Pública Empresarial, Medio Propio,
04461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106398
que las entregará al Banco de España a través de la aportación de los documentos
representativos de las monedas acuñadas.
La Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda procederá al pago
del valor facial de estas monedas, que será abonado al Tesoro Público, y, una vez
adquiridas, procederá a su comercialización mediante el proceso que se indica a
continuación.
Artículo 6. Proceso de comercialización.
La Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda, Entidad Pública
Empresarial, Medio Propio procederá a la comercialización de estas monedas, por sí o a
través de entidades contratadas al efecto, que se comprometerán a expenderlas al
público con regularidad, así como a su exportación.
Artículo 7. Precios de venta al público.
El precio inicial de venta al público de la moneda será de 60,33 euros, IVA excluido.
En el caso de que, una vez en vigor la presente disposición, las cotizaciones oficiales
de los mercados correspondientes a los metales preciosos utilizados en su producción y
acuñación experimentaran fluctuaciones superiores al cuatro por ciento de la media
aritmética de las cotizaciones diarias del mes anterior a dicha vigencia, modificando los
valores de los metales utilizados y, por ello, el precio inicial de venta al público
establecido, la Dirección General del Tesoro y Política Financiera, de acuerdo con tales
cotizaciones, podrá revisar el precio inicial de esta moneda, al alza o a la baja, previo
informe del Banco de España y de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa
de la Moneda, Entidad Pública Empresarial, Medio Propio.
Artículo 8. Medidas para la aplicación de esta orden.
La Dirección General del Tesoro y Política Financiera adoptará las medidas que
resulten precisas para la aplicación de esta orden.
Disposición final única. Efectos.
La presente orden producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 27 de julio de 2026.–El Vicepresidente Primero del Gobierno, y Ministro de
Economía, Comercio y Empresa, Carlos Cuerpo Caballero.
04461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X