BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106392
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE HACIENDA
16438 Resolución de 21 de julio de 2026, de la Secretaría General de Financiación
Autonómica y Local, por la que se da cumplimiento al artículo 41.1.a) del Real
Decreto-ley 17/2014, de 26 de diciembre, de medidas de sostenibilidad
financiera de las comunidades autónomas y entidades locales y otras de
carácter económico.
El Real Decreto-ley 17/2014, de 26 de diciembre, de medidas de sostenibilidad
financiera de las comunidades autónomas y entidades locales y otras de carácter
económico, tiene por finalidad, entre otras, la puesta en marcha de nuevos mecanismos
que permitan compartir los ahorros financieros entre todas las Administraciones públicas
y seguir ayudando a las Administraciones con mayores dificultades de financiación e
impulsar a las que han conseguido superarlas.
Entre aquellos mecanismos, y por lo que se refiere a las entidades locales, se
encuentra la constitución de un Fondo de Financiación a Entidades Locales, y, dentro de
éste, un compartimento denominado Fondo de Ordenación que tiene por objeto
posibilitar la reconducción de la situación de municipios en riesgo financiero.
Concretamente, el artículo 39.1.a) de aquella norma dispone, en relación con la adhesión
a aquel compartimento:
«Podrán solicitar la adhesión al compartimento los municipios que hayan cumplido
con sus obligaciones de remisión de información económica-financiera, de acuerdo con
la normativa reguladora de las haciendas locales y la de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera y se encuentren en situación de riesgo financiero. Se define el
riesgo financiero por la concurrencia de alguna de las situaciones siguientes:
a) Que su deuda viva a 31 de diciembre del ejercicio inmediato anterior exceda
del 110 % de los ingresos corrientes liquidados o devengados a aquella fecha y además:
se encuentre en las situaciones descritas en las letras a), b) o c) del artículo 21 del Real
Decreto-ley 8/2013, de 28 de junio, de medidas urgentes contra la morosidad de las
administraciones públicas y de apoyo a entidades locales con problemas financieros,
conforme a los últimos datos disponibles en el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas (ahora Ministerio de Hacienda) de las liquidaciones de los presupuestos
correspondientes a los dos ejercicios presupuestarios inmediatamente anteriores, o bien
les hayan sido concedidas las medidas extraordinarias de aquella norma.
Los límites relativos al nivel de deuda se entenderán aplicables aun cuando los
municipios estén sujetos a un plan de reducción de deuda y lo estén cumpliendo.»
Asimismo, como fase previa a la apertura del plazo para la presentación por parte de los
ayuntamientos que se encuentren en las situaciones antes descritas de solicitudes de
adhesión al Fondo de Ordenación, establece el artículo 41.1.a) del Real Decreto-ley 17/2014
citado que: «El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas (ahora, Ministerio de
Hacienda), mediante Resolución de la Secretaría General de Coordinación Autonómica y
Local (ahora, Secretaría General de Financiación Autonómica y Local), determinará los
municipios que podrán solicitar la adhesión al compartimento Fondo de Ordenación».
Por otra parte, es preciso tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 46 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, según el cual «Si el órgano competente apreciase que la
notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona derechos o
intereses legítimos, se limitará a publicar en el diario oficial que corresponda una somera
indicación del contenido del acto y del lugar donde los interesados podrán comparecer,
83461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 106393
en el plazo que se establezca, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado
acto y constancia de tal conocimiento».
En la publicación de la resolución a la que se refiere el artículo 41.1.a) del Real
Decreto-ley 17/2014, de 26 de diciembre, se aprecia la posible lesión de derechos e
intereses legítimos a la que se refiere el precitado artículo 46 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, toda
vez que del modo en que aquella se produzca puede derivar para los interesados
perjuicios de imposible o difícil reparación, perjuicios que han de ser evitados.
De otra parte, el artículo 43.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, dispone que «Las notificaciones
por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en que se produzca el
acceso a su contenido».
En cumplimiento del artículo 41.1.a) del Real Decreto-ley 17/2014, de 26 de
diciembre, de medidas de sostenibilidad financiera de las comunidades autónomas y
entidades locales y otras de carácter económico, se dicta por esta Secretaría General la
siguiente resolución:
1.º Se determina la relación de municipios que se encuentran incluidos en el ámbito
subjetivo de aplicación del artículo 39.1.a) del mencionado Real Decreto-ley 17/2014,
de 26 de diciembre, por concurrir alguna de las situaciones establecidas en aquel
precepto y es objeto de publicación en la Oficina Virtual para la Coordinación Financiera
con las Entidades Locales, del Ministerio de Hacienda, hasta la finalización del plazo
indicado en el artículo 41.1.b) de la misma norma.
2.º Todos los municipios podrán consultar en la citada oficina virtual su inclusión en
la relación citada mediante el acceso seguro y protegido, utilizando la identificación de
sus respectivos usuario y contraseña, que tienen asignados para la remisión de la
información financiera en aquella oficina virtual.
3.º En el plazo de un mes desde la publicación de la presente resolución los
municipios incluidos en aquella relación podrán remitir su solicitud de adhesión al Fondo
de Ordenación para 2027, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 41.1.b) del
mencionado Real Decreto-ley 17/2014, de 26 de diciembre, y para atender nuevas
necesidades financieras de las incluidas en el artículo 40.1 de esta misma norma, y en la
disposición adicional primera de la Ley Orgánica 6/2015, de 12 de junio, de modificación
de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades
Autónomas y de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera.
4.º De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, por
esta Secretaría General se concede una ampliación del plazo anterior en quince días
adicionales, teniendo en cuenta las circunstancias y que no se perjudican derechos de
tercero. El plazo de remisión, incluyendo esta ampliación, se comunicará a través de la
Oficina Virtual para la Coordinación Financiera con las Entidades Locales.
Madrid, 21 de julio de 2026.–La Secretaria General de Financiación Autonómica y
Local, Mónica García Sáenz.
83461-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X