BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106671
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
16529 Resolución de 21 de julio de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica la Adenda de prórroga del Convenio entre el Organismo
Autónomo Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social y la
Comunidad Autónoma de La Rioja, para el desarrollo efectivo de la
cooperación para la consecución de los fines públicos asignados a la
Inspección.
Suscrita la Adenda para la prórroga del Convenio entre el Organismo Autónomo
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social y la Comunidad Autónoma
de La Rioja para el desarrollo efectivo de la cooperación para la consecución de los fines
públicos asignados a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del citado
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 21 de julio de 2026.–El Secretario General Técnico, Noel Rodríguez García.
ANEXO
Adenda para la prórroga del Convenio entre el Organismo Autónomo Organismo
Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social y la Comunidad Autónoma
de La Rioja para el desarrollo efectivo de la cooperación para la consecución
de los fines públicos asignados a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social
En Madrid, a 20 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Belinda León Fernández, que interviene en su condición de
Consejera de Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo, nombrada por
Decreto del Presidente de la Comunidad Autónoma de La Rioja 11/2023, de 1 de julio, y
actuando en nombre y representación del Gobierno de La Rioja.
De otra parte, doña Cristina Fernández González, que interviene como Directora del
Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social,
nombrada por Real Decreto 21/2024, de 9 de enero, (BOE de 10 de enero), en quien
recaen las funciones de representación del citado Organismo Estatal, así como su
dirección y gobierno, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.2 de los Estatutos del
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social aprobados por Real
Decreto 192/2018, de 6 de abril, (BOE de 7 de abril), siendo competente para la firma del
presente convenio, de conformidad con lo previsto en el artículo 31.3.e) de la
Ley 23/2015, de 21 de julio, Ordenadora del Sistema de Inspección de Trabajo y
Seguridad Social (BOE de 22 de julio), y artículo 8.3.g) de los ya citados Estatutos del
Organismo Autónomo todo ello en virtud de lo dispuesto en el artículo 48.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (BOE de 2 de
octubre). 92561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106672
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir, y
EXPONEN
Primero.
Que con fecha 22 de julio de 2022, el OEITSS y la Comunidad Autónoma de la Rioja
formalizaron el «Convenio entre el Organismo Autónomo Organismo Estatal Inspección
de Trabajo y Seguridad Social y la Comunidad Autónoma de la Rioja, para el desarrollo
efectivo de la cooperación para la consecución de los fines públicos asignados a la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social», quedando inscrito en la misma fecha en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO), y siendo publicado en el «Boletín Oficial del Estado» el 3 de
agosto de 2022.
Dicho convenio tiene por objeto la instrumentación de la cooperación entre el
OEITSS y la Comunidad Autónoma de la Rioja, para el desarrollo efectivo de la
cooperación para la consecución de los fines públicos asignados a la Inspección de
Trabajo y Seguridad Social, estableciendo las funciones de la Autoridad Autonómica de
la Inspección, la participación de la Comunidad Autónoma en la designación del Director
Territorial, la composición y funciones de la Comisión Operativa Autonómica y otros
asuntos de interés para ambas partes en materia de Inspección de Trabajo y Seguridad
Social.
Segundo.
Que la Comunidad Autónoma de la Rioja y el OEITSS desean seguir cooperando
para la consecución de los fines públicos asignados a la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social.
CLÁUSULAS
Primera. Compromisos de las partes.
Los compromisos adquiridos por las partes firmantes y contemplados en el convenio
de origen permanecen inalterados durante el periodo de vigencia fijado mediante la
presente adenda de prórroga.
Segunda. Vigencia y efectos.
Que la cláusula duodécima del convenio de referencia establece que tendrá una
duración de cuatro años a partir del momento en que adquiera eficacia, prorrogándose
por otros cuatro años, previo acuerdo de las partes, de conformidad con lo establecido
en el artículo 49. h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Mediante la presente adenda, las partes suscriptoras del convenio de origen,
acuerdan prorrogar el mismo por un periodo de 4 años.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 y el apartado 2 de la disposición
adicional séptima de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la presente adenda resultará eficaz
una vez que se inscriba en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal antes de la fecha de extinción del convenio.
Asimismo, será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Tercera. Régimen jurídico y jurisdicción competente.
La presente adenda está sometida en su tramitación al régimen jurídico de convenios
previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
92561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 184 Miércoles 29 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106673
Para la solución de cualquier discrepancia, litigio o conflicto sobre interpretación,
modificación, ejecución, resolución y efectos del presente acuerdo que no fuesen
solucionados de común acuerdo, las partes, consienten someterse, bajo la legislación
española, al orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Y en prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente la presente adenda,
en el lugar donde se encuentran sus respectivas sedes, entendiéndose como fecha de
firma aquella en la que el mismo sea suscrito por el último de los firmantes.–Por el
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social, la Directora, Cristina
Fernández González.–Por la Comunidad Autónoma de La Rioja, la Consejera de
Economía, Innovación, Empresa y Trabajo Autónomo, Belinda León Fernández.
92561-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X