DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42151
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
ESCOLA GALEGA DE ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
RESOLUCIÓN do 23 de xullo de 2026 pola que convoca o Curso superior de
administración electrónica.
De acordo co convenio de colaboración subscrito entre a Escola Galega de Administra-
ción Pública (en diante, EGAP) e a Axencia para a Modernización Tecnolóxica de Galicia
(Amtega), para a convocatoria e o desenvolvemento de actividades de formación e divul-
gación en materia de administración electrónica e protección de datos,
RESOLVO:
Convocar, conforme o antedito convenio, e en colaboración co Colexio Profesional de
Enxeñaría en Informática de Galicia (CPEIG), o Curso superior de Administración electró-
nica que se desenvolverá conforme as seguintes bases:
Primeira. Obxectivos
Nos últimos anos puxéronse en marcha unha serie de iniciativas a nivel europeo, nacional
e autonómico para impulsar o desenvolvemento da Administración electrónica. Con elas pre-
téndese aproveitar as innovacións que as tecnoloxías dixitais, na súa constante evolución,
poden achegar para construír un modelo de Administración máis transparente, sinxelo, eficaz
e inclusivo, facilitando a interacción coa cidadanía, empresas e outras administracións.
Neste sentido, a formación do persoal empregado público en Administración electrónica
é esencial, pois permite a mellora das súas competencias dixitais e a asunción de novos
procedementos de traballo, o que contribúe, en grande medida, a conseguir unha Adminis-
tración máis eficaz, eficiente, próxima, transparente e accesible.
O Curso superior de Administración electrónica pretende afondar nos aspectos máis
importantes da Administración electrónica desde unha tripla perspectiva, xurídica, técnica e
práctica. Deste xeito, poden destacarse como principais obxectivos do curso os seguintes:
• Concienciar o alumnado sobre a importancia que ten a implantación da Administración
electrónica nas distintas administracións da nosa comunidade.
• Proporcionar coñecementos teóricos e prácticos de informática e do réxime xurídico
da Administración dixital.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42152
Segunda. Contidos
Este curso superior abordará os seguintes contidos:
• Réxime xurídico dunha Administración dixital.
• Identidade dixital: identificación e sinatura dixitais.
• Sede electrónica e Carpeta cidadá.
• Sistema único de rexistro. Canles electrónicas e presenciais.
• Notificación electrónica.
• Seguridade da información. Impacto do Regulamento xeral de protección de datos.
• Cooperación interadministrativa. Instrumentos de coordinación no desenvolvemento
da Administración electrónica. Iniciativas no marco europeo.
• GovTech. Tecnoloxía avanzada e ferramentas dixitais para mellorar a eficiencia, trans-
parencia e accesibilidade dos servizos públicos.
• Interoperabilidade de datos e documentos.
• Arquivo electrónico e documentos electrónicos.
• Licitación e factura electrónicas.
• Atención á cidadanía. Transparencia e reutilización.
Terceira. Número de prazas
Setenta (70).
Cuarta. Persoas destinatarias
1. O curso está dirixido ao persoal empregado público en situación de servizo activo ou
asimilada, da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, das súas entida-
des públicas instrumentais e da Administración institucional, que se encadren nalgunha
das seguintes categorías:
• Grupo A (subgrupos A1 e A2) do persoal funcionario.
• Grupos I e II do persoal laboral.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42153
No caso de non se cubrir a totalidade das prazas convocadas, ás vacantes que resulten
poderá acceder o persoal empregado público das ditas categorías, en situación de servizo
activo ou asimilada, da Administración local e da Administración de xustiza.
O persoal empregado público da Administración local e da Administración de xustiza
deberán achegar documentación unha vez formalizada a súa inscrición tal como se indica
na base sexta, punto 6.
2. Para os efectos do establecido na Resolución do 25 de xaneiro de 2022, do Instituto
Nacional de Administración Pública, pola que se establecen os criterios de recoñecemento
e valoración de cursos de formación e perfeccionamento para os efectos do baremo de
méritos xerais do persoal funcionario de Administración local con habilitación de carácter
nacional, a este curso outorgaráselle unha puntuación de 1,5 puntos.
Quinta. Desenvolvemento
Datas: o curso desenvolverase desde o 22 de setembro ata o 27 de outubro de 2026.
Lugar: Escola Galega de Administración Pública (EGAP); rúa Madrid, 2-4. Santiago de
Compostela.
Modalidade de impartición: mixta.
Duración: 114 horas lectivas, 30 horas de clases prácticas presenciais e 84 de telefor-
mación.
As clases prácticas presenciais desenvolveranse os días 22 e 29 de setembro e 6, 13 e
20 de outubro de 2026.
Horario das clases presenciais: das 11.00 ás 14.00 horas e das 16.00 ás 19.00 horas.
A proba final en liña será o último día do curso, 27 de outubro, a través da aula virtual da
EGAP: (https://egap.xunta.gal/aulavirtual/).
Sexta. Inscrición
1. As solicitudes de participación nesta actividade formativa só poderán realizarse mediante
o formulario de matrícula telemática dispoñible na dirección https://egap.xunta.gal/matricula.
As solicitudes entenderanse presentadas unha vez se complete correctamente o proceso de
matriculación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42154
2. Antes de formalizar a súa inscrición nesta actividade, todas as persoas deben introdu-
cir ou actualizar os datos da súa área de matrícula, de acordo coas persoas destinatarias
e requisitos de selección establecidos nas bases cuarta e oitava respectivamente desta
convocatoria.
3. As persoas que oculten ou falseen datos esenciais para a selección serán automati-
camente excluídas da actividade solicitada e pasarán ao final das listaxes de todas as acti-
vidades formativas que soliciten e cuxo prazo de matrícula comece dentro do ano seguinte,
contado desde que se detecte o feito.
4. As persoas interesadas deberán seleccionar, en primeiro lugar, a área na que está inte-
grada esta actividade (Administración electrónica, protección de datos e calidade administrati-
va) e, despois, seleccionar en «nome do curso»: Curso superior de Administración electrónica.
5. O prazo para a inscrición permanecerá aberto das 9.00 horas do primeiro día hábil
seguinte á publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia ata as 23.59 horas do
día 4 de setembro de 2026.
Poderá obterse calquera outra información a través do correo electrónico novas.egap@
xunta.gal ou, das 9.00 ás 14.00 horas, nos teléfonos 981 54 62 41 e 981 54 62 39.
6. Antes de que finalice o prazo de inscrición, o persoal empregado público da Adminis-
tración local e da Administración de xustiza deberán achegar a cabeceira da nómina, toma
de posesión ou certificado asinado por quen corresponda, no que se acredite o grupo e a
categoría indicados na base cuarta, punto 1.
Serán excluídas as solicitudes das persoas solicitantes que non teñan achegado en
prazo a documentación requirida.
Sétima. Comprobación de datos
1. Conforme o disposto no artigo 28.2 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemen-
to administrativo común das administracións públicas, para a tramitación do procedemento
de selección, consultaranse automaticamente os datos das persoas solicitantes desta ac-
ción formativa necesarios para realizar o proceso de selección, salvo que a persoa intere-
sada se opuxese a iso.
2. No caso de que a persoa interesada se opoña a esta consulta deberá indicalo ex-
presamente incluíndo os motivos de oposición relacionados coa súa situación particular e
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42155
enviar, ademais, os documentos a cuxa consulta se opón, que indiquen a súa situación ad-
ministrativa, tipo de persoal e antigüidade na Administración, a través do seguinte correo:
novas.egap@xunta.gal
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilitase a obtención
dos citados datos, poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
4. A EGAP poderá pedir as certificacións necesarias para realizar a selección de acordo
cos criterios recollidos nesta convocatoria.
Oitava. Criterios de admisión
A admisión levarase a cabo de acordo cos criterios indicados para as persoas destina-
tarias na base cuarta desta convocatoria. A orde de admisión virá determinada pola data e
hora de inscrición.
Novena. Publicación das listaxes de persoas seleccionadas, en reserva e excluídas
A EGAP publicará no enderezo web https://egap.xunta.gal as listaxes das persoas se-
leccionadas para participar neste curso superior; en reserva, no caso de que o número
de solicitudes fose superior ao número de prazas; e, de ser o caso, as persoas excluídas
nesta actividade, de acordo co disposto no artigo 45.1.b) da Lei 39/2015, do 1 de outubro,
do procedemento administrativo común das administracións públicas (BOE núm. 236, do 2
de outubro).
Décima. Cambios ou substitucións na selección. Renuncia. Asistencia e seguimento
1. En ningún caso serán admitidos cambios ou substitucións entre as persoas seleccio-
nadas.
2. Renuncia:
a) As persoas seleccionadas poderán renunciar á actividade formativa. A renuncia debe
ser comunicada o máis axiña posible e, en todo caso e como máximo o día 11 de setembro
de 2026, por correo electrónico dirixido a novas.egap@xunta.gal, sen prexuízo do disposto
no artigo 16.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas (BOE núm. 236, do 2 de outubro). Na páxina web da Escola
estará dispoñible un modelo de renuncia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42156
b) As persoas que incumpran o prazo previsto pasarán ao final das listaxes de agarda de
todas as actividades formativas que soliciten e cuxo prazo de matrícula comece dentro do
ano seguinte, contado a partir do día da finalización desta actividade, agás que a renuncia
teña algunha das seguintes causas:
– Por causa de forza maior suficientemente acreditada.
– Por necesidades do servizo debidamente motivadas por parte das persoas responsa-
bles dos centros directivos.
– Por razóns de conciliación familiar.
– Por outras causas xustificadas documentalmente.
3. A asistencia, o seguimento e a puntualidade:
a) Son obrigatorias a asistencia ás sesións presenciais da actividade formativa e a pun-
tualidade.
b) Durante a actividade formativa realizaranse controis de asistencia e puntualidade.
c) As faltas de asistencia nas actividades presenciais:
c.1. Non poden superar, en ningún caso, o 10 % das horas lectivas presenciais. En todo
caso, estas faltas de asistencia deberán xustificarse documentalmente ante as persoas
responsables da actividade formativa nun prazo máximo de dez (10) días, contados a partir
do día da finalización da sesión á que se faltou. As persoas que incumpran o especificado
anteriormente perderán o dereito ao certificado na actividade formativa.
c.2. Aquelas persoas cuxas faltas de asistencia superen o 50 % das horas lectivas pa-
sarán ao final das listas de agarda de todas as actividades formativas que soliciten e cuxo
prazo de matrícula comece dentro do ano seguinte, contado a partir do día da finalización
desta actividade.
d) Seguimento das actividades de teleformación:
Será obrigatorio completar e superar todas as actividades e tarefas propostas pola tito-
ría para poder acceder ao exame final en liña e, en consecuencia, para superar o curso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42157
As persoas que non completen o 50 % das actividades e/o tarefas propostas pola titoría
pasarán ao final das listaxes de espera de todas as actividades formativas que soliciten e
cuxo prazo de matrícula comece dentro do ano seguinte, contado a partir do día da finali-
zación desta actividade.
e) Na parte final do curso o alumnado deberá realizar un traballo proposto pola titoría e
o último día do curso, 27 de outubro, terá lugar o exame final en liña.
Undécima. Certificado electrónico de aproveitamento
Unha vez finalizado o curso emitirase un certificado electrónico de aproveitamento,
descargable desde a área de matrícula (https://egap.xunta.gal/matricula), a todas aquelas
persoas que completasen a asistencia mínima requirida do 90 % das horas lectivas pre-
senciais do curso; superado todas as actividades e tarefas; entregado e cualificado como
apto o traballo final; e aprobado o exame final en liña. O devandito certificado estará asi-
nado electronicamente pola EGAP e incluirá, de forma expresa o contido, a modalidade de
impartición, a carga lectiva, as datas e o lugar de realización do curso, así como un código
de verificación electrónica (CVE) para contrastar a súa autenticidade.
Duodécima. Facultades da EGAP e de Amtega
1. A Amtega e a EGAP reservan para si a facultade de interpretar e de resolver as in-
cidencias que poidan xurdir no desenvolvemento deste curso, así como a facultade de
cancelalo se o escaso número de solicitudes non xustificase a súa realización, caso no
que empregarán os medios de notificación ás persoas interesadas previstos na normativa
vixente.
2. A Amtega e a EGAP garantirán, na acción derivada desta convocatoria, a promoción
da igualdade real e efectiva entre mulleres e homes, a eliminación de calquera tipo de dis-
criminación e o fomento dos dereitos de conciliación.
Santiago de Compostela, 23 de xullo de 2026
Sonia Rodríguez-Campos González
Directora da Escola Galega de Administración Pública
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
44nhqlvf0hor-2y0f-4wxn-3q61-3gdjlkdf
:GOD-EVC