DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42035
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE MEDIO AMBIENTE E CAMBIO CLIMÁTICO
RESOLUCIÓN do 23 de xullo de 2026, do Departamento Territorial de Pontevedra,
pola que se declara a emerxencia cinexética temporal polos danos ocasionados
polo xabaril na provincia de Pontevedra.
As afeccións ocasionadas polas poboacións de xabaril veñen experimentando nos últi-
mos anos un incremento no conxunto do territorio de Galicia, que obedece en gran medida
aos cambios de uso no medio e ás características ecolóxicas da especie.
Tense constatado que a especie provoca múltiples danos na agricultura e accidentes
de tráfico, sendo un problema adicional a presenza cada vez máis habitual de xabarís nas
zonas periurbanas.
Así mesmo, unha elevada poboación de xabarís favorecería o risco de dispersión de
certas enfermidades, como a Peste Porcina Africana, dificultando a súa erradicación nun
momento dado.
A situación epidemiolóxica europea e nacional desta enfermidade evolucionou de forma
significativa durante os últimos meses. A aparición confirmada dun foco de peste porcina
africana (PPA) en Cataluña, enfermidade vírica de declaración obrigatoria que afecta a
suidos domésticos e silvestres, altera substancialmente o escenario sanitario. Segundo
indica o Ministerio de Agricultura, Pesca e Alimentación, a data do 4 xuño de 2026, tíñanse
confirmado un total de 54 focos que inclúen un total de 336 casos/xabarís positivos en 13
municipios desa comunidade autónoma.
Aínda que non é zoonose, a PPA provoca elevadas mortalidades en súidos, implica im-
portantes restricións comerciais e orixina graves prexuízos económicos, situándose entre
as maiores ameazas para o sector porcino europeo.
O xabarín actúa como reservorio e difusor de epizootias, incluíndo a PPA, a peste porci-
na clásica, a febre aftosa e a tuberculose bovina, ademais de zoonoses de impacto huma-
no como a hepatite E, a brucelose ou a triquinose.
A nivel científico e estratéxico, a Axencia Europea de Seguridade Alimentaria (EFSA),
a Comisión Europea, o Plan Nacional de Xestión do Xabarín (MAPA, 2021) e diversos
manuais técnicos de referencia coinciden en sinalar que a redución de densidades e o
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42036
incremento da presión de control sobre as poboacións de xabarín constitúen medidas im-
prescindibles para limitar o risco de entrada e difusión da PPA. Estes organismos insisten
en que as altas densidades favorecen a transmisibilidade e mantemento de patóxenos
en fauna silvestre, incrementando os riscos sobre explotacións gandeiras extensivas e a
saúde pública.
Tanto o artigo 61 da Lei 42/2007, do 13 de decembro, do Patrimonio Natural e da Bio-
diversidade como o artigo 99 da Lei 5/2019, do 2 de agosto, do Patrimonio Natural e da
Biodiversidade de Galicia, establecen ás excepcións relativas ás prohibicións establecidas
nesta normativa para garantir a conservación de especies autóctonas silvestres, contem-
plando que a Comunidade Autónoma poderá autorizar a captura e/ou morte de especies
silvestres en caso de efectos prexudiciais para a saúde e seguridade das persoas, para
previr prexuízos importantes aos cultivos, o gando, os bosques, a pesca e a calidade das
augas, e para protexer a flora e a fauna silvestres e os hábitats naturais, entre outros su-
postos, de non existir outra solución satisfactoria e sen que isto supoña causar un prexuízo
ao mantemento nun estado de conservación favorable das especies ou as poboacións de
que se trate, na súa área de distribución natural.
Por outra banda, o artigo 71 da Lei 13/2013, do 23 de decembro, de caza de Galicia
establece que poderán quedar sen efecto as prohibicións previstas no seu Capítulo III, Pro-
tección das pezas de caza e autorizacións especiais, despois da autorización da dirección
xeral competente en materia de caza, cando da súa aplicación se deriven efectos prexudi-
ciais para a saúde, a seguridade das persoas e para as especie protexidas, así como para
previr prexuízos importantes ós cultivos, ó gando, ós bosques, á propia caza, á pesca ou á
calidade das augas e para protexer a flora e fauna silvestres e os hábitats naturais.
Neste marco, téñense adoptado determinadas medidas de control danos co fin de mi-
norar na medida do posible os efectos desta especie sobre os ecosistemas, as producións
agrarias e o propio medio urbano.
Nesta liña, a Resolución do 13 de maio de 2026, da Dirección Xeral de Patrimonio Na-
tural, pola que se determinan as épocas hábiles de caza, as medidas de control por danos
e os réximes especiais por especies durante a tempada 2026/27, establece no seu artigo
13, relativo ao control de danos, que, co fin de reducir os danos que se poidan producir na
agricultura, na gandaría, na silvicultura, na circulación viaria, na flora e fauna silvestres,
as persoas titulares dos departamentos territoriais da Consellería de Medio Ambiente e
Cambio Climático poderán autorizar a realización de batidas, montarías, esperas e axexos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42037
Por outra banda, o artigo 16.2 da citada Resolución do 13 de maio de 2026, regula as
modalidades e épocas de caza maior en terreos de réxime cinexético especial e en réxime
cinexético común para o xabaril (Sus scrofa). E recolle así mesmo que, dada a actual situa-
ción epidemiolóxica en España en relación coa peste porcina africana, e para intensificar
o control das poboacións desta especie na comunidade autónoma, increméntanse unha
serie de medidas en terreos de réxime cinexético especial, como son permitir a caza desta
especie nos axexos de corzo e nas batidas de raposo.
Ademais para a tempada 2026/27 os titulares dos aproveitamentos cinexéticos poderán
cazar esta especie na modalidade «en man» os luns, martes, mércores e venres desde o
15 de agosto de 2026 ata o 28 de febreiro de 2027, coincidindo co seu período hábil
Así mesmo, a disposición adicional primeira do Decreto 284/2001, do 6 de novembro,
polo que se aproba o Regulamento de Caza de Galicia, prevé que cando nunha comarca
exista unha determinada especie cinexética en circunstancias tales que resulte especial-
mente perigosa para as persoas ou prexudicial para a agricultura, a gandería, os montes
ou a propia caza, os departamentos territoriais competentes en materia de caza, de oficio
ou por instancia de parte, e previas as consultas e comprobacións que estime oportunas,
poderá declarar a dita comarca de emerxencia cinexética temporal, e determinar as épocas
e medidas conducentes a eliminar o risco e reducir o tamaño das poboacións da especie
en cuestión.
Deste xeito, a emerxencia cinexética temporal tense declarado desde o ano 2019 en
determinadas comarcas de Galicia coa finalidade de axilizar as medidas sobre esta espe-
cie, co obxectivo principal de facilitar o control das súas densidades e poboacións en zonas
consideradas clave.
Non obstante, e a pesares da implementación destas medidas, tense detectado un in-
cremento nos últimos anos e de xeito exponencial das afeccións ocasionadas por esta
especie, principalmente aos cultivos, así como un incremento na accidentalidade do tráfico.
A situación actual é pois indicativa da existencia dunhas circunstancias especiais con
carácter xeneralizado na provincia, polo que se considera prioritario insistir na adopción de
medidas que permitan axilizar os mecanismos instaurados para o control desta especie
cinexética, conducentes a minorar as súas densidades e poboacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42038
As actuacións a desenvolver na emerxencia cinexética temporal dirixiranse ao control
das poboacións de xabarís que se atopan en liberdade no medio natural, que constitúen
un risco real para o ecosistema, a gandería, a agricultura e ás persoas, ademais de reducir
o perigo de accidentes de tráfico e prever os posibles riscos sanitarios, especialmente en
relación coa PPA, debendo regularse a natureza e duración destas medidas.
Por conseguinte, dadas as especiais circunstancias que as poboacións de xabarís están
a ocasionar de xeito xeneralizado, considérase necesaria a adopción de medidas especiais
de control conducentes a reducir as poboacións de xabarís en toda a provincia.
Tendo en conta o anterior, e en base ao establecido na disposición adicional primeira do
Decreto 284/2001, do 6 de novembro, polo que se aproba o Regulamento de Caza de Galicia,
RESOLVO:
Primeiro. Declarar a emerxencia cinexética temporal para o xabaril nos terreos cinexé-
ticos e non cinexéticos da provincia de Pontevedra, debido ás circunstancias especiais e
xeneralizadas derivadas dos danos ocasionados por esta especie á agricultura, gandería e
ao ecosistema, ao perigo de accidentes de tráfico e previsibles riscos ambientais e sanitarios
ocasionados polo xabaril, coa finalidade de axilizar a aplicación de medidas conducentes ao
control das súas poboacións a través de distintas modalidades e procedementos de captura.
Segundo. A vixencia desta declaración de emerxencia cinexética temporal estendera-
se desde a entrada en vigor desta resolución ata o 31.7.2027.
Terceiro. Durante a vixencia da declaración de emerxencia cinexética temporal po-
deranse adoptar as medidas que se relacionan a continuación para o control das po-
boacións de xabaril, estándose en todo caso suxeito ás limitacións establecidas no arti-
go 44 da Lei 3/2007, do 9 de abril, de prevención e defensa contra os incendios forestais
de Galicia:
Permitirase abater ou capturar sen límite de exemplares, xabarís de ambos sexos, prio-
ritariamente femias adultas e subadultas en todas as súas idades. Permitirase así mesmo
abater crías e femias seguidas de crías, previa autorización especial da Dirección Xeral de
Patrimonio Natural de acordo co establecido no artigo 71 da lei 13/2013, do 23 de decem-
bro, de caza de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42039
1. En terreos cinexéticos:
A) Durante período hábil de caza de xabaril (do 15.8.2026 ata o 28.2.2027, ambos in-
cluídos):
As modalidades de caza permitidas para esta especie poderán practicarse durante to-
dos os días da semana, con comunicación previa ao Departamento Territorial da Conselle-
ría de Medio Ambiente e Cambio Climático, salvo o especificado no apartado A.2) para as
zonas libres de caza, atendendo aos seguintes condicionantes:
A1) Nos terreos en réxime cinexético especial, (que comprenden os Tecor e explota-
cións cinexéticas comerciais de caza maior): as cazarías correspondentes a xornadas
que non estean aprobadas no correspondente plan anual de aproveitamento da tempada
2026/2027, deberán ser comunicadas previamente ao Departamento Territorial competen-
te en materia de caza (procedemento MT720C).
A2) Nas zonas libres de caza as cazarías estarán suxeitas en todo caso a autorización.
Para isto, deberase solicitar ao Departamento Territorial competente en materia de caza,
cunha antelación mínima de dez días naturais, (procedementos MT720K e MT720L). Den-
de o 15.8.2026 ata o 28.2.2027, nas zonas libres de caza poderanse autorizar cazarías ao
xabaril unicamente os luns, martes, mércores e venres, sempre que non sexan festivos.
En todos os terreos cinexéticos, na modalidade de agardo ou espera, poderán agrupar-
se nunha soa comunicación varias xornadas, debendo indicarse expresamente por moti-
vos de seguridade a localización aproximada, mediante coordenadas UTM, dos diversos
postos fixos que poidan ocuparse.
Así mesmo, en terreos de réxime cinexético especial poderase autorizar aos propie-
tarios dos terreos afectados a realizar, persoalmente ou mediante terceiros, agardos ou
esperas, con autorización do titular do aproveitamento cinexético. Neste caso as persoas
cazadoras deberán portar durante a acción de caza unha autorización por parte do titular
cinexético, que será nominativa, persoal e intransferible para cada xornada, e deberán
cumprir, así mesmo e en todo caso, cos requisitos esixidos no artigo 58 da Lei 13/2013, do
23 de decembro, de caza de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42040
Co fin de aumentar a eficacia e optimizar o aproveitamento cinexético nesta modalida-
de, facilitar a identificación dos exemplares e garantir a seguridade das persoas, poderase
utilizar con carácter excepcional:
– Con autorización da dirección xeral de Patrimonio Natural, dispositivos de mira dos
cales forme parte un convertedor ou amplificador electrónico de luz para o tiro nocturno
durante a práctica da modalidade do agarda ou espera nocturna e fontes luminosas para
a iluminación dos albos.
– Dispositivos electrónicos, tales como detectores ou controladores de hora de paso ou
presenza, para a posterior realización de esperas nocturnas ao xabaril.
– Autorízase en terreos cinexéticos a achega puntual e concentrada nun só punto ou
localización dunha pequena cantidade de alimento vexetal ou penso, cunha antelación
máxima de 3 días á celebración do agardo ou espera, e sempre que isto non constitúa
unha alimentación suplementaria. Non se permite o emprego de ningún tipo de equipo ou
utensilio dispensador de alimento, cuxo uso está prohibido. Non se autoriza a achega de
alimentos cárnicos nin a distribución ou diseminación de alimentos por lugares distantes do
posto de espera ou agardo previsto.
Os titulares de terreos de réxime cinexético especial, que no seu correspondente plan
anual de aproveitamento cinexético solicitaran a caza do xabaril na modalidade «en man»,
co correspondente calendario, deben compatibilizar a caza do xabaril nesta modalidade
coas restantes modalidades permitidas; de xeito que non coincidan ou no mesmo espazo,
(asignando uns determinados terreos ou cuarteis de caza para cada modalidade), ou no
mesmo tempo, (non podendo coincidir polo tanto estas modalidades nas mesmas xorna-
das en todo o espazo cinexético).
Nestes terreos permitirase así mesmo a captura en vivo de exemplares de xabaril, me-
diante o emprego de capturadoiros, con posterior sacrificio de todos os exemplares captu-
rados, de acordo co procedemento que estableza a Dirección Xeral de Patrimonio Natural,
sendo necesario dispoñer dunha autorización expresa.
Na solicitude deberá indicarse expresamente a súa localización mediante a achega dun
plano a escala suficiente, e os datos do persoal responsable da súa execución (nome,
apelidos e DNI).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42041
B) Fóra do período hábil de caza para o xabaril (desde a entrada en vigor desta resolu-
ción ata o 15.8.2026 e do 1.3.2027 ata o 31.7.2027).
Polo risco sanitario asociado de transmisión de enfermidades de carácter epidemioló-
xico con afección potencial sobre o home, como potencial reservorio de epizootias como
a PPA, para evitar prexuízos importantes para os cultivos agrícolas, no caso de danos
recorrentes ou repetitivos en determinadas zonas e pola incidencia na seguridade viaria
pola incursión destes animais nas estradas, provocando accidentes de tráfico, en todos
os terreos cinexéticos poderanse adoptar medidas paliativas unha vez que se produzan
danos, así como medidas de control desta especie de xeito preventivo.
Neste período, previa solicitude, poderá autorizarse, de acordo coa orde de prioridade
indicada no anexo I desta resolución:
– O desencame de xabaríns, con cans atrelados e/ou batidas disuasorias mediante o
emprego de cans e sen armas.
– Captura en vivo, mediante o emprego de capturadoiros nas mesmas condicións que
as descritas no apartado A anterior.
– A extracción de exemplares de xabaril mediante esperas, axexos e batidas.
2. En terreos non cinexéticos:
Nos terreos non cinexéticos e zonas de seguridade referidos nos artigos 32 e 42 res-
pectivamente da Lei 13/2013, do 23 de decembro de caza de Galicia, para o emprego
de modalidades e procedementos de captura será necesario dispoñer dunha autorización
expresa.
Permitirase a captura en vivo de exemplares de xabaril, mediante o emprego de captu-
radoiros, con posterior sacrificio de todos os exemplares capturados, de acordo co proce-
demento que estableza a Dirección Xeral de Patrimonio Natural.
Poderá permitirse a práctica da modalidade de agardo ou espera diurna e nocturna,
previa solicitude do interesado, na que se indicará a localización aproximada dos postos
fixos, mediante coordenadas UTM por motivos de seguridade, adoptando as medidas ou
precaucións necesarias para garantir a seguridade das persoas. Será preceptivo neste
caso a acreditación da existencia dos danos mediante informe do servizo de Patrimonio
Natural.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42042
Nesta clase de terreos, as medidas ou medios de captura permitidos deberán solicitarse
ao Departamento Territorial, con polo menos 15 días de antelación á data de celebración. O
prazo para resolver e notificar será dun mes, sendo o silencio administrativo desestimatorio.
Cuarto. Os exemplares capturados como consecuencia da aplicación das medidas
adoptadas deben identificarse mediante precintos e comunicarse debidamente ao Depar-
tamento Territorial da Consellería de Medio Ambiente e Cambio Climático no prazo de 15
días naturais, segundo o seguinte procedemento:
a) En terreos de réxime cinexético especial: a comunicación das capturas realizadas
en xornadas non planificadas no plan anual de aproveitamento aprobado para a tempa-
da 2026/2027 realizarase utilizando o procedemento MT720P «procedemento xenérico de
caza», mentres que os resultados das cazarías planificadas no plan anual de aproveita-
mento se comunicarán utilizando o procedemento MT720D.
b) En terreos de réxime cinexético común, terreos non cinexéticos e zonas de seguri-
dade: a comunicación das capturas poderá realizarse utilizando o procedemento MT720P
«procedemento xenérico de caza», ou ben, no caso de tratarse dun suxeito non obrigado
a relacionarse electronicamente coas administracións públicas, poderá presentar os resul-
tados en papel no rexistro do Departamento Territorial da Consellería de Medio Ambiente e
Cambio Climático, ou en calquera dos lugares e rexistros establecidos na normativa regu-
ladora do procedemento administrativo común.
Quinto. A presente resolución permanecerá vixente ata a finalización da tempada de
caza 2026/2027.
Poderá quedar suspendida no seu conxunto ou en parte do ámbito de aplicación, previa
resolución, no caso de constatarse que desapareceron as causas que motivaron a súa
declaración.
Sexto. A presente resolución producirá efectos a partir do día seguinte ao da súa pu-
blicación no DOG.
Pontevedra, 23 de xullo de 2026
Nicolás Lorenzo Montes
Director territorial de Pontevedra
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC

DOG Núm. 142 Xoves, 30 de xullo de 2026 Páx. 42043
ANEXO I
Accións permitidas fóra do período hábil de caza para o xabaril
(do 1.8.2026 ata 15.8.2026 e do 1.3.2027 ata o 31.7.2027)
Actuación Prioridade Método
1 Emprego de cans atrelados
Desencame xabaris
Batidas disuasorias mediante o emprego de cans soltos e
2
sen emprego de armas
Captura en vivo 1 Emprego de capturadoiros
1 Esperas ou axexos
Extracción de exemplares
2 Batidas (con armas)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0xmdpslzs1f5-41r4-9eou-351x-2vzel3e5
:GOD-EVC