BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113425
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17610 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Centro Universitario de Formación de la Policía
Nacional, O.A., y la Intervención General de la Administración del Estado,
para la adhesión a los sistemas departamentales de la Intervención General
de la Administración del Estado.
El interventor general de la Administración del Estado y el Director General de la
Policía han suscrito, con fecha de 22 de junio de 2026, un convenio para la adhesión a los
sistemas departamentales de la Intervención General de la Administración del Estado.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo
la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Centro Universitario de formación de la Policía Nacional
y la Intervención General de la Administración del Estado para la adhesión
a los sistemas departamentales de la IGAE
REUNIDOS
De una parte, don Pablo Arellano Pardo, en su condición de Interventor General de la
Administración del Estado, cargo para el que fue nombrado por el Real
Decreto 618/2018, de 22 de junio de 2018 (BOE núm. 152, de 23 de junio); que actúa
por delegación en virtud del artículo Séptimo, punto 2, apartado a), 3.º, de la Orden
HFP/1500/2021, de 29 de diciembre, de delegación de competencias y por la que se fijan
los límites de las competencias de gestión presupuestaria y concesión de subvenciones
y ayudas de los titulares de las Secretarías de Estado, en el ámbito de las competencias
de la Intervención General de la Administración del Estado.
De otra parte, don Francisco Pardo Piqueras, nombrado Director General de la
Policía por Real Decreto 728/2018, de 29 de junio (BOE núm. 158, de 30 de junio
de 2018), en representación del Organismo Autónomo Centro Universitario de Formación
de la Policía Nacional, quien en su calidad de Director General de la Policía ejerce su
Presidencia y tiene atribuida la competencia para la suscripción de este convenio de
conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional centésima décima sexta de la
Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2022, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113426
Ambas partes se reconocen competencia suficiente para el establecimiento del
presente convenio, y al efecto
EXPONEN
I. Que los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, contiene la regulación de los convenios administrativos.
II. Que de acuerdo con el artículo 144.6 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, la IGAE podrá asumir, mediante la formalización del oportuno
convenio y en todo caso valorando la disponibilidad de medios para el ejercicio
adecuado de las funciones que se le atribuyen en la presente ley, la realización de
actuaciones encaminadas a la mejora de los procesos de gestión económico-financieros
y contabilización o al establecimiento de medidas que refuercen su supervisión, en el
ámbito de los organismos, sociedades y demás entidades integradas en el Sector
Público Estatal.
En dicho convenio deberá preverse la contraprestación económica que habrá de
satisfacer el ente público, que se ingresará en el Tesoro Público, pudiendo generar
crédito en los servicios correspondientes de la IGAE.
III. Que la contabilidad analítica permite obtener la información necesaria sobre los
costes de actividades e indicadores de gestión para la gestión de los recursos de
acuerdo con el criterio de eficiencia.
Asimismo, el sistema de gestión económico presupuestaria permite la tramitación y
seguimiento de la ejecución presupuestaria, y el sistema de inventario de bienes permite
el seguimiento de los elementos de su inmovilizado.
IV. Que la IGAE, con el ánimo de favorecer la normalización de los procedimientos
de implantación de la contabilidad analítica en las Administraciones Públicas y la
normalización de los procedimientos de gestión presupuestaria, ha desarrollado,
respectivamente, la aplicación informática CANOA como sistema de contabilidad de
costes y la aplicación informática SOROLLA2, que incorpora dos módulos, el primero
para la gestión económico presupuestaria de los distintos Centros Gestores, y el
segundo para la gestión del inventario de los elementos de inmovilizado de cada una de
las entidades. Dichos sistemas se ponen a disposición de los órganos gestores y
organismos integrantes del sector público estatal, y están inscritos en el Centro de
Trasferencia de Tecnología de acuerdo con lo establecido en el artículo 158 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público, y en el artículo 17
del Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.
V. Que con el fin de garantizar la sostenibilidad del sistema CANOA y del sistema
SOROLLA2, se considera necesaria la participación de los organismos usuarios de los
mismos en la financiación de los costes de asistencia, mantenimiento, evolución, y
alojamiento de los sistemas.
Ambas partes entienden que el presente convenio encaja adecuadamente en el
marco de sus respectivas funciones y tiene por objeto facilitar el cumplimiento de sus
respectivos fines, con el máximo aprovechamiento de todos sus medios.
Por todo cuanto antecede, ambas partes resuelven suscribir el presente convenio
con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer las condiciones en las que la
Intervención General de la Administración del Estado (IGAE) proporcionará el servicio de
asistencia funcional, mantenimiento, evolución, y alojamiento del sistema de contabilidad
analítica normalizada para las organizaciones administrativas (CANOA) y del sistema de
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113427
apoyo para la gestión económico presupuestaria y para el inventario de bienes
(SOROLLA2) al Centro Universitario de Formación de la Policía Nacional (en adelante
entidad). A efectos de la firma de este convenio, se declara que dicha entidad tiene
personalidad jurídica.
Segunda. Actuaciones y compromisos a asumir por ambas partes.
Esta cláusula refleja las actuaciones y compromisos asumidos por ambas partes, en
cada una de las fases, comunes a ambos sistemas, detallándose en el anexo I a este
convenio las actuaciones y compromisos específicos referentes a cada sistema.
1. En la fase de instalación y puesta en funcionamiento de cada uno de los
sistemas a los que se adhiere según el anexo II, la IGAE facilitará y proporcionará a la
entidad:
– El servicio de hospedaje de la plataforma informática para el soporte de cada
sistema en unas condiciones de servicio adecuadas a la importancia de cada uno de
ellos, las cuales se publicarán en el Portal de la Administración presupuestaria en
Internet (www.pap.hacienda.gob.es), con el propósito de que el servicio se ajuste a una
orientación de «llave en mano», así como el procedimiento informático para la gestión de
accesos a cada sistema.
– La información sobre los requerimientos técnicos de los puestos de trabajo
necesarios para el acceso a cada sistema, basando la solución a desplegar en estándares
de mercado que minimicen el impacto técnico y económico de la implantación de los
mismos en el organismo. De acuerdo con lo anterior, los requerimientos técnicos para el
acceso se limitarán a ordenadores personales de tipo PC compatible, con navegador y
conexión con Internet.
– La conectividad entre los puestos de trabajo de la entidad y la plataforma
informática de la IGAE que da soporte a cada uno de los sistemas preferentemente
mediante conexión a través de Internet. En todo caso el coste de la comunicación con
la IGAE será asumido por el organismo con sus medios.
Asimismo, la IGAE se compromete a solicitar la incorporación de ofertas genéricas
de formación dirigidas a la implantación en los sistemas objeto del convenio a través del
Instituto de Estudios Fiscales y del Instituto Nacional de Administración Pública.
2. En la fase de funcionamiento ordinario de cada uno de los sistemas a los que se
adhiere según el anexo II, la IGAE garantizará y proporcionará:
– La IGAE facilitará a la entidad un servicio regular de asistencia y soporte funcional
así como el asesoramiento técnico puntual necesario para el funcionamiento y máximo
aprovechamiento de cada sistema departamental.
Para las unidades de la entidad no ubicadas en Madrid este servicio se realizará
mediante consultas telefónicas o mediante el desplazamiento del equipo de trabajo de la
entidad a las oficinas de la IGAE.
– El mantenimiento evolutivo y perfectivo de la plataforma informática para el soporte
de cada sistema, así como el mantenimiento evolutivo y correctivo de los mismos, e
instalará las versiones actualizadas del software de cada uno de ellos.
La estrategia de evolución del sistema será establecida por la propia IGAE, teniendo
en cuenta, en su caso, las demandas planteadas por los centros gestores y organismos
públicos adheridos.
– Un procedimiento para canalizar las incidencias con cada sistema que pudieran
aparecer en el funcionamiento ordinario, manteniendo informado a la entidad sobre su
evolución y, en último término, sobre su resolución, así como un servicio de
mantenimiento para la resolución de las detectadas y notificadas de cada sistema. En
todo caso, el acceso de la IGAE a cada sistema departamental del organismo estará
controlado por este último.
– Una web con información actualizada sobre cada sistema.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113428
Asimismo, la IGAE se compromete a solicitar la incorporación de ofertas genéricas
de formación dirigidas al reciclaje y actualización en los sistemas objeto del convenio a
través del Instituto de Estudios Fiscales y del Instituto Nacional de Administración
Pública.
La IGAE proporcionará estos servicios a la entidad sobre cada sistema durante la
vigencia del convenio, siempre que la entidad cumpla con sus compromisos.
3. En la fase de instalación e implantación de cada uno de los sistemas a los que
se adhiere según el anexo II, la entidad.
– Designará un interlocutor con la IGAE para cada sistema como responsable del
mismo proporcionando sus datos de identificación (nombre y apellidos; cargo o puesto;
dirección de correo electrónico; teléfono; y dirección postal), y comprometiéndose a
mantener actualizados estos datos durante todo el periodo de vigencia del convenio.
– Instalará los puestos informáticos de acceso a cada sistema de acuerdo con los
requerimientos técnicos facilitados por la IGAE, en un plazo no superior a 2 meses desde
el inicio de las actuaciones, y aplicará el procedimiento informático de gestión de
accesos a cada sistema proporcionado por la IGAE.
– Se comprometerá a incluir en sus respectivos planes la formación necesaria para
la utilización de cada sistema.
– Se compromete a aplicar el procedimiento informático de gestión de accesos
proporcionado por la IGAE.
4. En la fase de funcionamiento ordinario de cada uno de los sistemas a los que se
adhiere según el anexo II, la entidad.
– Mantendrá los puestos informáticos de acceso a cada sistema en las debidas
condiciones de funcionamiento, comprometiéndose a su evolución de acuerdo con los
requerimientos de las nuevas versiones de los mismos, y aplicará el procedimiento
informático de gestión de accesos a cada sistema.
– Efectuará un uso adecuado de las plataformas informáticas.
– Se compromete a incluir en sus respectivos planes la formación necesaria de
reciclaje y actualización de cada sistema.
– Destinará a un responsable del ámbito de su organización para atender en primera
instancia las consultas que puedan plantear los usuarios de dicha organización en la
utilización de cada uno de los sistemas.
A estos efectos, la IGAE impartirá a dicho responsable la formación necesaria. A
través del mismo se canalizarán las consultas que, en su caso, se tengan que efectuar a
la IGAE.
– Cumplimentará las encuestas sobre calidad de los servicios en torno a cada
sistema, que con periodicidad anual o bienal remita la IGAE.
5. En relación con la seguridad de la información y la protección de datos de
carácter personal, ambas partes asumen las siguientes actuaciones y compromisos:
– En el tratamiento de los datos de carácter personal, en los sistemas de información
SOROLLA2 y CANOA, la IGAE tendrá la consideración de «Encargada del Tratamiento»,
correspondiendo a la administración de la entidad la consideración de «Responsable del
Tratamiento», en aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(RGPD).
– Conforme a lo dispuesto en el artículo 28.3 del RGPD, la IGAE:
● tratará los datos personales, de carácter identificativo, financiero, y profesionales
de empleados públicos, según las instrucciones de la administración de la entidad fijadas
en el presente convenio;
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113429
● garantiza que las personas autorizadas a tratar los datos personales tienen
contraído compromiso de confidencialidad, guarden secreto profesional sobre los
mismos y no los comuniquen a terceros, salvo en aquellos casos en que deba hacerse
en estricto cumplimiento de la ley;
● asistirá a la administración de la entidad, a través de medidas técnicas y
organizativas apropiadas y siempre que sea posible, para que pueda cumplir con su
obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los
derechos de los interesados establecidos en el capítulo III del RGPD;
● en caso de finalización del convenio, facilitará la devolución de los datos a la
administración de la entidad, de acuerdo con las especificaciones técnicas que
establezca la IGAE;
● pondrá a disposición de la administración de la entidad toda la información
necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el RGPD,
así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones,
por parte de la administración de la entidad o de otro auditor autorizado por aquélla.
– En el caso de que se produzcan incidentes de seguridad que afecten a SOROLLA2 o
CANOA o a los datos que tratan, las partes se comprometen a informarse mutuamente con
la máxima celeridad posible con objeto de identificar si el incidente es susceptible de
comunicación a la Autoridad de Control (la propia Agencia Española de Protección de
Datos) y a las personas concernidas sin sobrepasar el límite de setenta y dos horas según
establece el RGPD en su artículo 33. A su vez, ambas partes se comprometen a colaborar
para resolver el incidente y poner los medios para que no se vuelvan a producir incidentes
similares.
– La entidad presta a través de este convenio autorización general para que la IGAE
pueda recurrir a otro encargado del tratamiento para la ejecución de las finalidades
previstas en el presente convenio y siempre que se le impongan las mismas obligaciones
que aquí se estipulan mediante contrato u otro acto jurídico vinculante. La información
relativa a los encargados del tratamiento estará disponible en la página web de la IGAE
(www.pap.hacienda.gob.es).
– Tanto SOROLLA2 como CANOA son sistemas de información de categoría
BÁSICA, a efectos del Esquema Nacional de Seguridad (ENS) debido a que la
información que trata es de nivel BÁSICO. Corresponde a la IGAE garantizar la
aplicación de las medidas de seguridad de nivel BÁSICO recogidas en el anexo II del
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad, así como las medidas correspondientes de las previstas en dicho esquema al
tratamiento de los datos personales de conformidad con en el artículo 32 del RGPD.
– En el caso de que se vayan a producir paradas programadas en los sistemas
SOROLLA2 o CANOA que afecten a su utilización en horarios de uso habitual del
sistema, la IGAE informará a la administración de la entidad sobre su duración prevista,
con antelación sobre el momento de la parada.
– Las partes fijarán interlocutores relativos a la seguridad de la información, que se
encargarán de comunicar y coordinar el tratamiento de los posibles incidentes de
seguridad que se produzcan.
Tercera. Financiación.
Cada parte realizará las actuaciones previstas en el presente convenio con sus
propios medios. La entidad contribuirá con una cuota de mantenimiento anual a la
financiación de la sostenibilidad funcional y técnica del servicio de asistencia,
mantenimiento, evolución y alojamiento de los sistemas departamentales de la IGAE a
los que se adhiera, de los incluidos en la cláusula primera, mediante la suscripción del
presente convenio.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113430
La cuota de mantenimiento anual por cada uno de los sistemas y anualidades del
convenio para la entidad será:
SOROLLA2
Presupuesto
Año de devengo CANOA Total
de imputación Gestión
Inventario
Presupuestaria
2026 (desde el 1 de julio hasta el
2027 3.375 3.375
31 de diciembre).
2027. 2028 6.750 6.750
2028. 2029 6.750 6.750
2029 (Hasta 31 de marzo de
2029 1.687 1.687
2029).
Esta cuota de mantenimiento anual por cada uno de los sistemas viene determinada
por la aplicación de las reglas definidas en el anexo III. En el anexo IV se incluye el
procedimiento de cálculo, ascendiendo el importe de la contribución anual de la entidad a
la suma de las cuotas parciales que correspondan a cada uno de los sistemas a los que
estuviera adherido.
La aportación de la entidad a la IGAE se efectuará, según el procedimiento indicado en
el párrafo siguiente mediante el ingreso de la cuota de mantenimiento anual que
corresponda a efectos de la generación de crédito en el presupuesto de la IGAE, de
acuerdo con el artículo 144.6 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
Previa acreditación del desarrollo de las actuaciones realizadas en el periodo
correspondiente, la entidad ingresará la cuota anual de mantenimiento en una sola vez en el
primer trimestre del año siguiente al correspondiente a dicha cuota anual. No obstante, la
cuota correspondiente al primer trimestre de 2029 se acreditará e ingresará de forma
acumulada con la cuota de mantenimiento correspondiente al año 2028. Cada ingreso lo
realizará la entidad en el Tesoro Público mediante transferencia bancaria a la cuenta del
Tesoro Público en el Banco de España, indicando como referencia el número de justificante
del documento de ingresos modelo 069 expedido previamente por la IGAE.
Cuarta. Vigencia.
El presente convenio tendrá efectos a partir del 1 de julio de 2026, previa la
inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles
desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo con lo establecido
en el artículo 48.8 y el apartado 2 de la disposición adicional séptima de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
La duración de este convenio será hasta el 31 de marzo de 2029. Las prestaciones
objeto del presente convenio concluyen el 31 de marzo de 2029, sin perjuicio del total
cumplimiento de las obligaciones asumidas por cada parte en la cláusula tercera.
De conformidad con el artículo 49.h).2.ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio se podrá prorrogar expresamente,
antes de su expiración, por un periodo de hasta tres años adicionales, debiéndose
efectuar por la IGAE, en su caso, la actualización de las tablas del anexo III y el estudio
para la entidad de análisis y dimensionamiento del sistema o los sistemas del anexo II a
los que se adhiere el organismo, en colaboración con la propia entidad, a efectos de
revisar y determinar la cuota anual de mantenimiento aplicable en los años de vigencia
de la prórroga del convenio.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113431
Quinta. Comunicaciones y notificaciones.
Las comunicaciones y notificaciones relacionadas con el convenio se efectuarán por
escrito al domicilio o localización electrónica indicados en el encabezamiento del mismo
o el designado, en su caso, en el futuro por las partes, por cualquier medio que permita
acreditar fehacientemente su recepción.
Sexta. Confidencialidad.
Las partes conocen y aceptan que cualquier información o material proporcionado y
relacionado con la ejecución del presente convenio tendrá el carácter de confidencial y
será tratado como tal, empleando para tal fin idénticos dispositivos, medidas y
procedimientos de seguridad a los utilizados para proteger su propia documentación
confidencial durante toda la vigencia del convenio y de forma indefinida desde su
terminación.
Cada una de las partes se compromete a no revelar información confidencial a
ningún tercero salvo que sea estrictamente necesario en virtud de los derechos y
compromisos derivados del presente convenio. En este caso se requerirá autorización
por escrito de la otra parte además de obligarse a poner en marcha los procedimientos
necesarios para prohibir la revelación, la duplicación sin autorización, el uso fraudulento
o la eliminación de dicha información confidencial.
Séptima. Propiedad intelectual.
Todo el material o software cedido por la IGAE es propiedad suya y es material
protegido por las normas de propiedad intelectual quedando prohibido su uso por parte
de la entidad para cualquier fin distinto al regulado en el presente convenio, así como por
cualquier tercero, salvo que dicho tercero preste servicios a la entidad necesarios para el
cumplimiento del presente convenio. Su cesión a la entidad no implica en ningún caso su
declaración como fuente abierta.
Octava. Carácter único y modificación.
Este documento constituye el único convenio vigente entre ambas partes referido a la
colaboración prevista en el mismo. Los pactos recogidos sólo podrán ser modificados
mediante nuevos anexos que igualmente suscribirán ambas partes, conforme a los
requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En ningún caso podrá interpretarse como modificación o renuncia de las
estipulaciones del presente convenio, la tolerancia tácita de una parte respecto de la
otra, en cuanto al cumplimiento de alguna de las obligaciones que para las mismas
genere este documento.
Novena. Seguimiento.
Las partes firmantes de este convenio no consideran necesario crear una comisión
de coordinación específica que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio,
si bien los equipos técnicos y responsables de cada una de ellas estarán en estrecho
contacto, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para la
buena coordinación de las acciones y el óptimo desarrollo de las mismas, así como para
resolver los problemas de interpretación que pudieran surgir en la aplicación del
convenio.
Décima. Extinción del convenio.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113432
Las causas de resolución son las reguladas en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen
actuaciones en curso de ejecución, las partes acordarán la continuación y finalización de
las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización de tres meses, transcurrido el cual deberá realizarse la
liquidación de las mismas en los términos establecidos en el apartado 2 del artículo 52
de la citada ley.
En el supuesto de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por
parte de alguno de los firmantes, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento de forma fehaciente para que en el plazo de un mes
atienda a sus obligaciones o compromisos incumplidos. Si transcurrido el plazo indicado
desde la fecha de notificación persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio.
La extinción del convenio conllevará la baja de la entidad como usuario de la
aplicación y la obligación de la entidad de devolución del material o software cedido por
la IGAE.
Undécima. Régimen jurídico y jurisdicción aplicable.
La resolución de las controversias que puedan surgir en el cumplimiento del presente
convenio, que no puedan ser resueltas por acuerdo entre las partes, serán de
conocimiento y competencia del orden jurisdiccional de lo contencioso-administrativo.
Y en prueba de conformidad, ambas partes firman el presente documento.–El
Interventor General de la Administración del Estado, Pablo Arellano Pardo.–El Director
General de la Policía, Francisco Pardo Piqueras.
ANEXO I
Actuaciones y compromisos específicos a desarrollar por las partes suscriptoras
del convenio en función de los sistemas a los que se adhiera
A) Referentes al sistema CANOA
Actuaciones y compromisos asumidos por la IGAE
1. En fase de instalación e implantación.
1.1 La IGAE facilitará a la entidad, si así lo requiere, el asesoramiento necesario
para la personalización del «Modelo CANOA», que, en todo caso, deberá ser efectuada
por el organismo al objeto de adecuarlo a su realidad organizativa.
Para las unidades de la entidad no ubicadas en Madrid este asesoramiento se
realizará mediante consultas telefónicas o mediante el desplazamiento del equipo de
trabajo de la entidad a las oficinas de la IGAE.
Actuaciones y compromisos asumidos por la entidad
1. En fase de instalación e implantación.
1.1 La entidad realizará los trabajos necesarios para la personalización del Modelo
CANOA a fin de adecuarlo a sus necesidades, teniendo en cuenta los compromisos
asumidos en esta fase por la IGAE, en un plazo no superior a 6 meses desde la firma del
convenio, y elaborará el correspondiente «Informe de personalización», el cual deberá
ser aprobado por el responsable de la unidad, a nivel mínimo de Subdirector General o
asimilado, y validado por la IGAE a efectos de garantizar que el modelo propuesto se
ajusta a las posibilidades del sistema CANOA.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113433
1.2 La entidad implantará el sistema en un plazo no superior a nueve meses desde
la personalización del modelo, consistiendo dicha implantación en la carga de las
estructuras de coste de acuerdo con las definidas en la personalización del modelo, la
adaptación de los sistemas de gestión fuente desarrollando las interfaces necesarias
para el sistema CANOA, la introducción y proceso de la información y la obtención de
información relativa al periodo determinado.
El sistema se considera implantado cuando es capaz de ofrecer información
contrastable de costes para un periodo determinado, obteniendo el conjunto de informes
que se haya establecido en la personalización del modelo.
1.3 El interlocutor designado por el organismo como responsable del sistema se
compromete a asistir a las reuniones periódicas de seguimiento de los trabajos de
personalización e implantación del sistema que convoque la IGAE.
2. En fase de funcionamiento ordinario.
2.1 La entidad realizará las modificaciones del «Informe de Personalización» que
sean necesarias, las cuales deberán ser aprobadas por el responsable de la unidad, a
nivel mínimo de Subdirector General o asimilado, y validadas por la IGAE a efectos de
garantizar que el modelo propuesto se ajusta a las posibilidades del sistema CANOA.
B) Referentes al sistema SOROLLA2
Actuaciones y compromisos asumidos por la IGAE
1. En fase de instalación y puesta en funcionamiento.
1.1 La IGAE facilitará, a la entidad, si así lo requiere, una consultoría previa dirigida
a analizar la convergencia entre el modelo organizativo y los procedimientos aplicados y
el sistema SOROLLA2 al que se adhiere, y la personalización necesaria de dicho
sistema para el mejor servicio a la realidad organizativa del organismo.
1.2 La IGAE garantizará el asesoramiento necesario para personalizar el sistema
SOROLLA2 al objeto de adecuarlo a la realidad organizativa de la entidad, de acuerdo,
en su caso, con el resultado de la consultoría del punto 1.1 anterior.
1.3 Cuando la entidad, estuviera adherido al sistema SOROLLA (generación
anterior del sistema SOROLLA2), la IGAE podrá facilitar un proceso de migración
estándar con las restricciones que se proporcionarán de forma documentada al
organismo.
1.4 La IGAE proporcionará un servicio de pruebas a la entidad, previo a la entrada
en producción del sistema.
Estas actuaciones se desarrollarán en las fechas acordadas con el organismo teniendo
en cuenta la disponibilidad de medios y la agenda global de actuaciones de la IGAE.
Actuaciones y compromisos asumidos por la entidad
1. En fase de instalación y puesta en funcionamiento.
1.1 La entidad realizará la puesta en funcionamiento del sistema, previa
personalización del mismo, teniendo en cuenta los compromisos asumidos en esta fase
por la IGAE, en un plazo no superior a 4 meses desde la firma del convenio.
1.2 Cuando la entidad estuviera adherido al sistema SOROLLA (generación
anterior del sistema SOROLLA2), el procedimiento de migración estándar a SOROLLA2
se ajustará, cuando sea de aplicación a las instrucciones facilitadas por la IGAE.
1.3 La entidad se compromete a desarrollar, en su caso, las interfaces necesarias
para el sistema SOROLLA2 a partir de sus propios sistemas de gestión.
1.4 La entidad se compromete a la utilización adecuada del servicio de pruebas
facilitado por la IGAE, previo a la entrada en funcionamiento del sistema en producción.
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113434
2. En fase de funcionamiento ordinario.
2.1 La entidad se compromete, a seguir las instrucciones que se especifiquen en
las guías y notas informativas que distribuya la IGAE en relación con el sistema
SOROLLA2, y en particular en las Guías de Cierre y Apertura que se publiquen
anualmente en el Portal de la Administración Presupuestaria, realizando las actuaciones
necesarias o subsanando los errores que se presenten.
ANEXO II
Sistemas departamentales a los que se adhiere la entidad
– Sistema CANOA (SÍ/NO): NO.
– Sistema SOROLLA2:
● Módulo de gestión presupuestaria (SÍ/NO): SÍ.
● Módulo de gestión del inventario (SÍ/NO): NO.
ANEXO III
Determinación de la cuota de mantenimiento anual de CANOA y SOROLLA2
Para la determinación de la cuota anual de mantenimiento y, en consecuencia, del
importe máximo de las obligaciones a adquirir, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 74.5 de la Ley 47/2003 General Presupuestaria, la IGAE, con carácter previo a la
suscripción del convenio por cada entidad, elaborará un estudio previo en colaboración
con la entidad para el análisis y dimensionamiento del sistema o los sistemas del
anexo II a los que se adhiera y la determinación de la cuota anual de mantenimiento que
estará vigente en los años de vigencia del convenio, de acuerdo con las reglas que se
establecen en este anexo.
1. Determinación de la Cuota anual de mantenimiento de CANOA.
La cuota de mantenimiento anual para la sostenibilidad funcional y técnica del
sistema CANOA será determinada en función de la complejidad del modelo de costes de
la entidad, medida por el producto de número de centros por número de actividades
definidos en el modelo de costes, mediante la aplicación de un baremo de 5 rangos de
complejidad, de acuerdo con la siguiente tabla:
Producto de centros por actividades (cxa) Euros
(cxa)<1.000 2.000,00
1.000<(cxa)<3.000 4.000,00
3.000<(cxa)<5.000 6.000,00
5.000<(cxa)<10.000 8.000,00
(cxa) > ó = 10.000 10.000,00
2. Determinación de la Cuota anual de mantenimiento de SOROLLA2.
La cuota de mantenimiento anual para la sostenibilidad funcional y técnica del
sistema SOROLLA2 será determinada en función del grado de utilización del sistema en
la entidad, medido por el número de usuarios, y del nivel de complejidad del mismo,
medido por el número de unidades tramitadoras, mediante la aplicación de un baremo
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113435
de 5 rangos de complejidad para cada uno de los módulos funcionales del sistema
utilizados por el organismo, de acuerdo con las siguientes tablas:
Módulo de gestión presupuestaria
Núm. usuarios
Núm. UT
1-10 11-50 51-200 201-500 >500
1-10 4.500 6.750 9.000 11.250 13.500
11-25 9.000 11.250 13.500 15.750
26-50 11.250 13.500 15.750 18.000
51-75 15.750 18.000 20.250
>75 18.000 20.250 22.500
Módulo de gestión del inventario
Núm. usuarios
Núm. UT
1-10 11-50 51-200 201-500 >500
1 1.500 2.250 3.000 3.750 4.500
2-5 2.250 3.000 3.750 4.500 5.250
6-10 3.000 3.750 4.500 5.250 6.000
11-15 4.500 5.250 6.000 6.750
>15 5.250 6.000 6.750 7.500
La cuota de mantenimiento anual será el resultado de la suma de las cuotas que
correspondan a cada uno de los módulos funcionales utilizados por el organismo.
ANEXO IV
Cálculo del importe del convenio
La entidad utiliza los siguientes módulos (Se especifica para cada módulo los
parámetros e importe de la cuota total obtenida según los criterios del anexo III).
1. El módulo de gestión presupuestaria de SOROLLA2:
Número de unidades tramitadoras: 1.
Número de usuarios: 32.
Total cuota anual módulo de gestión presupuestaria: 6.750.
2. El módulo de gestión del inventario de SOROLLA2:
Número de unidades tramitadoras:
Número de usuarios: 0.
Total cuota anual módulo de inventario:
3. El sistema CANOA:
Número de centros de coste:
Número de actividades:
Total cuota anual de Canoa:
01671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X