BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113373
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17600 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica la Adenda modificativa al Convenio entre la Agencia Estatal Consejo
Superior de Investigaciones Científicas, M.P., el Instituto Cervantes, la
Asociación Española de Terminología, el Consorcio Barcelona
Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación, la
Universidad Politécnica de Madrid y la Real Academia de Ingeniería, para la
realización del Portal de Acceso a Terminologías en España y Servicios de
Inteligencia Artificial.
La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, M. P., el Director del Instituto Cervantes, el Presidente de la Asociación
Española de Terminología, el Director del Consorcio Barcelona Supercomputing Center-
Centro Nacional de Supercomputación, el Rector de la Universidad Politécnica de Madrid
y el Presidente de la Real Academia de Ingeniería han suscrito, con fecha de 30 de junio
de 2026, una adenda modificativa al Convenio para la realización del Portal de Acceso a
Terminologías en España y Servicios de Inteligencia Artificial, que fue firmado el 16 de
julio de 2024.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de la referida adenda como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Adenda modificativa al Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, M.P., el Instituto Cervantes, la Asociación Española
de Terminología, el Barcelona Supercomputing Center, la Universidad Politécnica
de Madrid y la Real Academia de Ingeniería para la realización del Portal de Acceso
a Terminologías en España y Servicios de Inteligencia Artificial (TeresIA), suscrito
el 16 de julio de 2024
INTERVIENEN
De una parte, doña Eloísa del Pino Matute, que actúa en su calidad de Presidenta de
la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P., (en adelante,
CSIC), con NIF Q2818002D, sede central en Madrid (CP 28006) y domicilio institucional
en calle de Serrano, 117, interviene en nombre y representación de dicho organismo en
virtud del nombramiento efectuado mediante Real Decreto 498/2022, de 21 de junio, y de
las competencias atribuidas por el artículo 11.2.i) del Estatuto del CSIC, aprobado por
Real Decreto 1730/2007, de 21 de diciembre (BOE de 14 de enero de 2008).
De otra parte, don Luis Manuel García Montero, Director del Instituto Cervantes (en
adelante, IC), cargo para el que fue nombrado por Real Decreto 933/2018, de 20 de julio,
que interviene en su nombre y representación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 9
de la Ley 7/1991, de 21 de marzo, por la que se crea el Instituto Cervantes; con domicilio
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113374
a los efectos de la presente adenda en la calle Alcalá, 49, 28014 Madrid, España, y NIF
Q2812007I.
De otra parte, don Joaquín García Palacios, con DNI núm. ***2612**, en calidad de
Presidente de la Asociación Española de Terminología (AETER) según acuerdo de la
Junta directiva de 3 de noviembre de 2023, y en virtud del poder de representación
otorgado al Presidente en el artículo 22 de los Estatutos de la Asociación, de fecha 18 de
septiembre de 2015.
De otra parte, don Mateo Valero Cortés, actuando en nombre y representación del
Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación (en adelante
BSC-CNS), provisto del NIF S0800099D y con domicilio social sito en calle Jordi
Girona 31, 08034, Barcelona, con el cargo de Director que ostenta en virtud de la
renovación de su nombramiento por el Consejo Rector del BSC-CNS en la reunión
celebrada el día 25 de febrero de 2025 y en virtud de las competencias atribuidas al
Director en el artículo 15.i) de los Estatutos de este Consorcio.
De otra parte, don Óscar García Suárez, Rector de la Universidad Politécnica de
Madrid (en adelante UPM, con domicilio en la calle Ramiro de Maeztu, 7, 28040 Madrid y
NIF Q2818015F), nombrado por Decreto 186/2024, de 26 de diciembre (BOCM de 9 de
enero de 2025), del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid, en nombre y
representación de la UPM conforme a las competencias que le confiere el artículo 70.1.l
de los Estatutos de dicha Universidad, aprobados por Decreto 84/2025, de 22 de
octubre, del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid (BOCM de 24 de octubre),
y el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo (BOE de 23 de marzo), del
Sistema Universitario.
Y de otra parte, don Jaime Domínguez Abascal, que actúa en su calidad de
Presidente de la Real Academia de Ingeniería (en adelante RAI), con NIF Q2862005B, y
domicilio institucional en calle Don Pedro, 10, Madrid 28005, interviene en nombre y
representación de esta institución, en virtud de las facultades que le confiere el
artículo 25.1.a de los estatutos de la Real Academia de Ingeniería aprobados por Real
Decreto 397/2013, de 7 de junio (BOE de 10 de julio de 2013).
CSIC, IC, AETER, BSC-CNS, UPM y RAI podrán ser denominadas conjuntamente
como «las partes» e individualmente como «la parte».
Las partes se reconocen capacidad jurídica y competencia suficientes para formalizar
la presente adenda, y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que las partes suscribieron con fecha de 16 de julio de 2024 un Convenio para la
realización del Portal de Acceso a Terminologías en España y Servicios de Inteligencia
Artificial (TeresIA).
Segundo.
Que, de acuerdo con lo establecido en el citado convenio, dicho Portal cuenta para
su realización con fondos obtenidos mediante la Resolución de 1 de diciembre de 2023,
de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, por la que se regula
la aportación de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA),
al CSIC, en el marco de la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial, el PERTE Nueva
Economía de la Lengua y el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia –
financiado por la Unión Europea– Next Generation EU.
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113375
Tercero.
Que el convenio recogía la fecha de finalización de las actuaciones financiadas
mediante esta aportación, la cual resultaba coincidente con la indicada en la antedicha
resolución, esto es, el 31 de diciembre de 2025, así como el mecanismo de justificación
económica de las actuaciones.
Cuarto.
Que con fecha 25 de agosto de 2025 se publicó la resolución por la que se modifica
la Resolución de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, de 1 de
diciembre de 2023, por la que se regula la aportación de la Secretaria de Estado de
Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA), al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), para la realización del Portal de acceso a terminologías en España y
servicios de Inteligencia Artificial (TeresIA) en el marco de la Estrategia Nacional De
Inteligencia Artificial, el PERTE Nueva Economía de la Lengua y el Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, financiado por la Unión Europea-Next
Generation EU.
Quinto.
Que la Resolución de 25 de agosto de 2025 modifica los resuelve segundo, octavo y
noveno de la Resolución de 1 de diciembre de 2023, que afectan a los plazos de
ejecución del Portal y al mecanismo justificativo.
Sexto.
Que la cláusula decimotercera, apartado c), del convenio establece la posibilidad de
llevar a cabo modificaciones al mismo por acuerdo unánime entre las partes.
Séptimo.
Que la Comisión de Seguimiento, regulada en la cláusula séptima del convenio,
reunida el 29 de octubre de 2025, acordó por unanimidad realizar una modificación al
mismo mediante la suscripción de una adenda al efecto para incluir las modificaciones
de la Resolución de 25 de agosto de 2025.
Octavo.
Que la Asociación Española de Terminología (AETER), como entidad signataria del
convenio del que trae causa la presente adenda, recibió, por parte del CSIC, la cantidad
de 113.000 euros para su participación en el desarrollo del Portal de Acceso a
Terminologías en España y Servicios de Inteligencia Artificial (TeresIA), según la
distribución de fondos acordada por las partes y reflejada en el anexo I del convenio.
Noveno.
Que AETER, como asociación de ámbito nacional y sin ánimo de lucro, ha venido
cumpliendo con los plazos y entregas comprometidos en el convenio.
Décimo.
Que, sin embargo, las partes han considerado necesario ajustar la distribución del
presupuesto inicialmente previsto, debiendo procederse al reintegro por parte de AETER
al CSIC de la totalidad de la cuantía señalada en el expositivo octavo precedente, a fin
de adecuar la financiación a las necesidades reales de ejecución del convenio.
En este sentido, la Comisión de Seguimiento, regulada en la cláusula séptima del
convenio, se reunió el 29 de octubre de 2025 y acordó por unanimidad aprobar dicho
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113376
reintegro e incorporarlo a la presente adenda, junto con las modificaciones derivadas de
la Resolución de 25 de agosto de 2025.
Undécimo.
Que el mencionado reintegro no implica la desvinculación de AETER del convenio ni
de su participación en el desarrollo del Portal de Acceso a Terminologías en España y
Servicios de Inteligencia Artificial (TeresIA), en los términos recogidos en el propio
convenio y en la presente adenda.
Por lo anteriormente expuesto, las personas intervinientes acuerdan la suscripción de
la presente adenda al convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de la presente adenda es la modificación del expositivo sexto, las cláusulas
segunda –apartado a)–, quinta y decimotercera, así como los anexos I y II del convenio,
conforme a lo expresado anteriormente.
En concreto, la modificación del expositivo sexto tiene como finalidad actualizar el
marco legal de las actuaciones establecidas en el convenio. Asimismo, las
modificaciones efectuadas en las restantes cláusulas y el anexo II tienen como objetivo
corregir y ampliar el plazo de ejecución de las actuaciones tal y como lo determina la
aludida Resolución de 1 de diciembre de 2023, modificada por Resolución de 25 de
agosto de 2025, así como ampliar los requisitos de justificación y adaptar la redacción al
nuevo marco regulatorio.
Por último, la actualización del anexo I tiene por objeto recoger el nuevo reparto de
los fondos acordado por las partes.
Segunda. Modificación del convenio.
1. Se añade un nuevo párrafo al expositivo sexto en los términos expresados a
continuación:
«Dicha Resolución fue modificada el 25 de agosto de 2025 por la Resolución
de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial por la que se
modifica la Resolución de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial de 1 de diciembre de 2023 por la que se regula la aportación de la
Secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA), al Consejo
Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), para la realización del Portal de
Acceso a Terminologías en España y Servicios de Inteligencia Artificial (TeresIA)
en el marco de la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial, el PERTE Nueva
Economía de la Lengua y el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia,
financiado por la Unión Europea-Next Generation EU.»
2. La cláusula segunda, apartado a), 2.º párrafo, se modifica de la siguiente
manera:
«Las actuaciones derivadas de la creación del Portal TeresIA deberán llevarse
a cabo por las partes en el periodo determinado para la ejecución de los fondos
según la citada Resolución de 1 de diciembre de 2023, modificada por Resolución
de 25 de agosto de 2025, esto es, hasta la fecha de finalización establecida por el
hito 253 del Componente 16 Reforma 1.»
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113377
3. La cláusula quinta se modifica de la siguiente forma:
«Las actuaciones que se financien deben haber concluido materialmente antes
de la fecha de finalización establecida por el hito 253 del Componente 16
Reforma 1 y haberse verificado en el plazo que marca el Anexo a la Decisión de la
Comisión por la que se aprueban los Acuerdos Operativos entre la Comisión y
España, en virtud del Reglamento (UE) 2021/241, del Parlamento Europeo y del
Consejo de 12 de febrero de 2021.
La verificación de la actividad realizada consistirá en la comprobación de que
la financiación del MRR empleada se ha utilizado para los fines previstos y que se
ha gestionado de conformidad con todas las normas aplicables y, en particular, si
se ha cumplido el hito 253 recogido en el anexo a la Decisión de Ejecución del
Consejo (Council Implementing Decision o CID) vinculado al Componente 16,
Reforma 1. Concretamente, los fondos recogidos en este convenio contribuyen al
cumplimiento del hito 253 “Actuaciones en materia de inteligencia artificial e
informática cuántica”, que requiere el desembolso de 202.447.959 euros para
proyectos de I+D en el ámbito de la inteligencia artificial y la informática cuántica.
Con objeto de justificar la ejecución presupuestaria, las partes deberán remitir al
CSIC como máximo diez días antes de que termine el plazo de ejecución un
informe justificativo de la plena aplicación de fondos para la actuación regulada
por este convenio. Por su parte, el CSIC deberá remitir el correspondiente informe
justificativo a la SEDIA, como máximo en los siguientes veinte (20) días desde la
fecha de finalización del plazo marcado en el párrafo anterior. La justificación
económica de gastos se realizará mediante cuenta justificativa, con aportación de
justificantes de gasto, de acuerdo con el artículo 72 del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones. Todas las partes deberán acreditar los
costes reales incurridos, sin incluir el IVA u otros impuestos análogos, en los
términos establecidos por la SEDIA y en la Resolución de la misma por la que se
regula la aportación al CSIC, sin perjuicio de lo que pudiera disponerse en futuras
modificaciones de esta última o de la normativa aplicable.
Según la Resolución de 1 de diciembre de 2023, modificada por Resolución
de 25 de agosto de 2025, con el fin de cumplir con el mecanismo de verificación
del hito 253 del Componente 16 Reforma 1, el CSIC deberá, además, presentar
una memoria de finalización de las actuaciones financiadas con cargo al Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, firmada por el representante legal de
la entidad, que detalle las actuaciones llevadas a cabo y el desglose de la
aplicación de fondos asociado a cada actuación. Cada una de estas actuaciones
deberá referirse a las necesarias para la ejecución de las actuaciones indicadas
en el segundo resuelve de la Resolución citada, en el plazo máximo de un mes a
contar desde la fecha de finalización establecida por dicho hito. Las partes
firmantes de este convenio deberán remitir al CSIC la información necesaria para
que este pueda elaborar dicha memoria en los 10 días siguientes desde la
finalización de las actuaciones financiadas por dicho hito.»
4. Los apartados b), c) y d) de la cláusula decimotercera relativos a las causas de
reintegro se modifican de la siguiente manera:
«b) La falta de presentación de la documentación justificativa recogida en los
apartados octavo y noveno de la Resolución.
c) La constatación, durante las actuaciones de comprobación, de que los
objetivos, productos, servicios o gastos justificados no se corresponden con lo
establecido en la Resolución, o que hubieran sido desarrollados con anterioridad a
la entrada en vigor de dicha norma, lo que evidenciaría la no aplicación de los
fondos aportados a los fines que se persiguen con su aportación al CSIC.
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113378
d) (…) Será causa de reintegro parcial de la aportación dineraria la existencia
de fondos transferidos que no se hayan destinado a financiar la actividad descrita
en el Anexo II o que no estén convenientemente justificados de acuerdo con lo
establecido en la Resolución, y deberán ser reintegrados al Tesoro.»
5. La tabla contenida en el anexo I queda sustituida por la siguiente, precedida del
texto que se incorpora a continuación:
«Como resultado de la adenda de modificación del convenio suscrita entre las
partes, mediante la cual se determina el reintegro de los fondos asignados a
AETER para que el CSIC se haga cargo de ellos, la redistribución de los mismos
quedará conforme se indica en la siguiente tabla. El citado reintegro, por importe
de 113.000 euros, será transferido por AETER al CSIC en el plazo de 45 días
desde que la mencionada adenda surta efectos tras su inscripción en REOICO.
Fondos en euros (según distribución acordada
Institución
entre las partes)
CSIC (coordinador) a través del Instituto de Lengua, Literatura y Antropología del Centro de
499.076
Ciencias Humanas y Sociales.
Centro Nacional de Supercomputación (BSC). 235.216
Ontology Engineering Group, Universidad Politécnica de Madrid (OEG-UPM). 213.513
Asociación Española de Terminología (AETER). Sin aportación económica.
Instituto Cervantes (IC). 105.000
Real Academia de Ingeniería. 397.195
Total transferencia SEDIA. 1.450.000»
6. El anexo II se actualiza al nuevo marco temporal mediante la modificación de su
primer párrafo, según se indica a continuación:
«Conforme con la memoria técnica del proyecto, presentada por el CSIC, el
plan de actividades previsto para el período de ejecución del proyecto, ligado al
hito 253 del Componente 16 Reforma 1, es el siguiente:»
Asimismo, en el cuadro dedicado al «Listado de entregables (TeresIA)» del anexo II,
dentro de la columna denominada «Entregable», se sustituye el contenido de la última
fila por el siguiente:
«Recursos terminológicos y aplicación en la gestión y recuperación de
contenidos.»
Tercera. Efectos, naturaleza y régimen jurídico.
La presente adenda tiene naturaleza administrativa, quedando sujeta a lo establecido
en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y,
concretamente, a lo dispuesto en el artículo 48.8 y el apartado 2 de la disposición
adicional séptima de la citada ley, con las especialidades previstas en el artículo 59 del
Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes
para la modernización de la Administración Pública y para la ejecución del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia.
En virtud de ello, este documento surtirá efectos a partir de su inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación (REOICO),
debiendo publicarse a continuación en el «Boletín Oficial del Estado».
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113379
Cuarta. Resto de condiciones.
Para todo lo no previsto en la presente adenda serán de aplicación las cláusulas,
condiciones y términos establecidos en el convenio de referencia, formando ésta parte
integrante del mismo.
Y en prueba de conformidad, firman la presente adenda, constando como fecha de
suscripción el 30 de junio de 2026.–La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo
Superior de Investigaciones Científicas, M.P., Eloísa del Pino Matute.–El Director del
Instituto Cervantes, Luis Manuel García Montero.–El Presidente de la Asociación
Española de Terminología, Joaquín García Palacios.–El Director del Consorcio
Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación, Mateo Valero
Cortés.–El Rector de la Universidad Politécnica de Madrid, Óscar García Suárez.–El
Presidente de la Real Academia de Ingeniería, Jaime Domínguez Abascal.
00671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X