BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113443
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17612 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la
Música, O.A., y el Consorcio Universitario del Centro Asociado a la
Universidad Nacional de Educación a Distancia en Ávila, para la celebración
de cursos de verano relacionados con las artes escénicas en el Castillo
Palacio de Magalia.
La Directora General del Instituto Nacional de las Artes Escénicas, O.A., y de la
Música y el Director del Consorcio Universitario del Centro Asociado a la Universidad
Nacional de Educación a Distancia en Ávila han suscrito, con fecha de 12 de junio
de 2026, un convenio para la celebración de cursos de verano relacionados con las artes
escénicas en el Castillo Palacio de Magalia.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A.,
y el Consorcio Universitario del Centro Asociado a la UNED en Ávila
para la celebración de cursos de verano relacionados con las artes escénicas
en el Castillo Palacio de Magalia
INTERVIENEN
De una parte, doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del
Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A. en nombre y
representación del citado organismo, con sede en la plaza del Rey, 1 (CP 28004) de
Madrid, y NIF Q2818024H; en virtud del nombramiento realizado por Real
Decreto 109/2024, del 23 de enero, en ejercicio de las competencias atribuidas por
el Real Decreto 2491/1996, de 5 de diciembre, de estructura orgánica y funciones
del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (BOE núm. 306, de 20
de diciembre).
De otra parte, don Isidro Jesús Sepúlveda Muñoz, Director del Centro Asociado a la
UNED en Ávila, en representación del Consorcio Universitario del Centro Asociado a la
UNED en Ávila (en adelante, UNED Ávila), con NIF Q0500437I y domicilio en
calle Canteros s/n, CP 05005, de Ávila; en virtud de su nombramiento adoptado por
acuerdo de la Junta Rectora de la UNED en reunión celebrada el 8 de abril de 2024, en
base al cual el Rector de la UNED don Ricardo Mairal Usón lo nombra con efectos de 12
de abril de 2024 de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23.2 del Reglamento de
Organización y Funcionamiento del Centro Asociado de la UNED en Ávila, aprobado en
Consejo de Gobierno de la UNED de 5 de marzo de 2013; y en ejercicio de las funciones
atribuidas en el artículo 26.a) del citado reglamento.
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113444
Ambas partes se reconocen la capacidad jurídica necesaria para suscribir el presente
convenio y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.
Que el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A., (en adelante,
INAEM) es un organismo autónomo dependiente del Ministerio de Cultura. Conforme a lo
establecido en el artículo 2 del Real Decreto 2491/1996, de 5 de diciembre, de estructura
orgánica y funciones del INAEM, tiene entre sus fines «la promoción, protección y
difusión de las artes escénicas y de la música en cualquiera de sus manifestaciones». El
mismo cuerpo legal, en su artículo 3, que ha sido modificado por el Real
Decreto 1028/2025, de 12 de noviembre, establece que «para el cumplimiento de los
fines el INAEM está facultado para desarrollar las siguientes funciones», entre las que se
encuentran «la creación, producción y exhibición escénica y musical, así como la
difusión y comunicación artística», y «la colaboración con otras entidades, públicas o
privadas, así como con artistas y creadores, a través de los distintos instrumentos
jurídicos de relación y colaboración con el sector cultural».
Segundo.
Que la Universidad Nacional de Educación a Distancia (en adelante, UNED) es una
institución de derecho público, dotada de personalidad jurídica y plena autonomía
(artículo 1 de sus Estatutos, aprobados por Real Decreto 181/2026, de 11 de marzo).
Entre sus funciones generales, la UNED tiene la correspondiente a la preparación para el
ejercicio de actividades profesionales que exijan la aplicación y actualización de
conocimientos y métodos científicos, tecnológicos, sociales, humanísticos, artísticos y
culturales, funciones del sistema universitario que recoge el artículo 2.2. de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario y que la UNED recoge y
especifica en el artículo 4 de sus Estatutos. Para el cumplimiento de sus fines, la
docencia de la UNED comprende cursos de Formación Permanente u otros que pueden
ser objeto de certificación o diploma.
Tercero.
Conforme a los artículos 2 y 3 del Reglamento de Organización y Funcionamiento de
UNED Ávila, se establece que el Centro Asociado debe desarrollar y asegurar las
funciones encomendadas en los Estatutos de la UNED, especialmente las docentes e
investigadoras, y de desarrollo cultural y extensión universitaria. Asimismo, establece
que el Centro Asociado, en virtud de su autonomía jurídica, podrá establecer con otras
Instituciones públicas o privadas, así como con la UNED, convenios conducentes al
cumplimiento de las funciones anteriormente descritas, especialmente las relacionadas
con el desarrollo cultural del entorno social en el que se inscriben.
Cuarto.
Que UNED Ávila ofrece, desde hace años, cursos de verano relacionados con
múltiples materias, en múltiples espacios. Los cursos de verano son un reflejo de las
enseñanzas e investigaciones desarrolladas por la Universidad que pretenden ampliar
conocimientos y mejorar competencias de quienes los realizan. Miles de estudiantes
acuden anualmente a estos cursos de verano.
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113445
Quinto.
Que el Castillo Palacio de Magalia, unidad dependiente del INAEM, en el marco de
su Plan Estratégico, apuesta por introducir la investigación académica y la formación y
mediación en relación con las artes escénicas y la música en su espacio.
Sexto.
Que es propósito del INAEM y UNED Ávila, manifestando su voluntad coincidente y
recíproca, colaborar directa y decididamente conforme a sus propios fines y a su
respectivo régimen jurídico en la organización conjunta de un curso anual de verano
relacionado con las artes escénicas en el Castillo Palacio de Magalia. Este curso
pretende convertirse en una cita de referencia anual, de forma que cada verano en el
Castillo Palacio de Magalia se aborden diferentes temáticas, relacionadas siempre con
las artes escénicas y la música.
Atendiendo a lo expuesto anteriormente, las Partes acuerdan suscribir el presente
convenio de acuerdo con la siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio es establecer las bases de colaboración entre el
INAEM y UNED Ávila para la organización conjunta de cursos de verano en el Castillo
Palacio de Magalia (Las Navas del Marqués) relacionados con las artes escénicas y la
música.
Segunda. Acciones previstas.
UNED Ávila desarrollará una programación específica relacionada con las artes
escénicas y/o la música para un curso de tres días que se encontrará dentro de su
catálogo de cursos de verano.
Por su parte, el INAEM, a través del Castillo Palacio de Magalia, acogerá como Sede
este curso, facilitando el uso de espacios de trabajo y de las habitaciones de las que
dispone.
Este curso se desarrollará en los meses de verano (junio-septiembre) en el Castillo
Palacio de Magalia, desde el verano de 2026, repitiendo la misma fórmula en años
consecutivos hasta el verano de 2028.
La fecha concreta del curso, así como la programación definitiva y los/as ponentes/
profesorado del mismo, se concretarán en la Comisión de Seguimiento prevista en la
cláusula sexta.
Para la realización del curso previsto será necesario un mínimo de diez alumnos/as
en la totalidad de sus modalidades ofertadas.
Tercera. Compromisos y obligaciones económicas de las partes.
Para el cumplimiento de las actividades que son objeto del presente convenio, el
INAEM se compromete a:
– Puesta a disposición gratuita de su espacio de trabajo «Salón de reuniones», así
como de los espacios comunes «Comedor» y «Cafetería», para que tengan lugar las
sesiones previstas en la programación del curso y/o funcionen como punto de encuentro
entre las personas asistentes al curso. Asimismo, puesta a disposición gratuita de hasta
cinco (5) habitaciones individuales para el profesorado del curso, durante un máximo de
dos (2) noches por habitación. Los espacios delimitados «Salón de reuniones»
«Comedor» y «Cafetería» y las cinco (5) habitaciones para el profesorado, como
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113446
aportación del INAEM, son imprescindibles para la realización de los cursos, sin tener
aparejada una utilidad económica o ser esta irrelevante para la UNED, motivo por el cual
se concede gratuitamente conforme a lo establecido en el apartado 5 del artículo 92 de
la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas.
– Puesta a disposición de habitaciones para el alumnado de los cursos conforme a
la Resolución de precios públicos del INAEM. Se aplicará a este alumnado del curso el
descuento del 10 % previsto para entidades del sector público que realizan encuentros
culturales en el Castillo Palacio de Magalia, conforme a lo establecido en el apartado 7.2
del anexo I de la Resolución de 12 de diciembre de 2025, del Instituto Nacional de las
Artes Escénicas y de la Música, O.A., por la que se fijan los precios públicos de los
espectáculos programados en salas de su titularidad, así como el de determinados
servicios prestados por centros dependientes del Organismo. El número máximo de
habitaciones que pueden asignarse al alumnado, aplicando el precio correspondiente,
será facilitado por el Castillo Palacio de Magalia a la UNED. El alumnado abonará el
importe correspondiente directamente al Castillo Palacio de Magalia.
Los espacios se pondrán a disposición con la dotación técnica y de personal
estructural de los que ya disponen, sin que se efectúe ningún gasto adicional por parte
del INAEM para acoger el curso.
Por tanto, el INAEM no realizará ningún gasto en relación a la celebración de este
curso en ninguna de las anualidades de la colaboración, concretándose su aportación en
la cesión de espacios conforme a lo establecido en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre,
de Patrimonio de las Administraciones Públicas.
Por su parte, UNED Ávila se compromete a:
– Diseñar, publicitar y programar el curso previsto, asumiendo la gestión integral del
mismo, tanto en relación a ponentes y profesorado como a alumnado.
– Asumir los compromisos de pago con ponentes, profesorado o proveedores que
formen parte del curso.
– Cubrir todos los gastos necesarios para la celebración del mismo, conforme al
sistema habitual de organización de sus cursos de verano.
Estos gastos se cuantifican en un máximo anual de cinco mil euros (5.000,00 €),
impuestos incluidos, correspondientes a cada uno de los ejercicios en los que el
convenio se mantenga en vigor.
Los compromisos obligan a cada parte a asumir los gastos y/o gestiones derivadas
de su propia actividad, hasta el límite máximo de gasto que en esta cláusula se
establece.
Cuarta. Ingresos.
El INAEM percibirá, una vez aplicado el descuento, el ingreso por la utilización de las
habitaciones por parte de las personas asistentes/alumnado. Este ingreso se estima en
mil trescientos euros (1.300,00 €), impuestos incluidos, por anualidad.
UNED Ávila percibirá los ingresos correspondientes a la inscripción en el curso de los
participantes, conforme a lo establecido en su orden vigente de Precios Públicos. Este
ingreso se estima en dos mil euros (2.000,00 €), exentos de IVA, por anualidad.
Quinta. Promoción y difusión.
Las partes se comprometen a utilizar sus recursos para facilitar la difusión de esta
programación.
En toda la promoción y difusión de los eventos que son objeto del presente convenio
habrá de figurar el nombre y el logotipo de las instituciones involucradas, debiendo las
partes hacer entrega de los materiales que sean necesarios para la inclusión de los
citados logotipos a la parte que realice los soportes promocionales en que se han de
incluir los mismos.
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113447
En las medidas de información y comunicación, que deberán colocarse en lugar
visible (tales como publicaciones, web, ruedas de prensa, programas de mano, etc.), se
deberá incluir el logo del Gobierno de España – Ministerio de Cultura - INAEM – Castillo
Palacio de Magalia como colaborador.
Sexta. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control.
Se establece una Comisión de Seguimiento a la que le corresponde:
– La concreción de la programación definitiva de cada curso.
– La concreción de las fechas de celebración de cada curso y de las
correspondientes puestas a disposición de espacio gratuitas referidas en la cláusula
tercera.
– El control de las actividades a realizar por las partes en ejecución del convenio.
– Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse.
– Acordar cualquier otro tipo de actuación a realizar por las partes, siempre que no
afecten al contenido mínimo y esencial del convenio.
Esta Comisión de Seguimiento estará integrada por:
– En representación del INAEM, el titular de la dirección del Castillo Palacio de
Magalia o persona en quien delegue; y una persona de administración o producción del
Castillo Palacio de Magalia.
– En representación de UNED Ávila, por la persona titular de la dirección de UNED
Ávila o persona en quien delegue; y una persona coordinadora de área de UNED Ávila o
persona en quien delegue.
Séptima. Régimen de modificación y plazo de vigencia.
Este convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los signatarios y
su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2028.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo,
será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín
Oficial del Estado».
La modificación de los términos del presente convenio y/o la prórroga de su vigencia
requerirá el acuerdo unánime de las partes mediante la suscripción de la
correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos normativamente.
Dicha adenda de prórroga o modificación surtirá efectos con su inscripción en REOICO
antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el
«Boletín Oficial del Estado».
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la prórroga del convenio podrá
acordarse por un periodo de hasta un año adicional.
Octava. Extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
El presente convenio podrá extinguirse por cumplimiento o por resolución.
En caso de cumplimiento y resolución del convenio, resultarán de aplicación las
previsiones del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y cualesquiera otras que
pudieran resultar de aplicación.
Serán causas de resolución las previstas en la legislación vigente y, en particular:
a) El transcurso del plazo de vigencia.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113448
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En caso de resolución anticipada, las actuaciones previstas en la cláusula segunda
que se encontraran en curso de ejecución deberán ser finalizadas en el plazo
improrrogable que fijen las partes en el momento de la resolución, en los términos
establecidos en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes quedan liberadas del cumplimiento de sus recíprocas obligaciones en
caso fortuito o de fuerza mayor. Se entenderá, en todo caso, como supuesto de fuerza
mayor, sucesos como incendios, inundaciones, guerras, actos vandálicos o de
terrorismo, prohibición de las actividades por parte de la autoridad competente y, en
general, todas aquellas que no se pudieran evitar. La parte que alegue la fuerza mayor
deberá justificarla convenientemente.
La no disponibilidad de fechas para acoger el curso en el Castillo Palacio de Magalia
en una edición concreta del curso supondría la no celebración del mismo en dicha
anualidad, sin que esta circunstancia suponga necesariamente la extinción del convenio.
Novena. Régimen jurídico.
El presente convenio se rige por lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, de acuerdo con lo dispuesto en su artículo 47.1.
Décima. Colaboración entre las partes.
Las partes firmantes del presente documento colaborarán en todo momento según
los principios de buena fe y de eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado.
Las partes se esforzarán por resolver de forma amistosa cualquier controversia que
pudiera surgir con ocasión de la ejecución del presente convenio en el seno de la
Comisión de Seguimiento.
Undécima. Interpretación y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las controversias que puedan
surgir sobre la interpretación, modificación, resolución y efectos que puedan derivarse
del presente convenio se resolverán entre las partes en el seno de la Comisión de
Seguimiento, agotando todas las formas posibles de conciliación para llegar a un
acuerdo extrajudicial. En su defecto, serán competentes para conocer las cuestiones
litigiosas los órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Duodécima. Información al Ciudadano.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, el convenio será puesto a disposición
de la ciudadanía en el Portal de la Transparencia de la Administración General del
Estado.
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113449
Decimotercera. Protección de datos de carácter personal.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, los datos de
carácter personal que figuran en el presente convenio serán tratados por el INAEM e
incorporados a la actividad de tratamiento «Convenios y protocolos generales de
actuación», cuyo fin es la tramitación de los convenios y protocolos generales de
actuación de los que es parte el INAEM, finalidad basada en el interés público del
convenio o protocolo y en su ejecución. El responsable de dicho tratamiento será el
INAEM y su delegado de protección de datos, la Secretaría General, cuyo contacto es el
siguiente: dpd@inaem.cultura.gob.es.
No se cederán datos personales a terceros, salvo obligación legal o acuerdo
expreso.
Los datos personales se conservarán por el periodo estrictamente necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español.
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así
como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado
de sus datos, cuando proceda, ante el INAEM, en plaza del Rey, 1, CP 28004, Madrid; o
a través de la dirección: https://www.cultura.gob.es/cultura/artesescenicas/proteccion-
datos.html
La información adicional y detallada sobre la política de protección de datos del
INAEM, como la actividad de tratamiento, la autoridad de control o el procedimiento para
el ejercicio de los derechos, entre otros, podrá ser consultada en la página web del
Ministerio de Cultura, área de Artes Escénicas y Música, apartado de Servicios a la
Ciudadanía.
Por parte de UNED Ávila, de conformidad con lo establecido en la Normativa vigente
de Protección de Datos Personales, los datos aportados serán tratados, en calidad de
Responsable del tratamiento, por el Consorcio Universitario Asociado a la UNED en
Ávila, NIF Q05004371, calle Canteros s/n, CP 05005 Ávila, info@avila.uned.es. Contacto
del delegado de protección de datos: avila.uned@delegado-datos.es.
La finalidad del tratamiento es la organización de la docencia, la investigación y la
transferencia del conocimiento, así como el ejercicio de las demás funciones propias del
Servicio Público de la Educación Superior, reguladas en la Ley Orgánica 2/2023, de 22
de marzo, del Sistema Universitario y en los Estatutos de la UNED.
La base jurídica por la cual se tratan sus datos es la ejecución del servicio público de
educación que presta UNED Ávila.
Los datos podrán ser cedidos o comunicados, cuando legalmente proceda, a las
Administraciones Públicas competentes en materia educativa, así como a requerimiento
de la Agencia Tributaria, Juzgados o Tribunales.
Los fines se detallan en la política de privacidad disponible para su consulta en el
siguiente enlace: https://unedavila.es/1111138831. Podrán ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación de tratamiento, oposición al tratamiento y
portabilidad de formato mediante un escrito dirigido al responsable a su dirección postal
o electrónica (indicadas anteriormente), indicando la referencia «Datos Personales»,
especificando el derecho que se quiere ejercer y respecto a qué datos personales. En
caso de divergencias con la empresa en relación con el tratamiento de sus datos, puede
presentar una reclamación ante la Agencia de Protección de Datos (www.agpd.es).
En relación con el tratamiento de datos de carácter personal que se produzca como
consecuencia del desarrollo de las actividades derivadas del presente convenio, las
partes se comprometen a cumplir con lo establecido en las disposiciones en materia de
protección de datos y especialmente en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre y el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113450
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE.
Decimocuarta. Competencias.
Este convenio no supone la renuncia de las partes a sus respectivas competencias.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio.–La Directora General del
Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A., María Paz Santa-Cecilia
Aristu Muñoz.–El Director del Consorcio Universitario del Centro Asociado a la
Universidad Nacional de Educación a Distancia en Ávila, Isidro Jesús Sepúlveda.
21671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X