BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113487
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
17618 Resolución de 3 de agosto de 2026, de la Agencia Nacional de Evaluación de
la Calidad y Acreditación, por la que se publica el Convenio con la Agencia
para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía, para la colaboración
en el Programa de Apoyo a la Evaluación de la Actividad Docente.
La Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) y la
Agencia para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía (ACCUA), han suscrito,
con fecha de 3 de agosto de 2026, un Convenio para la colaboración en el Programa de
Apoyo a la Evaluación de la Actividad Docente (DOCENTIA), por lo que, conforme a lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, se dispone su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» como anexo
a la presente resolución.
Madrid, 3 de agosto de 2026.–La Directora de la Agencia Nacional de Evaluación de
la Calidad y Acreditación, Pilar Paneque Salgado.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad
y Acreditación (ANECA) y la Agencia para la Calidad Científica y Universitaria
de Andalucía (ACCUA), para la colaboración en el Programa de Apoyo
a la Evaluación de la Actividad Docente (DOCENTIA)
COMPARECEN
De una parte, doña Pilar Paneque Salgado, en nombre y representación de la
Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (en adelante, ANECA),
Organismo Autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, de
conformidad con el Real Decreto 472/2024, de 7 de mayo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica de dicho Ministerio. Interviene en calidad de Directora,
nombrada por el Real Decreto 459/2026, de 8 de junio, y en uso de las competencias
que le atribuye el artículo 18 del Real Decreto 451/2026, de 3 de junio, por el que se
aprueba el Estatuto del Organismo Autónomo ANECA.
De otra parte, don Miguel Rafael Aguilar Urbano en nombre y representación de la
Agencia para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía (en adelante, ACCUA),
NIF Q1400734H, con sede en Córdoba, calle doña Berenguela, s/n, edificio Vial Norte,
3.ª planta, CP 14006. Interviene en calidad de Director, nombrado mediante
Decreto 163/2025, de 28 de octubre, (BOJA núm. 210, de 31 de octubre de 2025)
conforme a las atribuciones que le confiere el artículo 21.d) de los Estatutos de la misma.
Ambos representantes, reconociéndose mutuamente capacidad suficiente, suscriben
en nombre de las respectivas entidades el presente documento y, al efecto
EXPONEN
1. Que ANECA, Organismo Autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, tiene como objeto la promoción y el aseguramiento de la calidad del Sistema
de Educación Superior en España mediante procesos de orientación, evaluación, certificación
y acreditación, contribuyendo al desarrollo del Espacio Europeo de Educación Superior, así
como contribuir a la información y la transparencia frente a la sociedad, de acuerdo con lo
establecido en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
81671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113488
2. Que ACCUA es la agencia de evaluación de la calidad universitaria en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Andalucía, de acuerdo con lo establecido en los
artículos 6 y 7 de sus Estatutos, aprobados mediante Decreto 17/2023, de 14 de febrero
(BOJA Núm. 39, lunes, 27 de febrero de 2023).
3. Que ambas agencias tienen objetivos e intereses comunes en la evaluación,
acreditación y certificación de la calidad en el ámbito universitario, siendo muy relevante
la evaluación de la actividad docente en el sistema universitario español.
4. Que ANECA puso en marcha en el año 2007 el Programa de Apoyo a la
Evaluación de la Actividad Docente (DOCENTIA), con el objetivo de satisfacer las
demandas de las universidades y la necesidad del sistema educativo de disponer de un
modelo y de unos procedimientos para garantizar la calidad del profesorado universitario
y favorecer su desarrollo y reconocimiento, y ha venido colaborando con las diferentes
agencias autonómicas de garantía de la calidad universitaria para el desarrollo de dicho
programa en sus ámbitos de competencia, adaptando el mismo a las necesidades de las
universidades de las diferentes comunidades autónomas. Así, ANECA y la entonces
Agencia Andaluza del Conocimiento suscribieron con fecha 23 de marzo de 2022 un
convenio para colaborar en el Programa DOCENTIA. Posteriormente, tras la constitución
efectiva de ACCUA y la entrada en vigor de sus Estatutos el 1 de marzo de 2023,
ACCUA quedó subrogada, de conformidad con lo previsto en la Ley 9/2021, de 23 de
diciembre, por la que se crean la Agencia Empresarial para la Transformación y el
Desarrollo Económico (TRADE) y la Agencia para la Calidad Científica y Universitaria de
Andalucía (ACCUA), en los derechos y obligaciones derivados del referido convenio, así
como en el resto de derechos y obligaciones de la Agencia Andaluza del Conocimiento
en materia de evaluación y acreditación universitaria, y habiendo finalizado la vigencia
del citado convenio, ANECA y ACCUA desean renovar su colaboración.
5. Que, tal y como se establece en los documentos del Programa DOCENTIA, las
universidades elaborarán su propio modelo y procedimiento de evaluación de la actividad
docente de su profesorado, que pueden someter a evaluación de ANECA o de la
agencia de calidad correspondiente, en las diferentes fases que establece el Programa
DOCENTIA: evaluación de los diseños, seguimiento de su implantación y certificación de
los procedimientos de evaluación.
6. El Programa DOCENTIA toma como referencia los Criterios y Directrices para la
Garantía de Calidad en el Espacio Europeo de Educación Superior (ESG) que fueron aprobados
por la Conferencia de Ministros signatarios de la Declaración de Bolonia en mayo de 2015.
7. De conformidad con los documentos del Programa DOCENTIA, existe una Comisión
de Seguimiento del Programa DOCENTIA formada por dos representantes de ANECA, a
designar por ella, que ejercerán la Presidencia y Secretaría, así como un representante de
cada una de las agencias autonómicas que suscriban un convenio con ANECA para la
colaboración en el Programa DOCENTIA, entre las que se encuentra la Agencia para la
Calidad Científica y Universitaria de Andalucía. Esta comisión tendrá las funciones que se
recogen en la documentación del Programa DOCENTIA, entre las que se encuentra revisar
periódicamente el modelo y procedimiento establecidos para aplicar las mejoras derivadas de
la puesta en práctica del modelo DOCENTIA y velar por la coherencia en la aplicación de los
criterios de evaluación del Programa por parte de las comisiones de evaluación.
Por todo lo anterior, ambas partes suscriben el presente convenio de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio es regular la colaboración y cooperación de ANECA y
ACCUA en el desarrollo del Programa de Apoyo a la Evaluación de la Actividad Docente
(DOCENTIA) en el ámbito de las universidades de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
81671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113489
Segunda. Desarrollo de las evaluaciones.
De conformidad con el Programa DOCENTIA, las universidades de Andalucía
elaborarán su modelo y procedimiento de evaluación de la actividad docente de su
profesorado, que someterán a evaluación de ACCUA, en las diferentes fases del
Programa DOCENTIA: evaluación del modelo, seguimiento de su implantación y
certificación de la implantación del modelo de evaluación.
La solicitud de participación en el Programa DOCENTIA será remitida por las
universidades de Andalucía a ACCUA, como agencia de calidad competente, en la forma
que dicha agencia establezca a tal efecto.
La evaluación que realice ACCUA en las diferentes fases del Programa DOCENTIA,
de acuerdo con los protocolos y criterios establecidos en el mismo, se llevará a cabo por
una Comisión de Evaluación compuesta por entre cuatro y cinco personas expertas
elegidas de una base de datos conjunta. Estas personas expertas habrán recibido
formación específica por parte de ANECA y ACCUA, de manera conjunta. Dicha
formación se realizará en coordinación con todas las agencias desde la Comisión
DOCENTIA.
El protocolo, los criterios de evaluación y las herramientas que aplique la Agencia
para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía se ajustarán a lo establecido en el
Programa DOCENTIA.
Tercera. Compromisos de las partes.
Ambas partes se comprometen a:
– Reconocer las evaluaciones que realicen las agencias adscritas al Programa
DOCENTIA de los sistemas de evaluación de la calidad docente de las universidades,
siempre que se hayan seguido los protocolos, criterios y herramientas acordados bajo el
modelo DOCENTIA.
– Seguir colaborando en la adaptación, adecuación y metaevaluación del modelo,
procedimiento y herramientas del Programa DOCENTIA para atender a las necesidades
de armonización entre todas las comunidades autónomas.
– Velar por la coherencia de la aplicación del Programa DOCENTIA en sus
respectivos ámbitos de actuación, coordinados en la Comisión DOCENTIA.
– La comunicación del informe final sobre la evaluación en las diferentes fases del
Programa DOCENTIA se realizará de forma conjunta por ambas agencias.
– Realizar, de conformidad con el Programa DOCENTIA, la formación conjunta de
evaluadoras/es para las comisiones de evaluación del Programa DOCENTIA de ACCUA,
que podrán ser propuestos de manera conjunta por ANECA y por ACCUA.
De forma particular, ANECA se compromete a:
– Gestionar el Registro de entidades certificadas, que contendrá las universidades
cuyos procedimientos hayan sido certificados en el Programa DOCENTIA, que publicará
en la web de ANECA.
Y por otro lado, ACCUA se compromete a:
– Gestionar y realizar las evaluaciones de diseño, seguimiento o certificación, de
modelos de evaluación docente de las universidades competencia de su comunidad
autónoma, de conformidad con el Programa DOCENTIA.
– Publicar en su web los resultados de las evaluaciones que se realicen sobre
modelos de evaluación de la actividad docente de las universidades de la Comunidad de
Andalucía en las diferentes fases del Programa DOCENTIA.
– Incorporar en su página web un acceso al registro de entidades certificadas de la
web de ANECA.
81671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113490
Cuarta. Compromisos económicos.
Este convenio no dará lugar a contraprestaciones económicas entre las partes que lo
suscriben. ANECA y ACCUA asumirán los gastos derivados del desarrollo del Programa
DOCENTIA, en sus diferentes fases, en su ámbito territorial de competencia.
Quinta. Vigilancia y seguimiento del convenio.
Para realizar el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución de este convenio, y
resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse, se crea
una Comisión Mixta, formada por dos representantes de ambas partes, a designar por
los firmantes o personas en quienes éstos deleguen. Esta comisión podrá detectar
necesidades futuras que puedan ser incorporadas al convenio, para lo cual se deberá
tramitar su oportuna modificación.
Esta Comisión Mixta se regirá por las prescripciones que para los órganos
colegiados se establecen en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre.
Sexta. Protección de datos.
Ambas partes se comprometen a guardar y hacer guardar absoluta confidencialidad
sobre la información y documentación que se facilite bajo este convenio.
Igualmente se comprometen a cumplir con la normativa vigente en materia de
protección de datos de carácter personal, en concreto el Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante, RGPD), así como la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y a establecer las medidas de seguridad que correspondan.
Séptima. Titularidad de la competencia y efectos de las evaluaciones realizadas.
La realización de las evaluaciones en el marco de este convenio no supone cesión
de titularidad de las competencias de las partes, ni de los elementos sustantivos de su
ejercicio, siendo responsabilidad de ACCUA dictar cuantos actos o resoluciones de
carácter jurídico puedan derivarse de las evaluaciones realizadas, de conformidad con
los procedimientos establecidos en el marco de su Comunidad Autónoma.
Octava. Modificación.
El presente convenio podrá ser modificado de mutuo acuerdo a solicitud de
cualquiera de las partes. Cualquier modificación se concretará y será tramitada para su
aprobación conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y requerirá
aceptación de todos los firmantes, autorización del Ministerio de Hacienda, así como su
posterior inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal (en adelante, REOICO) y publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
Este convenio se perfecciona con el consentimiento de las partes, y resultará eficaz
una vez se inscriba en el REOICO. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del
Estado», de conformidad con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, sin perjuicio de su publicación facultativa en el «Boletín Oficial de la Junta de
Andalucía».
81671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113491
De conformidad con lo establecido en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el período de vigencia del presente convenio será de cuatro años a partir de la
fecha en que sea eficaz, pudiendo prorrogarse por un período de hasta cuatro años
adicionales mediante la suscripción de la correspondiente adenda al presente convenio,
si antes del vencimiento del plazo las partes así lo acuerdan de forma unánime. Esta
prórroga deberá ser comunicada al REOICO.
Décima. Resolución.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de su objeto o por incurrir en
alguna causa de resolución.
Serán causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) Por mutuo acuerdo de los firmantes de este convenio.
c) Por circunstancias que hicieran imposible o innecesaria la realización de las
actuaciones objeto de este convenio.
d) Por el incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguna de las partes, en cuyo caso la otra podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla el compromiso incumplido en un plazo de un mes,
comunicándoselo a la Comisión Mixta a que se refiere la cláusula quinta de este
convenio. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por
incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las partes no
conllevará derecho a indemnización.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Cualquier otra causa prevista en el ordenamiento jurídico.
Undécima. Régimen jurídico del convenio y resolución de controversias que pudiera
plantear su ejecución.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a resolver amigablemente cualquier diferencia que sobre
el mismo pueda surgir a través de la Comisión Mixta a que se refiere la cláusula quinta
de este convenio. En defecto de acuerdo para la solución de las posibles controversias,
las partes acuerdan, con renuncia expresa de cualquier otro fuero que pudiera
corresponderles, someterse a los juzgados y tribunales del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, de acuerdo con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad firman las partes el presente convenio, a un solo efecto,
en el lugar y en las fechas de firma, tomándose como fecha de formalización del
presente documento la fecha del último firmante, el 3 de agosto de 2026.–Por la Agencia
para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía, Miguel Rafael Aguilar Urbano.–
Por la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación, Pilar Paneque
Salgado.
81671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X