BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113460
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DEL INTERIOR
17614 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Acuerdo de encomienda de gestión de la Subsecretaría a la
Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de
Protección Internacional del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones, para la notificación de los actos de trámite y de las resoluciones
de protección internacional derivadas de los Reglamentos (UE) 2024/1348 y
(UE) 2024/1351 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de mayo de
2024, dictados en el marco del procedimiento fronterizo de asilo.
Habiéndose suscrito el 3 de agosto de 2026 el Acuerdo de encomienda de gestión de
la Subsecretaría del Ministerio del Interior a la Dirección General de Atención
Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección Internacional del Ministerio de
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, para la notificación de los actos de trámite y
de las resoluciones de protección internacional derivadas de los Reglamentos
(UE) 2024/1348 y (UE) 2024/1351 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de
mayo de 2024, dictados en el marco del procedimiento fronterizo de asilo, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho Acuerdo, que figura como anexo a
esta resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Secretario General Técnico, Juan Antonio
Puigserver Martínez.
ANEXO
Acuerdo de encomienda de gestión de la Subsecretaría del Ministerio del Interior a
la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de
Protección Internacional del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones, para la notificación de los actos de trámite y de las resoluciones de
protección internacional derivadas de los Reglamentos (UE) 2024/1348 y (UE)
2024/1351 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de mayo de 2024, dictados
en el marco del procedimiento fronterizo de asilo
Madrid, a 3 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Susana Crisóstomo Sanz, Subsecretaria del Ministerio de
Interior, nombrada por Real Decreto 1038/2023, de 5 de diciembre, en ejercicio de la
competencia atribuida delegada por el Ministro del Interior para la firma de encomiendas
de gestión en el Ministerio del Interior en el apartado tercero.1.20 de la Orden
INT/985/2005, de 7 de abril, por la que se delegan determinadas atribuciones y se
aprueban las delegaciones efectuadas por otras autoridades.
Y de otra, doña Pilar Cancela Rodríguez, Secretaria de Estado de Migraciones,
nombrada mediante Real Decreto 1077/2023, de 5 de diciembre, en ejercicio de las
competencias atribuidas por el artículo 62 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y, en el artículo 7 del Real Decreto 501/2024, de 21
de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113461
EXPONEN
Primero.
El Reglamento (UE) 2024/1348 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de
mayo de 2024, por el que se establece un procedimiento común en materia de
protección internacional en la Unión y se deroga la Directiva 2013/32/UE, tiene como
objetivo racionalizar, simplificar y armonizar las disposiciones procedimentales de los
Estados miembros mediante el establecimiento de un procedimiento común en materia
de protección internacional en la Unión Europea.
El Reglamento (UE) 2024/1351 establece un marco común para la gestión del asilo y
la migración en la Unión Europea, recoge los criterios y el procedimiento para determinar
el Estado miembro responsable del examen de la solicitud de protección internacional y
regula las medidas de solidaridad entre los Estados miembros de la Unión.
Su aplicación comienza el 12 de junio de 2026.
Ambos reglamentos obligan a los Estados miembros a notificar las resoluciones por
escrito y tan pronto como sea posible (artículos 8.6 y 36.1 del Reglamento (UE)
2024/1348 y 42.2 del Reglamento (UE) 2024/1351).
Por otra parte, el artículo 28 de la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del
derecho de asilo y de la protección subsidiaria, dispone que, a efectos de
comunicaciones y notificaciones, se tendrá en cuenta el último domicilio o residencia que
conste en el expediente. Esta ley se aplicará en todo lo que resulte compatible con los
Reglamentos (UE) 2024/1348 y (UE) 2024/1351, después del 12 de junio de 2026.
Segundo.
El Reglamento (UE) 2024/1348 recoge un nuevo procedimiento fronterizo de asilo en
sus artículos 43 a 54. Su artículo 54 establece en su apartado primero la obligación de
designar un lugar de residencia obligatorio a las personas sujetas al procedimiento
fronterizo de asilo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 de la Directiva
(UE) 2024/1346 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de mayo de 2024, por la
que se establecen normas para la acogida de los solicitantes de protección internacional.
En cumplimiento del apartado tercero del artículo 54, España ya ha comunicado a la
Comisión Europea los centros en los que se acogerá a las personas a las que se les
aplique el procedimiento fronterizo de asilo.
En esos lugares residirán también las personas que, además de estar sujetas al
procedimiento fronterizo de asilo, sean parte interesada en un procedimiento de
determinación del Estado miembro responsable, de acuerdo con el artículo 52.1 del
Reglamento (UE) 2024/1348.
El procedimiento fronterizo de asilo tiene un plazo máximo de duración de doce
semanas desde el registro de la solicitud. Este plazo es único para la resolución del
procedimiento administrativo y de un eventual recurso jurisdiccional contra la resolución
dictada en dicho procedimiento.
En virtud de lo expuesto, teniendo en cuenta que la aplicación de los artículos citados
se produce a partir del 12 de junio de 2026, resulta imprescindible garantizar la
notificación en tiempo y forma de los actos de trámite y de las resoluciones de los
expedientes administrativos de protección internacional a las personas sometidas al
procedimiento fronterizo de asilo que se encuentren en los centros comunicados por
España a la Comisión Europea. Esto también resulta aplicable respecto a las
resoluciones de las peticiones de reexamen interpuestas contra las anteriores.
Tercero.
El artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, regula la encomienda de gestión con relación a la realización de actividades de
carácter material o técnico por parte de un órgano administrativo (por razones de eficacia
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113462
o cuando no posea los medios técnicos idóneos para su desempeño) a otro órgano de la
misma o de distinta Administración (siempre que entre sus competencias estén esas
actividades), sin que suponga cesión de la titularidad de la competencia, ni de los
elementos sustantivos de su ejercicio, siendo responsabilidad del órgano encomendante
dictar cuantos actos o resoluciones de carácter jurídico den soporte o en los que se
integre la concreta actividad material objeto de encomienda.
Cuarto.
Las resoluciones del procedimiento fronterizo de asilo se dictan por los órganos que
tienen delegado el ejercicio de la competencia atribuida a la persona titular del Ministerio
del Interior, que es el órgano competente para resolver los procedimientos de
determinación del Estado miembro responsable y de protección internacional en España.
Según el momento en que se dicte la resolución, la competencia se ejercerá por la
persona titular de la Dirección General de Protección Internacional o de la Subsecretaría
del Interior. Los actos de trámite, como requerimientos de información o de
comparecencia para una audiencia, se dictan por los órganos encargados de la
tramitación del expediente en la Dirección General de Protección Internacional.
Según el artículo 7.1.b) del Real Decreto 501/2024, de 21 de mayo, corresponde a la
Directora General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección
Internacional la gestión y seguimiento del sistema de acogida de protección
internacional.
Diversas razones hacen que la Dirección General de Atención Humanitaria y del
Sistema de Acogida de Protección Internacional sea el órgano idóneo para realizar las
notificaciones de los actos de trámite y de las resoluciones a las personas sujetas al
procedimiento de frontera que se encuentren en los centros de titularidad estatal
designados para su residencia. Entre esas razones, se encuentran la dispersión
territorial de los centros de acogida designados para acoger a las personas sometidas al
procedimiento fronterizo de asilo; la necesidad de garantizar una notificación personal y
en el menor tiempo posible por la brevedad del procedimiento de frontera y la inclusión
de la revisión jurisdiccional en su plazo de duración, y la disponibilidad de personal
funcionario de la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida
de Protección Internacional en dichos centros.
En virtud de lo expuesto, las partes
ACUERDAN
Primero. Ámbito de aplicación.
1. La Dirección General de Protección Internacional encomienda, a través de la
Subsecretaria del Interior, firmante de este acuerdo, en el marco de lo dispuesto en el
artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, a
la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección
Internacional la notificación de los actos de trámite y de las resoluciones de los
expedientes administrativos de protección internacional y de determinación del Estado
miembro responsable, así como de las peticiones de reexamen planteadas contra las
mismas en el marco del procedimiento fronterizo de asilo, mientras las personas
concernidas se encuentren en el centro de titularidad estatal que se haya designado
como su lugar de residencia, de acuerdo con la normativa vigente.
2. Esta encomienda de gestión responde a razones de eficacia, dada la
disponibilidad de recursos humanos, materiales y técnicos en la encomendada y la
necesidad de garantizar la rapidez en la notificación de los actos de trámite y de las
resoluciones y su entrega a la persona interesada.
3. Dicha encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la
competencia ni de los elementos sustantivos de su ejercicio.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113463
4. Esta encomienda no incluye la realización del resto de actuaciones que deban
realizarse una vez no se pueda efectuar la notificación en persona.
Segundo. Objeto.
1. La Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de
Protección Internacional realizará las actividades encomendadas con la consiguiente
implicación de medios humanos y materiales.
En concreto, dicha Dirección General dictará las instrucciones y tomará las medidas
necesarias para asegurar que el personal de los centros de titularidad estatal designados
ante la Comisión Europea, de acuerdo con la normativa, como lugar de residencia para
personas sometidas al procedimiento fronterizo de asilo, efectúe las notificaciones en
persona de los actos de trámite y de las resoluciones indicadas en el apartado primero.
2. Los centros designados citados serán comunicados a la Dirección General de
Protección Internacional, junto con las medidas adoptadas para garantizar las
notificaciones.
3. El personal que efectúe las notificaciones recogidas en esta encomienda será en
todo caso personal de la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de
Acogida de Protección Internacional, no pudiendo realizarse dichas notificaciones por
trabajadores de las entidades con las que se concierten servicios en el sistema de
acogida de protección internacional o el programa de atención humanitaria.
Tercero. Obligaciones que asume la Dirección General de Atención Humanitaria y del
Sistema de Acogida de Protección Internacional.
1. La Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de
Protección Internacional se compromete, en el ejercicio de esta encomienda de gestión,
a realizar las siguientes actuaciones:
a) Habilitar el uso de espacios en los centros designados o en otros lugares
apropiados, para la realización de las notificaciones.
b) Promover la prestación del servicio por parte de un número adecuado de
funcionarios públicos.
2. Las funciones a realizar por el personal de la Dirección General de Atención
Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección Internacional consistirán en:
a) Citar al interesado en los espacios habilitados a tal efecto, en caso de que sea
necesario para efectuar la notificación.
b) Identificar al interesado, mediante la comprobación de la documentación
disponible y la comprobación de la correspondencia con el expediente.
El funcionario designado para ello realizará la actuación requerida conforme al
procedimiento establecido. Dicho funcionario no es responsable del contenido de los
documentos aportados.
c) Entregar la copia del acto o de la resolución de que se trate.
d) Dejar constancia en el expediente de la Dirección General de Protección
Internacional que corresponda, de la realización de la notificación o su fracaso,
indicando:
– Fecha y hora de la notificación.
– Lugar.
– Identidad del notificado.
– Firma del interesado o constancia de la negativa a firmar.
– Firma del funcionario actuante.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113464
e) Apoyar a las personas solicitantes para la comprensión de los actos de trámite y
de las resoluciones mediante explicaciones orales complementarias, en caso de que sea
posible y si la persona lo solicita.
3. Las actuaciones a que se refiere el apartado anterior se desarrollarán de manera
que no resulte afectada la gestión ordinaria de las competencias y funciones de la
Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección
Internacional.
Las dos partes de esta encomienda articularán de mutuo acuerdo procesos
específicos para los intercambios de información que se deriven del apartado 1.
4. El personal de la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de
Acogida de Protección Internacional no realizará ninguna actuación distinta de las
previstas en el apartado 2.
Cuarto. Obligaciones que asume la Dirección General de Protección Internacional.
La Dirección General de Protección Internacional, a través de la Subsecretaria del
Interior, firmante de este acuerdo, se compromete, para el adecuado desarrollo de esta
encomienda de gestión, a realizar las siguientes actuaciones:
a) Dictar, previa consulta con la Dirección General de Atención Humanitaria y del
Sistema de Acogida de Protección Internacional, las instrucciones que estimen
necesarias para la adecuada realización de las actividades cuya gestión se encomienda
y prestar funciones de apoyo, que sean requeridas por la Dirección General de Atención
Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección Internacional, como la resolución de
dudas o cuestiones que surjan en el desarrollo de la prestación del servicio.
b) Proporcionar a la Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de
Acogida de Protección Internacional las instrucciones relativas a la notificación de los
actos de trámite y de las resoluciones incluidas en el objeto de esta encomienda.
c) Facilitar la formación necesaria al personal de la Dirección General de Atención
Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección Internacional para la realización de
las notificaciones indicadas, así como el acceso a la aplicación informática que contenga
toda la información y documentación necesaria para la práctica de las notificaciones.
d) Proporcionar los medios de interpretación que, en su caso, sean necesarios para
los supuestos recogidos en el tercero.1.c).
Quinto. Compromisos económicos.
Esta encomienda de gestión no genera obligaciones económicas para el Ministerio
del Interior. La Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de
Protección Internacional del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones
realizará la actividad encomendada con cargo a sus créditos presupuestarios.
Sexto. Seguimiento de la encomienda.
1. Una vez entre en vigor este acuerdo de encomienda, se constituirá una Comisión
de Seguimiento con objeto de dirigir, coordinar y comprobar la correcta ejecución de la
presente encomienda, así como resolver las controversias y dudas que puedan surgir en
la interpretación y cumplimiento de este acuerdo.
2. La Comisión de Seguimiento estará constituida por dos representantes
designados por cada una de las partes intervinientes.
3. La Comisión de Seguimiento será presidida por el representante de la Dirección
General de Protección Internacional.
4. Las decisiones de la Comisión se tomarán por consenso de las partes.
5. Esta Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las partes.
6. Una vez finalice la encomienda y realizadas las actuaciones previstas en el
anterior apartado 1, la Comisión de Seguimiento quedará disuelta automáticamente.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113465
Séptimo. Tratamiento de datos.
La actuación de los funcionarios de la Dirección General de Atención Humanitaria y
del Sistema de Acogida de Protección Internacional para la realización de las
notificaciones contempladas en este acuerdo de encomienda de gestión, implica el
acceso, por su parte, a datos de carácter personal de cuyo tratamiento es responsable el
Ministerio de Interior, a través de la Dirección General de Protección Internacional.
En consecuencia, resulta de aplicación el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales, y la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, teniendo el Ministerio de Interior, a través de la Dirección General de Protección
Internacional, la condición de responsable del tratamiento de datos personales y la
Dirección General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección
Internacional, la de encargada del tratamiento de datos de carácter personal.
El Ministerio de Interior y el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones,
suscriben, como anexo a esta encomienda de gestión, un acuerdo ajustado a lo previsto
en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 para que los encomendados puedan
seguir las instrucciones del responsable del tratamiento y las obligaciones derivadas de
su carácter de encargados del tratamiento, con la finalidad de cumplir el objeto de la
presente encomienda.
Octavo. Vigencia.
Este acuerdo de encomienda de gestión entrará en vigor en la fecha de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» y producirá efectos durante cuatro años,
sin perjuicio de la finalización de los compromisos adquiridos por las partes. En cualquier
momento antes de la finalización de este plazo, se podrá acordar la prórroga de la
encomienda por un período de hasta cuatro años adicionales.
Noveno. Modificación y extinción.
1. El presente acuerdo de encomienda podrá ser modificado por acuerdo expreso
entre las partes y siguiendo los procedimientos que exija la normativa vigente.
2. El presente acuerdo de encomienda se extinguirá:
a) Por el incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
Comisión de Seguimiento.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelta la encomienda de gestión.
b) Por expiración de su plazo de vigencia.
c) Por petición de cualquiera de las partes.
d) Si se produjesen circunstancias que hicieran imposible o innecesaria la
realización de las actuaciones encomendadas.
Cuando el acuerdo se extinga por los motivos indicados en los párrafos a), c) y d),
las partes acordarán la continuación y finalización de las actuaciones pendientes y de
otras que ambas estimen oportunas, fijando un plazo improrrogable para ello,
transcurrido el cual el acuerdo quedará definitivamente extinguido.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113466
Décimo. Régimen jurídico.
El presente acuerdo tiene el carácter de acuerdo de encomienda de gestión, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Undécimo. Publicidad.
El presente acuerdo se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» de conformidad
con lo previsto en el artículo 11.3.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, se
pondrá a disposición de los ciudadanos en el Portal de la Transparencia, en aplicación
de los dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
ANEXO
Acuerdo entre responsable y encargado del tratamiento anexo al acuerdo de
encomienda de gestión para la notificación de actos de trámite y resoluciones de
protección internacional derivadas de los Reglamentos (UE) 2024/1348 y (UE)
2024/1351 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de mayo de 2024, dictados
en el marco del procedimiento fronterizo de asilo
1. Objeto del encargo del tratamiento. Mediante las presentes cláusulas se habilita
a la Dirección General de Atención humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección
Internacional del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, encargada del
tratamiento, para tratar por cuenta de la Dirección General de Protección Internacional,
responsable del tratamiento (notificación de actos administrativos en el procedimiento
fronterizo de asilo), los datos de carácter personal necesarios para prestar el servicio de
notificación mediante comparecencia personal de los actos de trámite y las resoluciones
de las solicitudes de protección internacional que se instruyan y resuelvan por el
procedimiento fronterizo de asilo, y remitir la información y documentación resultante de
este trámite a la Dirección General de Protección Internacional, todo ello en los términos
previstos en la encomienda de gestión a la que se anexa este acuerdo.
El tratamiento consistirá en realizar notificaciones y la transmisión, por los medios
que se acuerden, a la Dirección General de Protección Internacional de los datos
referentes a la fecha de la notificación (o de su rechazo), así como del documento
acreditativo del trámite efectuado.
2. Identificación de la información afectada. Para la ejecución de las prestaciones
derivadas del cumplimiento del objeto de este encargo, la Dirección General de
Protección Internacional, responsable del tratamiento, pone a disposición de la Dirección
General de Atención Humanitaria y del Sistema de Acogida de Protección Internacional,
encargada del tratamiento, la información que se describe a continuación:
– Datos personales incluidos en los actos de trámite y resoluciones dictadas en el
marco del procedimiento fronterizo de asilo referidos a personas alojadas en los centros
de acogida designados para la residencia de las personas sujetas al procedimiento
fronterizo de asilo y comunicados a la Comisión Europea en cumplimiento del
artículo 54.3 del Reglamento (UE) 2024/1348 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 14 de mayo de 2024, por el que se establece un procedimiento común en materia de
protección internacional en la Unión y se deroga la Directiva 2013/32/UE.
– Datos personales necesarios para la notificación, si no se desprenden de los actos
a notificar: Datos identificativos de las personas solicitantes de asilo y el número de su
expediente administrativo.
3. Duración. El presente acuerdo se mantendrá vigente en tanto lo esté la
encomienda de gestión en la que trae causa.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113467
Una vez finalice el presente acuerdo, el encargado del tratamiento debe suprimir los
datos personales y cualquier copia que esté en su poder.
4. Obligaciones del encargado del tratamiento. El encargado del tratamiento y todo
su personal se obliga a:
a. Utilizar los datos personales objeto de tratamiento, o los que recoja para su
inclusión, sólo para la finalidad objeto de este encargo. En ningún caso podrá utilizar los
datos para fines propios.
b. Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones del responsable del
tratamiento.
Si el encargado del tratamiento considera que alguna de las instrucciones infringe el
Reglamento General de Protección de Datos o cualquier otra disposición en materia de
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros, el encargado informará
inmediatamente al responsable.
c. Llevar, por escrito, un registro de todas las categorías de actividades de
tratamiento efectuadas por cuenta del responsable, que contenga:
1. El nombre y los datos de contacto del encargado y del responsable por cuenta
del cual actúe el encargado y de sus respectivos delegados de protección de datos.
2. Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta del responsable.
3. Una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad
relativas a:
a) La seudonimización y el cifrado de datos personales.
b) La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento. La capacidad de
restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida, en caso
de incidente físico o técnico.
c) El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d. No comunicar los datos a terceras personas, salvo que cuente con la
autorización expresa del responsable del tratamiento, en los supuestos legalmente
admisibles.
El encargado puede comunicar los datos a otros encargados del tratamiento del
mismo responsable, de acuerdo con las instrucciones del responsable. En este caso, el
responsable identificará, de forma previa y por escrito, la entidad a la que se deben
comunicar los datos, los datos a comunicar y las medidas de seguridad a aplicar para
proceder a la comunicación.
e. Subcontratación. No subcontratar ninguna de las prestaciones que formen parte
del objeto de este acuerdo que comporten el tratamiento de datos personales, salvo los
servicios auxiliares necesarios para el normal funcionamiento de los servicios del
encargado.
Si fuera necesario subcontratar algún tratamiento, este hecho se deberá comunicar
previamente y por escrito al responsable, con una antelación de un mes, indicando los
tratamientos que se pretende subcontratar e identificando de forma clara e inequívoca la
entidad subcontratista y sus datos de contacto.
La subcontratación podrá llevarse a cabo si el responsable no manifiesta su
oposición en el plazo establecido.
El subcontratista, que también tendrá la condición de encargado del tratamiento, está
obligado igualmente a cumplir las obligaciones establecidas en este documento para el
encargado del tratamiento y las instrucciones que dicte el responsable. Corresponde al
encargado inicial regular la nueva relación de forma que el nuevo encargado quede
sujeto a las mismas condiciones (instrucciones, obligaciones, medidas de seguridad…) y
con los mismos requisitos formales que él, en lo referente al adecuado tratamiento de los
datos personales y a la garantía de los derechos de las personas afectadas. En el caso
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113468
de incumplimiento por parte del subencargado, el encargado inicial seguirá siendo
plenamente responsable ante el responsable en lo referente al cumplimiento de las
obligaciones.
f. Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los que
haya tenido acceso en virtud del presente encargo, incluso después de que finalice su
objeto.
g. Garantizar que las personas autorizadas para tratar datos personales se
comprometan a respetar la confidencialidad, de acuerdo con el Código de conducta de
los empleados públicos establecido en el capítulo VI del título V del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobada por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y a cumplir las medidas de seguridad
correspondientes, de las que hay que informarles convenientemente.
h. Garantizar la formación necesaria en materia de protección de datos personales
de las personas autorizadas para tratar datos personales.
i. Asistir al responsable del tratamiento en la respuesta al ejercicio de los derechos
de:
1. Acceso, rectificación, supresión y oposición.
2. Limitación del tratamiento.
3. Portabilidad de datos.
4. A no ser objeto de decisiones individualizadas automatizadas (incluida la
elaboración de perfiles).
Cuando las personas afectadas ejerzan los derechos de acceso, rectificación,
supresión y oposición, limitación del tratamiento, portabilidad de datos y a no ser objeto
de decisiones individualizadas automatizadas, ante el encargado del tratamiento, éste
debe comunicarlo por correo electrónico a la dirección sgripi.secretaria@interior.es. La
comunicación debe hacerse de forma inmediata y en ningún caso más allá del día
laborable siguiente al de la recepción de la solicitud, juntamente, en su caso, con otras
informaciones que puedan ser relevantes para resolver la solicitud.
j. Notificación de violaciones de la seguridad de los datos al responsable del
tratamiento de los datos personales.
El encargado del tratamiento notificará al responsable del tratamiento, sin dilación
indebida, y en cualquier caso antes del plazo máximo de cuarenta y ocho horas, y a
través de la dirección sgripi.secretaria@interior.es, las violaciones de la seguridad de los
datos personales a su cargo de las que tenga conocimiento, juntamente con toda la
información relevante para la documentación y comunicación de la incidencia.
No será necesaria la notificación cuando sea improbable que dicha violación de la
seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.
Si se dispone de ella se facilitará, como mínimo, la información siguiente:
a) Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos
personales afectados.
b) El nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o de otro
punto de contacto en el que pueda obtenerse más información.
c) Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales.
d) Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la
violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas
adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
e) Si no es posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113469
k. Dar apoyo al responsable del tratamiento en la realización de las evaluaciones
de impacto relativas a la protección de datos, cuando proceda.
l. Dar apoyo al responsable del tratamiento en la realización de las consultas
previas a la autoridad de control, cuando proceda.
m. Poner a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las
auditorías o las inspecciones que realicen el responsable u otro auditor autorizado por él.
n. Implantar las medidas de seguridad siguientes:
Las medidas de seguridad establecidas en el Esquema Nacional de Seguridad,
aprobado por el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo.
En todo caso, deberá implantar mecanismos para:
a) Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
b) Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida,
en caso de incidente físico o técnico.
c) Verificar, evaluar y valorar, de forma regular, la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas implantadas para garantizar la seguridad del tratamiento.
d) Seudonimizar y cifrar los datos personales, en su caso.
o. Comunicar la identidad de su delegado de protección de datos y datos de
contacto al responsable, que son los siguientes:
Delegado de Protección de Datos en el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones.
Correo electrónico: dpd@inclusion.gob.es.
Despacho 204, Agustín de Betancourt, 11.
28003 Madrid.
p. Destino de los datos. Destruir los datos, una vez cumplida la prestación. Una vez
destruidos, el encargado debe certificar su destrucción por escrito y debe entregar el
certificado al responsable del tratamiento.
No obstante, el encargado puede conservar una copia, con los datos debidamente
boqueados, mientras puedan derivarse responsabilidades de la ejecución de la
prestación.
5. Obligaciones del responsable del tratamiento. Corresponde al responsable del
tratamiento:
a) Entregar al encargado los datos a los que se refiere la cláusula 2 de este
documento.
b) Realizar, cuando proceda, una evaluación del impacto en la protección de datos
personales de las operaciones de tratamiento a realizar por el encargado.
c) Realizar las consultas previas que corresponda.
d) Comunicar las violaciones de la seguridad de los datos que puedan producirse
en el marco de este acuerdo a la Autoridad de Protección de Datos (AEPD) y a los
interesados, cuando legalmente proceda.
e) Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento del
Reglamento General de Protección de Datos por parte del encargado.
f) Supervisar el tratamiento, incluida la realización de inspecciones y auditorías.
41671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X