BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113436
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17611 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Instituto de Salud Carlos III, O.A., M.P., y la
Organización Nacional de Trasplantes, O.A., para la distribución de gastos
correspondientes a la sede de la Organización Nacional de Trasplantes, O.A.,
en el pabellón 3 del Campus de Chamartín.
La Directora del Instituto de Salud Carlos III, O.A., M.P., y la Directora de la
Organización Nacional de Trasplantes, O.A., han suscrito, con fecha de 9 de junio
de 2026, un Convenio para la distribución de gastos correspondientes a la sede de la
Organización Nacional de Trasplantes, O.A., en el pabellón 3 del Campus de
Chamartín.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Instituto de Salud Carlos III, O.A., M.P., y la Organización
Nacional de Trasplantes, O.A., para la distribución de gastos correspondientes
a la sede de la Organización Nacional de Trasplantes, O.A.,
en el pabellón 3 del Campus de Chamartín
REUNIDAS
De una parte, doña Marina Pollán Santamaría, como Directora del Instituto de
Salud Carlos III, O.A., M.P. (en adelante, ISCIII), CIF Q-2827015-E, organismo público
de investigación adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades,
nombrada por Real Decreto 131/2024, de 30 enero (BOE de 31 de enero), actuando
en nombre y representación del mencionado instituto, con domicilio en la calle Sinesio
Delgado, núm. 6, de Madrid, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el
artículo 11 del Real Decreto 375/2001, de 6 de abril, por el que se aprueba su
estatuto.
De otra, doña Beatriz Domínguez-Gil González, Directora de la Organización
Nacional de Trasplantes, O.A., (en adelante, ONT), CIF Q-2801335-G, organismo
autónomo dependiente del Ministerio de Sanidad, interviene en nombre y representación
del citado organismo, en virtud del Real Decreto 501/2017, de 12 de mayo (BOE de 13
de mayo), por la que se dispone su nombramiento y actuando conforme a las
atribuciones que le confiere el artículo 9.2.a) del Estatuto de la ONT, aprobado en el
artículo único del Real Decreto 1825/2009, de 27 de noviembre (BOE de 28 de
noviembre de 2009).
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113437
Ambas partes se reconocen mutuamente la capacidad legal y legitimación con que
intervienen para la formalización del presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que el ISCIII, adscrito orgánicamente al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades y funcionalmente, tanto a este mismo como al Ministerio de Sanidad, en la
esfera de sus respectivas competencias, tiene como misión principal el fomento de la
generación de conocimiento científico en ciencias de la salud y desarrollar y ofrecer
servicios científico-técnicos e investigación de la más alta calidad, dirigidos al Sistema
Nacional de Salud y al conjunto de la sociedad.
El Real Decreto 375/2001, de 6 de abril, por el que se aprueba el Estatuto del ISCIII,
le otorga la potestad de establecer convenios, acuerdos y contratos con centros del
Sistema Nacional de Salud, instituciones y organismos públicos de investigación
biomédica y en ciencias de la salud nacionales e internacionales, universidades y
entidades privadas que realicen actividades de investigación científica y desarrollo
tecnológico, para la realización de proyectos y actividades de investigación, desarrollo
tecnológico, innovación y otras actividades de carácter científico, docente y asesor.
II. La ONT es un organismo autónomo de la Administración General del Estado,
con personalidad jurídico-pública diferenciada y plena capacidad de obrar, adscrita al
Ministerio de Sanidad a través de la Secretaría de Estado de Sanidad. Se rige, con
carácter particular, por su Estatuto aprobado por Real Decreto 1825/2009, de 27 de
noviembre y, con carácter general, entre otras, por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, Ley 40/2015, de 1 de octubre). A la
ONT le corresponden, entre otras, las funciones de coordinación clínica relacionadas con
la obtención y el trasplante de órganos, tejidos y células.
III. El Campus de Chamartín, adscrito al ISCIlI por la Dirección General de
Patrimonio del Estado e inscrito en el Registro de la Propiedad de Madrid núm. 34 como
Complejo de Chamartín, dispone de una superficie edificada total de 72.361 m2,
repartida en 31.385 m2 en el Campus de Chamartín y 40.976 m2 en el Campus de
Majadahonda.
IV. Tras la mutación demanial de 1 de marzo de 2019 a favor de la ONT, acordada
por la Dirección General de Patrimonio del Estado de una superficie de 1.692 m2, en las
plantas semisótano, baja y primera del Pabellón 3 del Campus de Chamartín, situado en
la calle Sinesio Delgado, s/n, de Madrid, la superficie disponible en el pabellón 3 se
distribuye del siguiente modo: 23 m2 corresponden a la planta semisótano, 608 m2 a la
planta baja y 1.061 m2 a la planta primera. Esta superficie supone un coeficiente de
ocupación del 59,75 % en el Pabellón 3 del Campus de Chamartín, del 5,39 % en el
Campus de Chamartín y del 2,34 % sobre las superficies construidas en los Campus de
Chamartín y Majadahonda adscritas al ISCIII.
V. El mantenimiento de las instalaciones, tanto de las utilizadas por la ONT en el
pabellón 3 como de las comprendidas en las zonas comunes en el Campus de
Chamartín, así como el desarrollo de las actividades del organismo, conlleva una serie
de gastos.
El 29 de abril de 2022, el Director del ISCIII y la Directora de la ONT suscribieron un
Convenio para la distribución de gastos correspondientes a la sede de la ONT en el
pabellón 3 del Campus de Chamartín. El convenio preveía una vigencia de
cuatro (4) años y una posible renovación por un periodo de cuatro (4) años adicionales.
Sin embargo, se ha considerado más idóneo realizar un nuevo convenio.
VI. El convenio explicita la contribución de la ONT por los gastos ocasionados en el
normal funcionamiento de sus actividades y por los que se devenguen en el futuro. Estos
gastos se relacionan en el anexo al presente convenio, donde se enumeran los servicios
comunes de los que derivan los gastos mencionados por conceptos presupuestarios de
aplicación, así como el coeficiente correspondiente a cada uno de ellos.
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113438
De acuerdo con lo anterior, se acuerda suscribir el presente convenio que se regirá
por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es establecer la colaboración entre el ISCIII y la ONT
para la distribución del pago de los gastos corrientes que tengan su origen en el uso de
bienes inmuebles integrantes del Campus de Chamartín, adscritos a la ONT, aplicando el
coeficiente de ocupación descrito en el expositivo IV. En todo caso el abono del gasto
correspondiente se ajustará al gasto real, cuyo importe anual referido a doce
mensualidades se estima en 140.000,00 euros, aproximadamente.
Segunda. Obligaciones del ISCIII.
1. El ISCIII proporcionará a la ONT toda la información necesaria de los
expedientes y datos que hayan sido utilizados como base para determinar el gasto
susceptible de ser compartido.
2. El ISCIII emitirá, con valor de 31 de marzo, 30 de junio y 31 de octubre, una
certificación suscrita por el titular de la secretaría general en la que se justifiquen los
gastos producidos en el periodo al que corresponda, así como los importes imputables a
la ONT. De igual forma, emitirá una certificación con valor de 31 de enero, con los gastos
producidos en los meses de noviembre y diciembre. Si, con posterioridad a emitir las
certificaciones indicadas, se presentaran facturas relativas al periodo ya certificado se
podrán emitir certificaciones adicionales fuera del periodo liquidado.
3. Los expedientes de contratación de los suministros, servicios y obras que no
afecten única y exclusivamente a la superficie ocupada por la ONT serán tramitados por
el ISCIII, con independencia del mayor o menor volumen de contratación que haya de
realizarse, pudiendo, de conformidad con lo que establece el artículo 323.5 de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, solicitar parte del importe
de tales contratos cuando puedan afectar a las instalaciones adscritas a la ONT. Esta
parte del importe será determinada bien con arreglo a los coeficientes de ocupación bien,
cuando esté disponible este dato, en función del consumo real de la ONT, con respecto a
ambos campus.
4. El ISCIII informará a la ONT tanto de las previsiones como de las contrataciones
que se realicen, con comunicación de adjudicaciones y del importe contratado y
enviando una copia de los pliegos de prescripciones técnicas y contratos suscritos,
dentro del marco de actuación conjunta y del principio de colaboración que ha de presidir
las relaciones de ambos organismos.
Tercera. Obligaciones de la ONT.
1. La ONT abonará al ISCIII la cuantía proporcional correspondiente a los gastos
corrientes del Campus de Chamartín, resultante de la aplicación del coeficiente previsto
para cada uno de los servicios contratados, ordenados por aplicación presupuestaria de
gasto, que se describen en el anexo a este convenio.
Los pagos se realizarán tras la emisión del acta correspondiente de la Comisión de
Seguimiento. En caso de discrepancia, se deberá reunir la comisión que se cita en la
cláusula quinta.
En el supuesto de que se produzcan nuevos conceptos de gasto, que desaparezca
alguno de ellos o que se modifiquen los coeficientes, serán reflejados en la
correspondiente adenda formalizada por ambas partes. La ONT abonará al ISCIII, una
vez recibida la certificación oportuna en la dirección electrónica sgont@sanidad.gob.es,
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113439
el importe de los gastos que corresponda a cada ejercicio en la cuenta corriente con
número IBAN ES459000 0001 20 0200009118 que este organismo tiene abierta en el
Banco de España, calle Alcalá, 50, 28014 Madrid.
2. La tramitación de los expedientes de obras o servicios que solo comprendan los
espacios adscritos a la ONT corresponderá a la ONT, sin perjuicio de la comunicación a
la Secretaría General del ISCIII en relación a las personas que, para la realización de las
citadas obras o servicios, deban acceder al Campus de Chamartín.
3. Las aportaciones financieras a que se compromete no son superiores a los
gastos derivados de la ejecución del convenio.
La persona titular de la Dirección de la ONT, o persona en quien delegue, será
competente para prestar la conformidad a los gastos producidos en virtud del presente
convenio.
Cuarta. Obligaciones conjuntas.
1. En caso de que fuera necesario acometer la ejecución de obras de inversión o
mejora en el Campus de Chamartín cuya contribución deba realizarse de manera
conjunta por los organismos que comparten dicho complejo, las condiciones particulares
del acuerdo se fijarán en un convenio específico.
2. Con objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 24 de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales y en el Real
Decreto 171/2004 de 30 de enero que lo desarrolla, en materia de coordinación de
actividades empresariales, se establecerán los medios de coordinación que sean
necesarios entre ambos organismos.
El Servicio de prevención del ISCIII facilitará información a los responsables de la
ONT para que a su vez informen a sus trabajadores, del Plan de Emergencia, con las
previsiones de primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación de los
trabajadores, todo ello referido al Campus de Chamartín.
El personal de la ONT que se encuentre trabajando en el Campus de Chamartín y
que presente problemas de salud en el lugar de trabajo, recibirá atención sanitaria si lo
solicita, sin que ello implique un seguimiento sanitario o administrativo posterior.
Quinta. Seguimiento y evaluación.
Para la supervisión y seguimiento del presente convenio se constituirá una Comisión
de Seguimiento (en adelante, comisión) integrada por dos representantes del ISCIII, uno
de los cuales será el titular de la Secretaría General del ISCIII, que la presidirá, y el otro
la persona que aquel designe, y por dos representantes de la ONT, uno de los cuales
será el titular de la Secretaría General de la ONT y el otro la persona que aquel designe
y que desempeñará las funciones de Secretario de la comisión. Dicha comisión se
constituirá en el plazo de quince días contados desde la entrada en vigor del presente
convenio. Se regirá en cuanto a su funcionamiento, periodicidad de las reuniones y
vinculación de sus acuerdos por lo dispuesto en la sección tercera, del capítulo II, del
título preliminar, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, que regula el funcionamiento de los
órganos colegiados, así como por las normas de funcionamiento de las que pueda
dotarse la propia comisión.
Serán sus funciones:
a) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse
respecto de este convenio y que se deriven del mismo, según lo dispuesto en el
artículo 49.f) de la LRJSP.
b) Definir las líneas generales de las actuaciones a realizar en interpretación de lo
establecido en el presente convenio, así como supervisar la ejecución de las mismas.
c) La resolución de incidencias que surjan como consecuencia de la aplicación de
este convenio.
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113440
d) El estudio sobre la conveniencia de prorrogar o de realizar modificaciones o
mejoras en el texto del convenio, las cuales en todo caso serán formalizadas a través de
adenda.
e) Las demás funciones que se consideren necesarias para la mejor aplicación del
convenio.
Asimismo, serán aprobadas previamente por la comisión las aportaciones financieras
por la ejecución de obras de inversión o mejora en el Campus de Chamartín, cuya
contribución deba realizarse de manera conjunta, en caso de superar el 30 % del importe
anual ordinario previsto para cada concepto presupuestario de gasto de que se trate o,
en su caso, superar el 30 % del gasto total.
Las decisiones de la comisión se adoptarán por mayoría de votos.
Sexta. Modificación del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes a propuesta de
cualquiera de ellas, mediante la suscripción del oportuno acuerdo de modificación
mediante adenda antes de la finalización de la vigencia del convenio, que se tramitará de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Séptima. Vigencia, efectos y renovación.
El presente convenio se perfecciona con el consentimiento de las partes y
comenzará a surtir efectos desde su inscripción en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO) en el plazo
de cinco días hábiles desde su formalización. Asimismo, se publicará en el «Boletín
Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su formalización, según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Una vez sea eficaz y comience su vigencia, tendrá una duración de un año.
Octava. Incumplimiento de obligaciones y compromisos.
Tal y como establece el artículo 49.e) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por cada una de las partes tendrá como consecuencia la
extinción del convenio, tal y como se especifica en la cláusula duodécima.
En caso de incumplimiento, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla, en el plazo de diez días contados desde
la fecha de comunicación, con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos.
Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio. Si
transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió, notificará a la parte incumplidora la concurrencia de la causa de resolución,
y se entenderá resuelto el convenio.
Novena. Resolución de controversias.
Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación, ejecución,
resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se resolverán entre las
partes de manera amistosa en el seno de la comisión prevista en la cláusula quinta.
Décima. Naturaleza jurídica.
El presente convenio queda sometido al régimen jurídico de los convenios previsto
en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Al tener naturaleza administrativa, el orden jurisdiccional contencioso-administrativo
será el competente para resolver las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113441
las partes, todo ello de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
Undécima. Régimen de protección de datos.
Las partes se obligan al cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por sus normas
internas en el ámbito de la seguridad, calidad y confidencialidad, y a adoptar las medidas
necesarias a efectos de exigir a su personal la máxima discreción y secreto profesional
con respecto a cualquier información a la que tengan acceso con motivo del presente
convenio.
Asimismo, se comprometen a no publicar ni divulgar ningún dato que se considere
confidencial, excepto con permiso expreso de la contraparte.
Duodécima. Causas de extinción.
El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
Asimismo, será causa de extinción del presente convenio la cesación en la utilización
de las instalaciones por parte de la ONT, quien lo comunicará de forma fehaciente
al ISCIII, tras la tramitación del oportuno expediente de desadscripción o de mutación
demanial.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes de conformidad con lo previsto en la cláusula octava.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
las leyes.
En cualquier caso y, a tenor del apartado 3, del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la comisión prevista en la
cláusula de seguimiento y evaluación, podrán acordar la continuación y finalización de
las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización, transcurrido el cual el convenio deberá liquidarse.
Decimotercera. Liquidación del convenio.
Se entenderán cumplidos los compromisos financieros cuando el objeto del convenio
se haya realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, teniendo en cuenta las siguientes reglas:
a) Si de la liquidación resultara que el importe de las actuaciones ejecutadas por el
ISCIII en el pago de los servicios comunes contratados fuera inferior a los fondos que la
misma hubiera recibido de la ONT, aquel deberá reintegrar a ésta el exceso que
corresponda, en el plazo máximo de un mes desde que se hubiera aprobado la
liquidación.
Transcurrido el plazo máximo de un mes, mencionado en el párrafo anterior, sin que
se haya producido el reintegro, se deberá abonar a dicha parte, también en el plazo de
un mes a contar desde ese momento, el interés de demora aplicable al citado reintegro,
que será en todo caso el que resulte de las disposiciones de carácter general
reguladoras del gasto público y de la actividad económico-financiera del sector público.
b) Si fuera superior, la ONT, en el plazo de un mes desde la aprobación de la
liquidación, deberá abonar al ISCIII la diferencia que corresponda, con el límite máximo
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 197 Miércoles 12 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113442
de las cantidades que se hubiera comprometido a aportar en virtud del convenio. En
ningún caso las partes del convenio tendrán derecho a exigir al resto cuantía alguna que
supere los citados límites máximos.
Y en prueba de conformidad, firman las partes el presente documento, en una única
versión electrónica.–La Directora del Instituto de Salud Carlos III, O.A., M.P., Marina
Pollán Santamaría.–La Directora de la Organización Nacional de Trasplantes, O.A.,
Beatriz Domínguez-Gil González.
ANEXO
Coeficiente ONT
Concepto presupuestario Contratos –
Porcentaje
26.105.313D.212 Mantenimiento de zonas verdes y ajardinadas. 5,39
26.105.313D.213 Instalaciones de protección contra incendios. 2,34
26.105.313D.213 Mantenimiento de ascensores. 5,39
26.105.313D.213 Mantenimiento de equipos de seguridad. 5,39
26.105.313D.213 Servicio de mantenimiento integral. 2,34
26.105.313D.221.00 Suministro eléctrico. 5,39
26.105.313D.221.01 Suministro de agua. 5,39
26.105.313D.225.02 Impuesto de Bienes Inmuebles. 5,39
26.105.313D.225.02 Tasas de paso de vehículos. 5,39
26.105.313D.225.02 Tasa de residuos. 5,39
26.105.313D.227.01 Servicio de vigilancia. 2,34
11671-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X