NÚMERO 152
34790
Viernes 7 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto "Cambio de cultivo a olivar y puesta en riego por
goteo de una finca de 19,3148 ha", cuyo promotor es Alfonso Acero Díaz, en
el término municipal de Alcollarín (Cáceres). Expte.: IA25/1221. (2026062038)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto “Cambio de cultivo a olivar y puesta en riego por goteo de una finca de 19,3148
ha”, ubicado en las parcelas 56 y 57 del polígono 15, del término municipal de Alcollarín
(Cáceres), se encuadra en el grupo I “Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería”, epí-
grafe c) “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más
hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios
generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados en
el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con
niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES), del
anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y por ello incluido
en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo.
El objeto del proyecto es la puesta en riego por goteo de una nueva plantación de olivar su-
per intensivo, con un marco de plantación de 1,35 x 3,75 m., en una superficie de 19,3148
ha, en el paraje “Suerte de los Menudos”, en el término municipal de Alcollarín (Cáceres).

NÚMERO 152
34791
Viernes 7 de agosto de 2026
El acceso se sitúa en el término municipal de Madrigalejo, a una distancia de 5.000 m. del
municipio, por la carretera EX -356, dirección Zorita, a la altura del p.k. 13.5, tomando el
denominado Camino de Rena, a unos 900 m. de dicha carretera.
La superficie de actuación se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.
El promotor del proyecto es Alfonso Acero Díaz.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
La Comunidad de Regantes de Orellana gestiona, distribuye y vigila el uso del agua bajo
sus estatutos y ordenanzas.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 13 de junio de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Prote-
gidas dio traslado, a la entonces Dirección General de Sostenibilidad, de documentación del
proyecto presentada por el promotor, para su sometimiento al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental.
La entonces Dirección General de Sostenibilidad, conforme a lo establecido en el artículo
74 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, requirió al promotor la documentación necesaria para evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto. La documentación completa para iniciar el
procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 15 de
abril de 2026.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 29 de abril de
2026, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.

NÚMERO 152
34792
Viernes 7 de agosto de 2026
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Servicio de Regadíos
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Servicio de Infraestructuras Rurales X
Servicio de Urbanismo X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Alcollarín
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
Agente del Medio Natural X
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 4 de mayo de 2026, el Servicio de Urbanismo emite informe en el que recoge:
• En el término municipal de Alcollarín se encuentran actualmente vigente el Plan de
Delimitación del Suelo Urbano aprobado definitivamente el 22 de agosto de 1989,
publicado en el BOP de Cáceres el 16 de noviembre de 1990.
• En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,

NÚMERO 152
34793
Viernes 7 de agosto de 2026
corresponde al municipio de Alcollarín realizar el control de legalidad de las actuacio-
nes, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en
su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al
resto de legislación aplicable.
— Con fecha 7 de mayo de 2026, el Servicio de Infraestructuras Rurales informa que el
proyecto no afecta al dominio de vías pecuarias del término municipal de Alcollarín.
— Con fecha 12 de mayo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio emite informe
en el que recoge:
• No se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional
con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
• Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
• Actualmente no se halla en redacción ningún Plan Territorial que incluya el término
municipal de Alcollarín (Cáceres).
— Con fecha 19 de mayo de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal emite in-
forme en el que recoge que en aplicación del Decreto 57/2018, de 15 de mayo, por el
que se regulan los cambios de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, no corresponde un cambio de uso forestal a agrícola ya que
el proyecto se localiza en recintos con uso de tierras arables (TA) en regadío.
— Con fecha 26 de mayo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, emite informe de afección a Red Natura 2000, con la consideración de in-
forme de evaluación de las repercusiones que pueda producir un determinado proyecto,
actuación, plan o programa directa o indirectamente sobre uno o varios espacios de
la Red Natura 2000, y en concreto sobre los hábitats o especies que hayan motivado
su designación o declaración, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva
92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábi-
tats naturales y de la fauna y flora silvestres, y en base al Decreto 110/2015, de 19 de
mayo, por el que se regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura y a
la Ley 2/2023, de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red
Ecológica europea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, e informe

NÚMERO 152
34794
Viernes 7 de agosto de 2026
de afección a la Biodiversidad, como valoración ambiental de proyectos, actividades,
planes y programas en lo relativo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de
la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes
de Recuperación, Conservación del Hábitat y Conservación de determinadas especies
de flora y fauna vigentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido
en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad,
y atendiendo a los objetivos de la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de
1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres
y en la Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviem-
bre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres, recogiendo:
• La actividad solicitada no se localiza dentro de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas. No obstante, limita con la ZEPA “Llanos de Zorita y Embalse de Sierra
Brava (ES0000333)”.
• No se tiene constancia de valores ambientales en la superficie solicitada.
Concluye el informe informando favorablemente el proyecto incorporando una serie de
medidas que se han recogido en este informe.
— Con fecha 2 de junio de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite infor-
me, respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales o a
los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH) y en sus zonas de
servidumbre y policía, y con respecto a la seguridad de presas/balsas.
Se indica que parte de la superficie de actuación, así como la balsa de regulación, se
ubicaría en zona de policía del arroyo Pizarrosos y arroyo de los Menudos, los cuales
constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de
Aguas (TRLA).
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
• Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilan-
cia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
• Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del Reglamento

NÚMERO 152
34795
Viernes 7 de agosto de 2026
del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía deberá contar
con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable
ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará juntamente con la
concesión de aguas públicas.
Ubicación del proyecto respecto a masas de agua superficiales (Fuente: informe de la CHG)
Las actividades y usos del suelo en zona de policía que están sometidos a declaración
responsable se recogen en el artículo 78 bis del Reglamento del DPH.
En la web de este organismo de cuenca
https://www.chguadiana.es/servicio-al-ciudadano/registrogeneral-tramites-e-instancias ,
dentro del apartado relativo a procedimientos de declaraciones responsables relativas a
la ejecución de determinadas actividades en el DPH y su zona de policía y en otros terre-
nos gestionados por la CHG, se puede descargar el Modelo de declaración responsable
para trabajos forestales, agrícolas y de conservación del medio natural sin alteración del
terreno, que contempla como tipo de actuación la plantación y corta de especies leñosas
distintas de especies maderables a turno corto: Frutales, almendros, pistachos, viñas,
olivos, etc,… si no alteran relieve ni obstaculizan corrientes.

NÚMERO 152
34796
Viernes 7 de agosto de 2026
Por tanto, para la plantación de olivos en zona de policía y zona de servidumbre, el pro-
motor deberá presentar la oportuna declaración responsable, conforme a lo indicado en
los párrafos precedentes.
No obstante lo anterior, conforme a lo dispuesto en el artículo 78 ter del Reglamento del
DPH, para otras actividades y usos del suelo no incluidos en el artículo 78 bis que pue-
dan alterar el relieve natural, para la reparación de edificaciones existentes con cambio
de uso, o para realizar cualquier tipo de construcción en zona de policía, será necesario
la obtención de una autorización previa del organismo de cuenca, la cual se tramitará
según lo establecido en el artículo 78 ter 2.
Por tanto, la construcción de la balsa pretendida en zona de policía del arroyo de los
Menudos, se requerirá la previa autorización de este organismo de cuenca, que deberá
solicitarse a la Comisaría de Aguas.
La zona de actuación se ubica dentro de la Zona Regable de Orellana. La documentación
aportada indica que el agua procederá de una toma en el Canal de las Dehesas.
Con relación al consumo de agua, según la documentación aportada, el proyecto requie-
re un volumen de agua que asciende a la cantidad de 96.550 m3/año. Se indica asimis-
mo que dicho volumen de agua provendrá de las infraestructuras de la Zona Regable de
Orellana.
Según consta en este organismo de cuenca, la Comunidad de Regantes del Canal de
Orellana, es titular de una concesión de aguas del río Guadiana con destino al riego de
los sectores: Zona de explotación n.º 1: Sectores I, II, III, IV y V, Zona de explota-
ción n.º 2: Sectores XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX y XX, Zona de explotación n.º
3: Sectores XXI, XXII y XXIII, Zona de explotación n.º 4: Sectores XXIV, XXV, XXVI y
XXVII, Zona de explotación n.º 5: Sectores XXVIII, XXIX, XXX, XXXI y XXXIII; en los
términos municipales de Orellana la Vieja, Navalvillar de Pela, Acedera, Villanueva de
la Serena, Don Benito, Rena, Villar de Rena, Santa Amalia, Guareña y Medellín, perte-
necientes a la provincia de Badajoz, así como de Madrigalejo, Campo Lugar, Escurial,
Miajadas y Almoharín, pertenecientes a la provincia de Cáceres. CONC. 53/00.
En todo caso, de acuerdo con el artículo 50.4 del TRLA, la Ley no ampara el abuso del
derecho en la utilización de las aguas ni el desperdicio o mal uso de las mismas, cual-
quiera que fuese el título que se alegare.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen

NÚMERO 152
34797
Viernes 7 de agosto de 2026
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lu-
gar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que
realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior
de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos
o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del apro-
vechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En relación con la balsa incluida en el proyecto, de acuerdo con el artículo 357.a) del
Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de seguridad, también se entenderán
como presas las balsas de agua.

NÚMERO 152
34798
Viernes 7 de agosto de 2026
Según lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades autó-
nomas designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación con
las presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda, y en
todo caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 364 del Reglamento del DPH, las exigencias
de seguridad son aquellas condiciones que deben cumplir las presas, embalses y balsas
en todas sus fases. El criterio básico para determinar las exigencias de seguridad será
el riesgo potencial que pueda derivarse de la rotura o el funcionamiento incorrecto de la
misma, evaluado en el proceso de clasificación de la presa o balsa.
Según la documentación aportada, se proyecta la construcción de una balsa de almace-
namiento de agua de 10.000 m3 de capacidad y una altura de 5 m.
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideraría pequeña presa.
El artículo 366 del Reglamento del DPH establece que el titular de la presa/balsa será el
responsable de su seguridad, para lo que estará sujeto a las correspondientes Normas
Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular deberá disponer de los medios hu-
manos y materiales necesarios para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en
materia de seguridad.
— Con fecha 2 de junio de 2026, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos emite
informe en el que recoge:
Analizada el área de afección de dicho proyecto por técnicos de la DGPC y D, se ha po-
dido comprobar que, según la documentación existente en este organismo, en las proxi-
midades del área de actuación se localizan varios yacimientos catalogados que indican
una ocupación intensa de la zona durante diferentes períodos históricos. Entre todos
ellos, destacamos los siguientes por hallarse dentro de un radio de 1 km de distancia
desde las parcelas incluidas en el proyecto, aunque ya dentro del T.M. de Madrigalejo:
• Cerro del Castillejo (Edad del Hierro, Poblado) (YAC79403) Coordenadas UTM H30
(punto central): 269438, 4336804. Polígono 14, parcelas 44-45. Castro sobre un
cerro que domina el río Ruecas ocupando una extensión de 0’50 Ha. Estaría rodeado
por una muralla de tierra y piedras, amoldándose a las irregularidades del terreno.
Presencia de una estructura tumular en la cota más elevada, con la base de tierra
y remate superior de guijarros. Posible procedencia de figuras zoomorfas de granito
descubiertas por J. Ramón Fernández Oxea entre 1945 y 1954. González Cordero,
A.; Alvarado Gonzalo, M.; Barroso Gutiérrez, F. (1988c): “Esculturas zoomorfas de la
provincia de Cáceres”. Anas I: 19-33.

NÚMERO 152
34799
Viernes 7 de agosto de 2026
• Arracada de Madrigalejo (Bronce Final, Orientalizante) (YAC79598). Hallada al labrar
la tierra cerca de “El Castillejo”. Ramón Fernández Oxea, J. (1953): “La arracada de
Madrigalejo”, Zephyrus 4: 369 ss.
Dadas las características de las actuaciones previstas sobre el terreno y su cercanía a
elementos patrimoniales conocidos, al objeto de caracterizar posibles afecciones del
proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie, así como los bie-
nes de arquitectura vernácula que pudieran verse afectados durante el transcurso de las
obras, se recogen una serie de medidas preventivas, con carácter previo a la ejecución
de las obras, que se han incorporado en este informe.
— Con fecha 10 de junio de 2026, el Ayuntamiento de Alcollarín remite informe sobre los
usos urbanísticos admitidos y, en su caso, existencia de limitaciones de carácter urba-
nístico, las modificaciones del planeamiento que se estén tramitando y que pudieran
afectar a la ubicación de la instalación y la compatibilidad del proyecto con el planea-
miento urbanístico.
• Usos urbanísticos admitidos y, en su caso, existencia de limitaciones de carácter ur-
banístico.
Según artículo 75 PDSU de Alcollarín, en estos terrenos (suelo no urbanizable) no se
podrán realizar otras construcciones que las destinadas a explotaciones agrícolas que
guarden relación con la naturaleza y destino de la finca y se ajusten, en su caso, a los
planes o normas del Ministerio de Agricultura, así como las construcciones e instala-
ciones vinculadas a la ejecución, entretenimiento y servicios de obras públicas.
• Modificaciones del planeamiento que se estén tramitando y que pudieran afectar a la
ubicación de la instalación.
Actualmente no se está tramitando por el Excelentísimo Ayuntamiento de Alcollarín
ninguna modificación del PDSU vigente.
• Compatibilidad del proyecto con el planeamiento urbanístico.
El Excelentísimo Ayuntamiento de Alcollarín cuenta con un proyecto de delimitación
de suelo urbano cuyo objeto y ámbito de aplicación viene definido y acotado por
abundante y reiterada doctrina, a tenor de la cual, el ámbito de aplicación territorial
de estas ordenanzas se circunscribe a la totalidad del suelo delimitado como urbano,
localizado en el documento gráfico correspondiente.

NÚMERO 152
34800
Viernes 7 de agosto de 2026
Por otra parte, la DA duodécima de la Ley de ordenación territorial y urbanística soste-
nible de Extremadura (en adelante LOTUSEX), en su segundo apartado, dispone: “En
los municipios que carezcan de planeamiento se aplicarán cuantas determinaciones
se contienen en esta ley y cuantas otras dispongan la legislación sectorial”.
Por lo tanto, en cuanto al régimen de utilización y usos de la parcela objeto de este
informe será de aplicación el título III de la LOTUS y su correspondiente desarrollo
reglamentario (Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Re-
glamento General de la Ley de ordenación territorial y urbanística de Extremadura).
En atención a cuanto dispone el apartado a), punto 2, de la disposición transitoria
segunda de la LOTUS, el suelo no urbanizable en el que se encuentra la parcela objeto
de informe es equivalente al suelo rústico de esta ley.
Y, en atención a cuanto previene su apartado b), en suelo rústico, aquellos usos no
prohibidos expresamente por el planeamiento, se considerarán autorizables, confor-
me al régimen previsto en el artículo 67, dependiendo su autorización en última
instancia de que quede acreditada su compatibilidad con la conservación de las ca-
racterísticas ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo, mediante el
organismo que tenga entre las funciones la protección de los valores que indujeron la
inclusión del suelo en una concreta categoría.
Concluye el informe:
En el ámbito urbanístico, las condiciones de uso e implantación para la ejecución del
proyecto objeto de informe, en parcelas 56 y 57 del polígono 15 de Alcollarín, serán
las recogidas en el título III de la LOTUS.
Dado que el planeamiento municipal no contiene ningún tipo de prohibición expresa
y nominativa respecto del uso proyectado, consideramos de aplicación la DT segun-
da, apartado b), de indicada ley, en los términos establecidos en apartado 5 de este
informe.
— Consta en el expediente informe del Agente del Medio Natural de la zona.
3. Análisis del expediente,
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1,ª de la sección 2,ª del capítulo VII del título I,

NÚMERO 152
34801
Viernes 7 de agosto de 2026
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características de proyecto.
El proyecto consiste en la puesta en riego por goteo de una plantación de olivar en régimen
super intensivo, con marco de plantación de 1,35 x 3,75 m., en una superficie de 19,3148
has, en el paraje “Suerte de los Menudos” en el término municipal de Alcollarín (Cáceres).
La superficie corresponde a las siguientes parcelas y recintos:
TM Polígono Parcela Recinto Superficie Uso
Alcollarín 15 56 1 1.7559 ha TA
Alcollarín 15 57 3 9.6936 ha TA
Alcollarín 15 57 5 7.8633 ha TA
19,3148 ha (total)
La actuación proyectada se limita a una mejora del sistema productivo, mediante el cambio
de cultivo de herbáceo a olivar y modernización del riego.
La superficie de riego consta de 3 sectores de riego equivalentes a cada uno los recintos
catastrales.
Plano de distribución de los sectores de riego (Fuente: documento ambiental).

NÚMERO 152
34802
Viernes 7 de agosto de 2026
La infraestructura de transporte y distribución del agua estará integrada por una toma de
agua existente en el Canal de las Dehesas, balsa preexistente, en el recinto 1 de la parcela
57 incluida en el proyecto, utilizada como punto de regulación, balsa de nueva construc-
ción, en el recinto 3 de la parcela 57 incluida en el proyecto, de 10.000 m3 capacidad de
almacenamiento, que actuará como regulación adicional y abastecerá la red de riego; red
de tuberías primaria, secundarias y tuberías porta goteros y caseta existente de albergue
del equipo de bombeo y fertiirrigación. Dicha caseta cuenta con alimentación eléctrica a
través de un trasformador que toma la energía de la línea que pasa por el camino junto a
la parcela 57, lo cual va a servir como fuente de energía para la futura instalación de riego.
Imagen de las balsas y conexión entre ellas (Fuente: documento ambiental)
El promotor cuantifica un consumo anual de agua en 96.550 m3/año, proveniente de una
captación de aguas superficiales en el Canal de las Dehesas localizada en la parcela 57
incluida en el proyecto.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción de la zona.
El proyecto no se localiza dentro de Red Natura 2000 y/o de otras Áreas Protegidas.
Se encuentra dentro una zona oficial de riego, perteneciendo a la cuenca del Canal de
Orellana, en su ramal del Canal de las Dehesas, en una zona agrícola en regadío alta-

NÚMERO 152
34803
Viernes 7 de agosto de 2026
mente transformada, concretamente en la Zona de explotación n.º 2 de la Comunidad
de Regantes del Canal de Orellana.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
En el documento ambiental se analizan tres alternativas:
Alternativa 0 o de no actuación, manteniendo la situación actual de cultivos herbáceos
extensivos en regadío. Actualmente este tipo de explotación presentan una rentabilidad
baja, e implica un consumo elevado de agua.
Alternativa 1, consistente en la instalación de un cultivo de olivar con riego por goteo,
y alternativa 2 caracterizada por la plantación de un cultivo de olivar con riego a pie.
El promotor selecciona la alternativa 1 frente a la alternativa 2 teniendo en cuenta que,
si bien en ambas alternativas el cultivo de olivar presenta mayor rentabilidad que los
cultivos herbáceos, la instalación de riego por goteo, frente al sistema de riego a pie,
implica optimización del recurso agua, sumado a la eficacia que supone un sistema de
fertiirrigación aportando al cultivo del olivar las dosis correctas de abonado y agua en
cada momento, minimizando los riesgos de contaminación por exceso de abonado y de
asfixias radiculares por riegos por inundación.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que el proyecto
se localiza fuera de espacios de la Red Natura 2000, con posible campeo de especies
vinculadas a cultivos herbáceos en regadío, como la Grulla común, que disponen de
grandes extensiones en el entorno para su alimentación y campeo.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Durante la fase de ejecución se producirá un impacto sobre las masas de agua super-
ficiales como consecuencia de la contaminación por turbidez, debido al aumento en la
concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por el arrastre de elementos
finos que quedan libres por las alteraciones del suelo durante los movimientos de tierra
y por el tráfico de la maquinaria, principalmente asociados a la preparación del terreno,
a la plantación del cultivo leñoso, y a la construcción de las infraestructura de riego.
Durante la fase de funcionamiento de proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-

NÚMERO 152
34804
Viernes 7 de agosto de 2026
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas. En cuanto a vertidos, el informe de Confederación
Hidrográfica del Guadiana indica que la actuación no conlleva vertidos al dominio públi-
co hidráulico, salvo los correspondientes retornos de riego.
En el documento ambiental se incluye un apartado específico para la evaluación de
las repercusiones que el proyecto pueda causar a largo plazo, sobre los elementos
de calidad que definen el estado o potencial de las masas de agua afectadas, como
consecuencia de una modificación hidro morfológica en masas de agua superficiales o
una alteración del nivel en masas de aguas subterráneas, en el que indica que el agua
procede de un sistema regulado, no contemplándose nuevas captaciones ni modifica-
ciones en las infraestructuras existentes, más que las necesarias para la optimización
del sistema de distribución en la superficie del proyecto.
La superficie incluida en el proyecto se encuentra incluida en zona regable, dispone de
derechos concesionales de agua en vigor, en régimen de riego “riego a pie”. El proyecto
planteado no supone un incremento de la superficie regada ni de la dotación concesio-
nal. La extracción de agua en régimen de riego “riego por goteo” mejora la eficiencia en
el uso del recurso y permite minimizar pérdidas por evaporación y escorrentía y ajustar
la dotación a las necesidades reales del cultivo. El proyecto no produce un incremento
de la presión cuantitativa sobre la masa de agua afectada.
Con relación a la calidad de las aguas, el sistema de fertiirrigación controlada permite
ajustar dosis y el sistema de riego por goteo reduce el riesgo de lixiviación, por lo que
el riesgo de contaminación difusa es bajo, sin afecciones significativas sobre la calidad
de las aguas.
Con relación a elementos hidro morfológicos, el proyecto no afecta a ningún cauce
natural, las actuaciones se limitan al ámbito de las parcelas agrícolas incluidas en el
proyecto y a las infraestructuras existentes.
Con la aplicación de medidas preventivas y correctora dirigidas a un consumo hídrico
limitado a lo necesario y a la aplicación de fertilizantes en función de un análisis quími-
co, y siempre siguiendo el Código de Buenas Prácticas Agrarias, se considera que las
alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Tanto en la fase de ejecución como en la fase de funcionamiento, pueden producirse
efectos negativos en el suelo como son la erosión, la contaminación por vertidos ac-

NÚMERO 152
34805
Viernes 7 de agosto de 2026
cidentales y agroquímicos, la compactación, la pérdida de materia orgánica y la de-
sertificación. Estos efectos pueden mitigarse con la correcta gestión de residuos y la
aplicación de buenas prácticas agrícolas dirigidas al diseño de la plantación, labores
preparatorias, abonado, ejecución de la plantación, cuidados de la plantación, manejo
del suelo, etc, recogidas en las normas de la condicionalidad establecidas por la Política
Agraria Comunitaria.
Se recomienda el empleo de técnicas y prácticas culturales sostenibles, respetuosas
con el medio ambiente, sobre todo en lo concerniente al control de malas hierbas, pla-
gas y enfermedades, así como evitar la erosión y pérdida de suelo, aplicando técnicas
de mínimo laboreo y mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal entre calles de
plantación para ser controlada con métodos mecánicos (desbroce) o pastoreo.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
La parcela se dedica a los cultivos herbáceos en regadío desde antes del año 2009, no
presenta arbolado ni vegetación forestal.
Según el informe del Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas Protegidas, se
localiza en el Sector Zona Centro del Plan de Manejo de la Grulla Común (Grus grus) en
Extremadura (Orden de 22 de enero de 2009), en zona de campeo de la especie, aun-
que esta dispone de grandes extensiones en el entorno para su alimentación y campeo.
El proyecto incluye una toma de agua desde el Canal de las Dehesas, una balsa de agua
preexistente y la construcción de una balsa de almacenamiento, recogiendo medidas
de protección de fauna acuática en la toma de agua y de prevención de caída de fauna
terrestre en las balas e interconexión entre ellas, en la acequia del canal, en las zanjas
de obra y arquetas de válvulas.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. El proyecto se localiza en
una zona agrícola en regadío. En cualquier caso, no implicará la corta o eliminación de
arbolado autóctono dada su inexistencia en la superficie de cultivo.
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias. Se localiza en una zona regable, el agua proven-
drá de las infraestructuras de la Zona Regable de Orellana.
En las proximidades del proyecto se localizan varios yacimientos catalogados entre los
que destacan el Cerro del Castillejo y la Arrancada de Madrigalejo, incluidos dentro de
un radio de 1 km de distancia desde las parcelas incluidas en el proyecto.

NÚMERO 152
34806
Viernes 7 de agosto de 2026
Deben respetarse las infraestructuras y zonas expropiadas de la Zona Regable de Ore-
llana y cumplir las medidas preventivas establecidas por el Servicio de Arqueología y
Proyectos Estratégicos incluidas en este informe.
3.3.7. Calidad del aire.
En fase de obras supondrá un efecto directo, puntual y negativo, por la generación de
ruido y emisiones durante las diferentes acciones que conforman el proceso de prepara-
ción del terreno, plantación del cultivo e instalación del sistema de riego Tales impactos
se producirán a corto plazo, permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles. No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mi-
tigar estos efectos.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emi-
siones de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores
culturales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo es-
tos últimos baja incidencia sobre el entorno al encontrarse ubicados en el interior de
construcciones. Se establecen medidas de mitigación de ruidos y vibraciones en este
informe.
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo. Así mismo, incrementará la rentabilidad
de la explotación agrícola.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conforman el proceso de preparación del terreno, planta-
ción del cultivo, construcción de la balsa e instalación de red de riego supondrán un
efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio climático, al generarse emisiones.
Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal,
serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío es el agua, alcanzando un consumo total pre-
visto de 96.550 m3/año. El consumo hídrico global se reduce respecto al cultivo previo,
pasando de una dotación media superior a 6.000 m3/ha/año a valores en torno a 5.000
m3/ha/año.

NÚMERO 152
34807
Viernes 7 de agosto de 2026
El sistema de riego seleccionado en el proyecto es el riego por goteo. Este sistema se
caracteriza por la entrega de agua directamente a las raíces, minimizando la evapora-
ción y el escurrimiento, lo que se traduce en un uso más eficiente del agua en compa-
ración con otros métodos de riego.
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental analiza la vulnerabilidad del proyecto frente al riesgo de acci-
dentes graves y catástrofes. En general, considera que la probabilidad de ocurrencia de
los eventos analizados es reducida y en caso de producirse los efectos sobre el medio
ambiente serían no significativos, localizados y reversibles, por lo que la vulnerabilidad
del proyecto frente a todos los riesgos analizados es baja.
Con relación a la balsa incluida en el proyecto, la Confederación Hidrográfica del Gua-
diana la considera pequeña presa y recoge en su informe que en aplicación del artículo
366 del Reglamento del DPH el titular de la presa/balsa será el responsable de su segu-
ridad, por lo que estará sujeto a las correspondientes Normas Técnicas de Seguridad. A
estos efectos, el titular deberá disponer de los medios humanos y materiales necesarios
para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en materia de seguridad.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto.
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000.
Por ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor, 96.550 m3/año, para el riego de una superficie de 19,3148 ha de cultivo leñoso
(olivar). En cualquier caso, se estará a lo dispuesto por la Comunidad de Regantes del
Canal de Orellana que, dependiendo de factores como la situación de escasez hídrica,
fijará la dotación en las parcelas.

NÚMERO 152
34808
Viernes 7 de agosto de 2026
— La vegetación de los arroyos de los Menudos y Pizarroso no se verá afectada por ningu-
na operación agrícola. No se plantaciones en 5 m. de los cauces.
— Los trabajos respetarán en todo momento la vegetación de los arroyos, no pudiéndose
ver afectada. No se realizarán actuaciones mecanizadas sobre las masas de agua y las
orlas de vegetación riparia, evitando arrastres y el tránsito de maquinaria pesada sobre
las mismas.
— Dado que parte de la superficie de actuación, sí como la balsa de regulación, se ubicaría
en zona de policía del arroyo Pizarroso y arroyo de los Menudos, los cuales constituyen
el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20
de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA):
• Para la plantación de olivos en zona de policía, fuera de la zona de servidumbre, el
promotor deberá presentar la oportuna declaración responsable ante la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana.
• La construcción de la balsa pretendida en zona de policía del arroyo de los Menudos
requiere previa autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadian, que debe-
rá solicitarse a la Comisaría de Aguas.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, re-
gatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.). Así mismo, se respetarán
las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas, de la Zona Regable de
Orellana.
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas con-
tinentales o cualquier otro elemento del DPH.
— Al objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueo-
lógico no detectado en superficie, así como los bienes de arquitectura vernácula que
pudieran verse afectados durante el transcurso de las obras, se aplicarán las siguientes
medidas:
• Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo, que
será llevada a cabo por equipo técnico especializado en toda la superficie de las
parcelas afectadas (19,31 has), así como en los accesos, áreas de servidumbres, zo-

NÚMERO 152
34809
Viernes 7 de agosto de 2026
nas de reserva, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para localizar,
delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos
etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo los criterios
metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actuaciones previas
será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a los
elementos patrimoniales detectados.
• Una vez realizada está prospección arqueológica, será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la DGPC y D con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas
competencias en función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que
estos trabajos confirmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse
afectados por las actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá
obligatoriamente una primera aproximación crono cultural de los restos localizados y
se definirá la extensión máxima de los yacimientos en superficie.
• Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por técnicos
del Servicio de Patrimonio Cultural el preceptivo documento de viabilidad arqueológi-
ca con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que deberán adoptarse por
el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
• En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la
puesta en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas
en aras de mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar
sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir
el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación y socializa-
ción del conocimiento se consideren oportunas a juicio de la DGPC y D a partir de las
características que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso
de implementarse medidas destinadas a tales fines, éstas aparecerán recogidas en
los correspondientes informes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución
del programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
— Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso para
orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (Real Decreto 1311/2012, de
14 de septiembre).
— En el caso de que se utilicen protectores para los plantones, estos serán de material
biodegradable.

NÚMERO 152
34810
Viernes 7 de agosto de 2026
— Se evitará el vertido de cualquier tipo de residuo, así como la localización de instalacio-
nes auxiliares de obra, en áreas desde las que no se pueda afectar al sistema fluvial.
— No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
generados serán gestionados conforme a la legislación de residuos (Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular).
— Los movimientos de tierra se limitarán a la zona de obras. Una vez finalizados los tra-
bajos, se deberán restituir los terrenos.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
— Con objeto de minimizar la afección al suelo, aguas superficiales y/o subterráneas, no se
realizarán vertidos directos o indirectos de aguas y productos susceptibles de provocar
contaminación al medio.
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie de
regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en
su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada a la Dirección Ge-
neral de Gestión Sostenible y Política Forestal. Dichas modificaciones no podrán llevarse
a cabo hasta que éste no se pronuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto
de determinar si procede o no someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental
oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad agrícola se produjese degradación fí-
sica y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las aguas,
será responsabilidad del promotor, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes
para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y puesta en
marcha del proyecto.

NÚMERO 152
34811
Viernes 7 de agosto de 2026
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— La conclusión de los trabajos se comunicará a la coordinación de los agentes de la
Unidad Territorial de Vigilancia número 8, con el fin comprobar que los trabajos se han
realizado conforme a las condiciones técnicas establecidas.
— Se informará a todo el personal implicado en la explotación de este proyecto del con-
tenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas
que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una
copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
4.2. Medidas en la fase de explotación.
— El agua con destino a riego sólo procederá del Canal de las Dehesas, la cual será exclu-
sivamente para aprovechamiento agrícola. En ningún caso se realizarán detracciones de
agua de captaciones adicionales, sean superficiales o subterráneas.
— Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar
de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera
factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice
la comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las
mismas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse
a las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se
llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de
las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de
riego.

NÚMERO 152
34812
Viernes 7 de agosto de 2026
— Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, lo esta-
blecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cum-
plimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos proceden-
tes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
• No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
• No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su
naturaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un
pliego de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
• No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre de
2021, de la Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la recogida noc-
turna por medios mecánicos de aceituna en olivares súper intensivos por daño a aves
silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar en súper intensivo
o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes, en el periodo comprendido
entre la puesta del sol y la salida del sol.
— Las filas de plantones y el marco de plantación se diseñarán de manera que las labores
puedan realizarse siguiendo las curvas de nivel, minimizando la erosión del suelo.
— Se reducirá al mínimo el laboreo realizando labores poco profundas y limitando el nú-
mero de pasadas, que siempre que sea posible serán cruzadas sin que ello implique un
incremento en el número de pases de labor.
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.

NÚMERO 152
34813
Viernes 7 de agosto de 2026
— Entre calles de plantación, en el centro de calle, mantener una cubierta vegetal de espe-
cies adventicias o sembradas durante los meses de otoño-invierno, pudiendo proceder
a su eliminación a principios de primavera mediante procedimientos mecánicos o con
pastoreo controlado de ganado.
En el caso de utilizar métodos mecánicos los restos de vegetación deben permanecer
sobre el terreno hasta el otoño, época en la que, si procede, se podrán llevar a cabo las
labores necesarias para la implantación de una nueva cubierta vegetal. En todo caso se
evitará la siega química con herbicida.
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las Órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contaminación
difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas que per-
mitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo posible,
las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos proce-
dentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-

NÚMERO 152
34814
Viernes 7 de agosto de 2026
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
— El titular de las balsas será el responsable de su seguridad, para lo que estará sujeto a
las correspondientes Normas Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular deberá
disponer de los medios humanos y materiales necesarios para garantizar el cumplimien-
to de sus obligaciones en materia de seguridad.
— Se realizará una revisión periódica de las balsas en cuanto al mantenimiento de taludes,
impermeabilización, drenajes y control de niveles de agua.
— Se asegurará que los aliviaderos de las balsas tengan capacidad suficiente para evitar
desbordamientos y se canalicen correctamente hacia cauces naturales.
— Las balsas dispondrán de cerramiento perimetral y señalización de peligro.
— En caso de rotura de las balsas se comunicará de forma inmediata a las autoridades de
protección civil y residentes en la zona de riesgo. Se trasladará el personal y maquinaria
agrícola a zonas alejadas y se canalizará el agua hacia zonas no productivas o cauces
existentes para minimizar el daño directo a cultivos.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.

NÚMERO 152
34815
Viernes 7 de agosto de 2026
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Cambio de cultivo a olivar y
puesta en riego por goteo de una finca de 19,3148 ha”, cuyo promotor es Alfonso Acero Díaz,
en el término municipal de Alcollarín (Cáceres), vaya a producir impactos adversos significa-
tivos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio
(http://extremambiente.juntaex.es/ ).

NÚMERO 152
34816
Viernes 7 de agosto de 2026
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 23 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO