NÚMERO 152
34737
Viernes 7 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por aspersión de 13,4419 ha de
maíz y construcción de una balsa de acumulación de 3.056,57 m³, en las
fincas "Chaparral de Arriba" y "Viñas del Guadiana", a ubicar en el polígono
4, parcela 78 y el polígono 5, parcela 72, a ejecutar en el término municipal
de San Pedro de Mérida (Badajoz), cuyo promotor es José Manuel Viñuela
García. Expte.: IA22/1363. (2026062037)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1ª
de sección 2ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por aspersión de 13,4419 ha de maíz y construcción de una
balsa de acumulación de 3.056,57 m³, en las fincas “Chaparral de Arriba” y “Viñas del Guadia-
na”, a ubicar en el polígono 4, parcela 78 y el polígono 5, parcela 72, a ejecutar en el término
municipal de San Pedro de Mérida (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d) punto
2.º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c) punto 1.º de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación
de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es José Manuel Viñuela García.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:

NÚMERO 152
34738
Viernes 7 de agosto de 2026
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 13,4419 ha de maíz y la construcción de una
balsa de acumulación de 3.056,57 m³. Se establecerá un sistema de riego por aspersión
mediante una concesión de aguas superficiales del Río Guadiana.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 4, parcela 78 y el
polígono 5, parcela 72, a ejecutar en el término municipal de San Pedro de Mérida (Bada-
joz). Dichas parcelas, se abastecerán de una toma directa del Río Guadiana a través de un
pozo conectado, situado en el polígono 4, parcela 56 del término municipal de San Pedro
de Mérida (Badajoz), que también es propiedad del promotor. La balsa de acumulación se
ubica en el polígono 5, parcela 72 del citado término municipal.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es José Manuel Viñuela García.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1. Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 152
34739
Viernes 7 de agosto de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 26 de julio de 2022, el promotor remitió a la entonces Dirección General de Sos-
tenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artícu-
lo 46.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 16 de
noviembre de 2022, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de Organismos y Entidades Consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Secretaría General de Po-
X
blación y Desarrollo Rural
Servicio de Regadíos de la entonces Secretaría General de Población y Desarrollo Rural X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Urbanismo de la entonces Dirección General de Urbanismo y Ordenación
-
del Territorio
Servicio de Ordenación del territorio de la entonces Dirección General de Urbanismo y
X
Ordenación del Territorio
Servicio de Caza, Pesca y Acuicultura de la entonces Dirección General de Agricultura,
X
Desarrollo Rural, Población y Territorio
Ayuntamiento de San Pedro de Mérida X
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -

NÚMERO 152
34740
Viernes 7 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de Organismos y Entidades Consultados
recibidas
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación Organismos consultados y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 14 de diciembre de 2022, El Servicio de Ordenación del Territorio de la en-
tonces Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio en relación con la
consulta de referencia informa que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial
ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva por la Ley 15/2001, de 14 de
diciembre, del Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, y modificaciones poste-
riores (derogada por Ley 11/2018, de 21 de diciembre).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
2. Con fecha de 21 de noviembre de 2022, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del referido docu-
mento de solicitud de Autorización Ambiental Simplificada, petición de información
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyec-
to. Además indica que el estudio el estudio no contiene ninguna valoración ni análisis
sobre el Patrimonio Cultural que pudiera verse afectado por la implantación.
— Dada la amplitud de la explotación agropecuaria , más de 48 hectáreas la colindancia
del yacimiento “Cerro de Herradura” (YAC75989) y de cara a caracterizar posibles
afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie
que pudiera verse afectado durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a
cabo las siguientes medidas preventivas, con carácter previo a la ejecución de las
obras:

NÚMERO 152
34741
Viernes 7 de agosto de 2026
• Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo
por equipo técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas,
así como en áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y
préstamos para localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos,
paleontológicos o elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de es-
tos trabajos, siguiendo los criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La
finalidad de estas actuaciones previas será determinar con el mayor rigor posible
la afección del proyecto respecto a los elementos patrimoniales detectados.
• Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico
preceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en
función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos
confirmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados
por las actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obli-
gatoriamente una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y
se definirá la extensión máxima del yacimiento en superficie.
• Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si pro-
cede, visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el
preceptivo documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y me-
todológicos que deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de
la actividad propuesta.
Por todo lo anteriormente expuesto, resuelve favorablemente, condicionando su ejecu-
ción al estricto cumplimiento de las medidas preventivas indicadas en este documento
y a la asunción de las mismas por parte de la entidad promotora.
3. Con fecha 25 de enero de 2023, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe en el que,
una vez resumida la actividad solicitada, se indica que tanto el pozo como la captación
de agua se encuentran incluidos dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en
Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Guadiana Alto - Zújar” (ES4310026).
Además, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Dehesas perennifolias de Quercus spp. (código UE 6310).

NÚMERO 152
34742
Viernes 7 de agosto de 2026
— Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion inca-
nae, Salicion albae) (código UE 91E0 hábitat prioritario).
— Bosques galería de Salix alba y Populus alba (código UE 92A0).
También indica que las conducciones entre la caseta de riego y entre las dos superficies
de riego atraviesan el cauce del arroyo de La Fresneda y el bosque de ribera asociado
y una amplia zona de dehesa en estado de conservación Favorable (“Manual del estado
de conservación del hábitat de dehesas en Extremadura”. Proyecto Prodehesa-Montado.
Consejería para la Transición Ecológica y Sostenibilidad. Junta de Extremadura).
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la
Naturaleza y de espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19
de mayo, por el que se regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura,
informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones
significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas
indicadas.
4. Con fecha 16 de marzo de 2023, la Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG),
emite un primer informe en el que indican que la balsa pulmón proyectada se ha proyec-
tado sobre el DPH cartográfico, zona de policía, ZFP y zona inundable del río Guadiana
(arroyo de Fresneda). Añadiendo además que, se deberá modificar la solicitud de con-
cesión presentada, de manera que la balsa pulmón se ubique fuera del DPH y de la ZFP
del río Guadiana (arroyo Fresneda). Por tanto, en las condiciones actuales, se informa
desfavorablemente la presente actuación.
Plano 2. Zona de actuación y zonas de la Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)

NÚMERO 152
34743
Viernes 7 de agosto de 2026
Posteriormente, y tras realizar el promotor lo solicitado por el organismo de cuenca CHG,
dicho organismo emite un segundo informe, en sustitución del anterior, con fecha 21 de
abril de 2025 en el que se recogen las siguientes conclusiones:
Con objeto de dar cumplimiento a los artículos 11.2 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA) y 14.2
del Reglamento del DPH aprobado por el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, se pone
en su conocimiento que en la revisión y actualización del Plan de Gestión del Riesgo de
Inundación (PGRI) de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana
(DHGn), se puede observar que el tramo en cuestión del río Guadiana está catalogado
como Área de Riesgo Potencial Significativo de Inundación (ARPSI) y, por tanto, en este
tramo se dispone de los correspondientes Mapas de Peligrosidad por Inundación que
estiman, entre otras cosas, el alcance de las avenidas para los periodos de retorno T10,
T100 y T500, así como sobre la Zona de Flujo Preferente (ZFP). Asimismo, se dispone
de la delimitación teórica del DPH basada en los estudios realizados (o DPH cartográfi-
co) del río Guadiana.
La tubería de riego cruzaría el DPH cartográfico del río Guadiana. Asimismo, parte de la
superficie de riego se ubicaría en zona de policía del citado cauce.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, la utilización o el aprovechamiento por
los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa autori-
zación administrativa, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la
tramitación de una correspondiente declaración responsable. En este caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del

NÚMERO 152
34744
Viernes 7 de agosto de 2026
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía,
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la concesión de aguas públicas.
Todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento de nuevas infraes-
tructuras lineales (caminos, carreteras, conducciones, etc.), deben garantizar, tanto el
trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH del Estado, como su régimen
de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos que garanticen
este mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la ejecución de las
obras, y sin que se produzca modificación entre el régimen de caudales anterior y pos-
terior a la ejecución de las mismas.
Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya
el DPH del Estado, se deben proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo de
1,5 m entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho del río.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 80.651 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de una toma en el río Guadiana.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 08/04/2022,
una concesión de aguas superficiales, la cual se tramita con n.º de expediente CONC.
10/22 (862/2022), para riego por aspersión de 13,441 ha de maíz. El volumen solicita-
do es de 80.651 m3/año.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos

NÚMERO 152
34745
Viernes 7 de agosto de 2026
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos
o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del apro-
vechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 14/09/2022, informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, y de acuerdo con lo indicado en el artículo 108
del RDPH respecto al procedimiento a seguir para comprobar su previa compatibilidad
o incompatibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, le comunico lo siguiente:
a) La captación del recurso se sitúa en la masa de agua superficial Río Guadiana V,
definida y caracterizada en el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente
Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana
(Real Decreto 1/2016, de 8 de enero), y dentro del Sistema de Explotación Central,
definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del plan.
b) De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del plan, se comprueba
que la toma del aprovechamiento se encuentra incluida dentro de una de las Zonas
Protegidas que recoge el Anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico, concretamente
en el LIC “Río Guadiana Alto-Zújar”. En el proceso de evaluación ambiental se deberá
valorar la afección del proyecto al estado de conservación de especies y hábitats de
la zona protegida dependientes y relacionados con las masas de agua de las Zonas
Protegidas que recoge el Anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico, lo que se de-
berá tener en cuenta a efectos de la concesión y la evaluación de impacto ambiental
correspondiente.

NÚMERO 152
34746
Viernes 7 de agosto de 2026
c) El volumen de agua anual a derivar no superará la dotación a nivel de obra princi-
pal de toma de 6.600 m3/ha/año, de media, para los riegos con tomas directas, de
acuerdo con el artículo 12.2 de las disposiciones normativas del plan.
d) De acuerdo con el artículo 8 de las disposiciones normativas del plan, que define el
orden de preferencia entre los diferentes usos del agua para cada uno de los dife-
rentes Sistemas de Explotación, se comprueba que es posible garantizar los usos
preferentes. Dentro de un mismo tipo de uso o de una misma clase, en caso de
incompatibilidad, se entenderá que tienen una mayor utilidad pública, y por tanto
tendrán prioridad los aprovechamientos atendiendo a los criterios establecidos en el
artículo 8.2 de las disposiciones normativas del plan.
e) De acuerdo con el artículo 25.1 de las disposiciones normativas del plan, como nor-
ma general y para todo el ámbito territorial de este Plan Hidrológico, y con el fin
de asegurar el cumplimiento de los caudales ecológicos y que se alcance el buen
estado de las masas de agua, sólo se otorgarán nuevas concesiones de agua, tan-
to superficial como subterráneas, que se correspondan con las asignaciones para
aprovechamientos actuales y futuros definidos en el artículo 11 de las disposiciones
normativas del plan. En este sentido, la concesión de recurso se realizará de acuerdo
con la asignación establecida en el apéndice 5 de las disposiciones normativas del
plan, para el horizonte 2021, y con cargo a la reserva de recursos, según lo indicado
en el artículo 11.4 de las disposiciones normativas del plan.
f) Existe recurso anual suficiente. El peticionario deberá tomar el volumen necesario
respetando el régimen de caudales ecológicos establecido para la masa de agua en
la que se localiza la toma del aprovechamiento, según lo indicado en el artículo 9 y
el apéndice 6 de las disposiciones normativas del plan, donde se definen las caracte-
rísticas de dicho régimen.
g) De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces,
las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En especial
se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, aunque no se
sitúe en zona declarada vulnerable, igualmente se deberá cumplir lo establecido en
el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cumplimiento
de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la
protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos procedentes
de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero.

NÚMERO 152
34747
Viernes 7 de agosto de 2026
h) Se estima que la detracción de recursos solicitada no conllevará, respetando las con-
diciones anteriores, el deterioro del estado de masa de agua indicada y permitiría
alcanzar el objetivo de buen estado en el horizonte 2016-2021 según el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, todo ello conforme a lo definido en el artículo 40 de la Ley de
Aguas (texto refundido aprobado por Real Decreto Ley 1/2001, de 20 de julio), y el
artículo 4.1 de la Directiva Marco de Aguas (Directiva 2000/60/CE, de 23 de octubre
de 2000), y acorde con la sentencia aclaratoria del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea-Gran Sala- , de 1 de julio de 2015 (procedimiento Bund für Umwelt und
Naturschutz Deutschland eV).
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, con las limitaciones señaladas en los apartados an-
teriores.
No obstante, en el caso de que no se otorgue la concesión antes de la aprobación del
Plan del tercer ciclo de planificación, actualmente en fase de revisión, y se deba infor-
mar nuevamente la concesión de acuerdo con el nuevo Plan Hidrológico, el sentido del
informe podría no ser favorable”.
Con fecha 31/03/2025 la citada OPH se ratificó en el informe anterior.
Por tanto, de acuerdo con lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, se informa que exis-
tirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del proce-
dimiento de concesión de referencia CONC. 10/22 (expediente 862/2022).
En cuanto a la seguridad en la balsa, indica que de acuerdo con el artículo 357.a) del
Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de seguridad, también se entenderán
como presas las balsas de agua.
Según lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades autó-
nomas designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación con
las presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda, y en
todo caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH.
Según la documentación aportada, se proyecta la construcción de una balsa de alma-
cenamiento de agua con una capacidad de 3.056,57 m3 (675,31 m3 de resguardo). Las
dimensiones son: 60 x 25 x 4,8 m.
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideraría pequeña presa.

NÚMERO 152
34748
Viernes 7 de agosto de 2026
El artículo 366 del Reglamento del DPH establece que el titular de la presa/balsa será el
responsable de su seguridad, para lo que estará sujeto a las correspondientes Normas
Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular deberá disponer de los medios hu-
manos y materiales necesarios para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en
materia de seguridad.
5. El Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Secretaría General de Po-
blación y Desarrollo Rural, emitió un informe con fecha de 22 de noviembre de 2022 en
el que se indica que el proyecto es colindante a la Colada o Vereda de Fresneda la cual
se encuentra deslindada y deberán respetarse sus límites, ya que la plantación de maíz
no es autorizable en vía pecuaria.
6. Con fecha de 19 de octubre de 2022, el Servicio de Regadíos de la entonces Secretaría
General de Población y Desarrollo Rural, emitió informe en el que indican que, dejando
a salvo todo lo relacionado con la Sanidad y Medio Ambiente, estiman que el proyecto
cumple con las exigencias mínimas en cuanto a aptitud agronómica, consumos de agua
y viabilidad económica de la transformación.
7. El Ayuntamiento de San Pedro de Mérida emite un informe, a fecha de 12 de diciembre
de 2022, en el que indican que la instalación proyectada se considera compatible don las
NNSS de San Pedro de Mérida, condicionada a la obtención de las autorizaciones con-
currentes exigidas por la legislación en cada caso aplicables, así como las concesiones
correspondientes por ocupación o utilización de dominio público del que sea titular una
Administración distinta al Ayuntamiento.
8. Con fecha de 14 de diciembre de 2022 se recibió del Servicio de Caza, Pesca y Acui-
cultura de la entonces Dirección General de Agricultura, Desarrollo Rural, Población y
Territorio, informe en el que se indica que el tramo del río Guadiana donde se localiza
la captación, coordenadas (UTM ETRSB9 Huso 29 X= 745.510m e Y= 4.314.250m), se
encuentra dentro del área de distribución natural de los ciprínidos reófilos autóctonos,
entre los que se encuentra el fraile (Salaria fluviatilis) como especie protegida, que
emplean el curso para remontar, desovar y completar su ciclo biológico. La conectividad
longitudinal del río es determinante para la recuperación piscícola.
Además, indica que el modelo existente de captación no ocasiona barrera en el río y
es compatible con el paso de peces y flujo de acarreos. Tras su disposición, se cuidará
mantener la granulometría, sección transversal y pendiente longitudinal propias del
tramo afectado.
Es responsabilidad del titular del aprovechamiento que se cuente con los medios ne-
cesarios para impedir la entrada y dispersión de peces en la captación de agua y su
distribución, tal y como se indica en el presente informe.

NÚMERO 152
34749
Viernes 7 de agosto de 2026
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 13,4419 ha de maíz mediante riego
por aspersión. Además, el proyecto consta de una balsa de acumulación de 3.056,57 m³.
La superficie a transformar en regadío, se corresponde con el polígono 4, parcela 78 y
polígono 5, parcela 72, del término municipal de San Pedro de Mérida (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 80.651,55 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de una toma directa del Río
Guadiana a través de un pozo conectado, situado en el polígono 4 parcela 56 del término
municipal de San Pedro de Mérida (Badajoz), que también es propiedad del promotor.
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental así como del informe auxiliar del Agente del Medio Natural
de la zona de actuación, el proyecto no está ejecutado. El promotor solicitó con fecha 8 de
abril de 2022 la concesión de agua superficiales ante la CHG.
La caseta está situada anexa a la balsa de regulación, y en la que se alojarán los elementos
del cabezal de riego, el caudalímetro y el contador, y desde la que parte la tubería principal
del sistema de riego.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes
Plano 3: Distribución de la sectorización (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 152
34750
Viernes 7 de agosto de 2026
Plano 4. Distribución del sistema de riego (Fuente: Documento Ambiental)
Además, el proyecto cuenta con una zona de reserva, propuesta por el promotor, de aproxi-
madamente 18 ha, tal y como se puede ver en el plano 5.
Plano 5. Zona de Reserva y zona de actuación (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 152
34751
Viernes 7 de agosto de 2026
Plano 6. Características de la balsa de acumulación. (Fuente: Documento Ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Toma Agua Superficial Coordenadas (UTM Huso 29) X: 745.510 Y: 4.314.250
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 745.514 Y: 4.314.245
Pozo
Profundidad (m) 5
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 744.969 Y: 4.314.643
Profundidad (m) 4,8
Balsa Acumulación Volumen (m³) 3.056,57
Dimensiones (m) 60 x 25 x 4,8
Talud (V:H) 2:1
Pozo conectado - Balsa acumulación
PE 140
(mm)
Balsa acumulación – Caseta (mm) PE 140
Tuberías
Principal (mm) PE 140
Secundaria (mm) PE 125
Aspersores (mm) PEBD 32
Otros accesorios Electricidad Placas solares

NÚMERO 152
34752
Viernes 7 de agosto de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a 1 km aproximadamente de San Pedro de Mérida (Badajoz) y
a unos 6,5 km de Trujillanos (Badajoz).
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente, aunque hay colindantes hay una zona de re-
serva propuesta por el promotor, tal y como se puede ver en el plano 5 anteriormente
expuesto. El proyecto no está ejecutado.
La zona de actuación no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura 2000,
pero el pozo y la captación de aguas superficiales si están incluidos dentro de la Red de
Áreas Protegidas de Extremadura, en Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Guadiana Alto - Zújar” (ES4310026).
Además, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Dehesas perennifolias de Quercus spp. (código UE 6310).
— Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion inca-
nae, Salicion albae) (código UE 91E0 hábitat prioritario).
— Bosques galería de Salix alba y Populus alba (código UE 92A0).
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
Alternativa 0: No establecer la plantación (situación actual): no generará ningún impac-
to a todos los niveles sociales y económicos.
Alternativa 1: Aprovechamiento total de las tierras como pastos: El aprovechamiento
ganadero total de la finca como pastos, con ganado ovino podría ser una alternativa en
la finca. Este es un sistema que no perjudica al medio, pero supone un desperdicio de
las capacidades del terreno, que permite una actividad con una rentabilidad más eleva-
da con un mejor aprovechamiento de los recursos.

NÚMERO 152
34753
Viernes 7 de agosto de 2026
Alternativa 2: Implantación de cultivos leñosos tradicionales en secano: El cultivo tradi-
cional de leñosos en secano podría ser otra alternativa a considerar en la finca, pero su-
pone no tener en cuenta uno de los valores principales que posee la finca en cuestión:
dispone del agua para otras actividades más productivas, lo que significa desperdiciar
uno de los principales valores de dicha finca.
Alternativa 3: Obtención de aguas subterráneas: Esta alternativa podría ser viable en la
zona, pero resulta ilógica debido a que las aguas del rio son de mejor calidad, de mayor
facilidad de extracción y mucho más estables y seguras.
Alternativa 4: Obtención de aguas superficiales y establecimiento de riego de planta-
ción de maíz por aspersión: El regadío genera unas producciones muy superiores al se-
cano. Supone una alternativa viable a todos los niveles: no se produce una destrucción
del hábitat ya que se trata de una intensificación bastante limitada en general, consiste
en una situación para la cual se dispone de agua suficiente, son cultivos rentables y
conocidos por el titular, tienen buena rentabilidad…
Conclusión: La alternativa 4 es la seleccionada en este caso, debido a todas las ventajas
que ofrece y que además, su impacto global es menor que el resto y a la vez permite
una buena rentabilidad.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad indica que tanto el pozo como la toma de aguas super-
ficiales se encuentran incluidos dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en
Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Guadiana Alto - Zújar” (ES4310026).
Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimo-
nio Natural y de la Biodiversidad son:
— Dehesas perennifolias de Quercus spp. (código UE 6310).
— Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion inca-
nae, Salicion albae) (código UE 91E0 hábitat prioritario).
— Bosques galería de Salix alba y Populus alba (código UE 92A0).

NÚMERO 152
34754
Viernes 7 de agosto de 2026
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La tubería de riego cruzaría el DPH cartográfico del río Guadiana. Asimismo, parte de la
superficie de riego se ubicaría en zona de policía del citado cauce.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, la utilización o el aprovechamiento
por los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa
autorización administrativa, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de apli-
cación la tramitación de una correspondiente declaración responsable. En este caso, se
tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 80.651,55 m3/
año según la documentación aportada por el promotor, proviene de una toma directa
del Río Guadiana a través de un pozo conectado, situado en el polígono 4, parcela 56,
del citado término municipal, que es también propiedad del promotor del proyecto.
El agua se acumulará en una balsa con capacidad de 3.056,57 m3 .
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en esta resolución y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares así como la construcción de la balsa de acumulación. Por
otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá un efecto de compactación de los
horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que estos impactos no sean de una
magnitud elevada, principalmente debido a la poca pendiente que presenta la zona
de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de medidas preventivas y/o
correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su magnitud de manera aceptable

NÚMERO 152
34755
Viernes 7 de agosto de 2026
para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación, tanto el aporte de nutrientes
mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios al cultivo, así como la presencia
de una plantación agrícola de carácter permanente, provocarán cambios en las carac-
terísticas físico-químicas de los suelos a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de
los manuales de buenas prácticas agrarias, así como las normas de la condicionalidad
establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se estima que estas alteraciones po-
drían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en la presente reso-
lución, en la zona de actuación, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de
13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Dehesas perennifolias de Quercus spp. (código UE 6310).
— Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion inca-
nae, Salicion albae) (código UE 91E0 hábitat prioritario).
— Bosques galería de Salix alba y Populus alba (código UE 92A0).
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 22/8249) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en la presente
resolución.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-

NÚMERO 152
34756
Viernes 7 de agosto de 2026
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. La plantación aún no ha sido ejecutada.
Además, el promotor ha propuesto una zona de reserva de 18 ha, tal y como se puede
ver en el siguiente plano.
Plano 7. Zona de actuación y Zona de Reserva (Fuente: Elaboración propia)
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.

NÚMERO 152
34757
Viernes 7 de agosto de 2026
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en la presente resolución una serie de medidas para mitigar
estos efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural indica que, dada la amplitud de la explotación agropecuaria y la colindancia
del yacimiento “Cerro de Herradura” (YAC75989) y de cara a caracterizar posibles afec-
ciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que
pudiera verse afectado durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las
siguientes medidas preventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras, y que
están indicadas anteriormente.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto es colindante a la Colada o Vereda de Fresneda la cual se encuentra deslin-
dada y deberán respetarse sus límites, ya que la plantación de maíz no es autorizable
en vía pecuaria.

NÚMERO 152
34758
Viernes 7 de agosto de 2026
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 80.651,55 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.

NÚMERO 152
34759
Viernes 7 de agosto de 2026
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor; 80.651,55 m3/año, para el riego de una superficie de 13,4419 ha de maíz. En
cualquier caso, corresponde al organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación
y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados,
por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación
de la solicitud de concesión de aguas superficiales, así como al cumplimiento de todas
las medidas recogidas en su informe, recogido en la presente resolución.
— Deberá respetarse la zona de reserva propuesta por el promotor de 18 ha, y que se
puede apreciar en los planos 4, 5 y 7 de la presente resolución. Además, se respetarán
todos los árboles ni se eliminará matorral autóctono.
— La balsa proyectada deberá tener los taludes con una pendiente igual o inferior al 50
% ó 27º (2 H: 1 V) de inclinación y contarán con dispositivos de salida desde el interior
para evitar el ahogamiento de fauna. Para ello, contará con elementos específicos que
faciliten la adherencia y permitan la salida. Para garantizar la eficacia de estos elemen-
tos, deben cumplir las siguientes características:
• Anchura mínima de un metro.
• El número mínimo de rampas instaladas debe ser de una rampa por cada 30 metros
de perímetro exterior de la balsa.
• Adherencia eficaz para cualquier grupo de fauna.
• Resistencia a la intemperie que garantice la durabilidad a largo plazo.
• Color que contraste con el color de la lámina, para que atraiga la atención de los
animales.
• Características del material de la rampa sin riesgo para la integridad del polietileno de
la balsa.

NÚMERO 152
34760
Viernes 7 de agosto de 2026
Se proponen los siguientes materiales para su empleo como dispositivos de salida: Tela
metálica de simple torsión (imagen 1); PVC rizado (imagen 2); geocompuestos (imagen
3 y 4), naturalización con piedras (imagen 5), islas flotantes (imagen 6), rampas de
hormigón, o rampas de césped artificial.
— Las balsas contarán con un sistema de control ante posibles roturas no detectadas, y
poder así tener una rápida respuesta en la contención de la contaminación.
— La balsa deberá estar provista de dispositivos eficaces para su vaciado como sifones,
bombeos y/o desagües de fondo, y en el caso que lleguen peces invasores se comple-
mentaría con el desdoblamiento del vaso (charcas de pie, inscritas o similares) que per-
mitirá hacer el trasiego entre vasos, y por tanto, la eliminación de las especies piscícolas
invasoras.
— Si llegasen peces a las balsas o charcas, el manejo y gestión necesaria de la pesca la
realizará el titular, previa consulta y autorización por el servicio competente en pesca y
acuicultura.
— Para el cerramiento perimetral de la balsa se tendrá en cuenta lo establecido en el De-
creto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la insta-
lación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.

NÚMERO 152
34761
Viernes 7 de agosto de 2026
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Es-
pecies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Caza,
Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural y al Agente del Medio Natural de la
zona que darán las indicaciones oportunas.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo
de 2015 (DOE de 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio
(DOE de 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para el
acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos a
motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— El cruce del arroyo de La Fresneda y la construcción de la caseta de riego en zona de
policía puede requerir autorización de órgano de cuenca. El cruce de la colada de La
Fresneda requiere autorización de órgano competente (vías pecuarias).
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.

NÚMERO 152
34762
Viernes 7 de agosto de 2026
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Antes de realizar cualquier movimiento de tierras fuera de los recintos de cultivo se
retirará la capa más superficial del terreno que se extenderá al finalizar los trabajos por
las zonas alteradas.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario. Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de cons-
trucción como de explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En cuanto al movimiento y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto
sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases
de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de
sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-

NÚMERO 152
34763
Viernes 7 de agosto de 2026
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el pro-
yecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos, etc.
Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares debe-
rán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de
ser necesario. Además, el parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con
presencia de hábitats y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos
de agua existentes en la zona de actuación.
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como aque-
llas que se realicen en la zona de policía (banda de 100 metros colindante con terrenos
de dominio público hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y
en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.

NÚMERO 152
34764
Viernes 7 de agosto de 2026
— La luz de malla en rejillas y filtros de captación y conducciones no debe ser mayor de
1,5 cm.
— Durante la ejecución de las obras que se consideren necesarias, se deberán disponer las
ataguías y bombeos necesarios para evitar lavados del material empleado (cemento o
similar).
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada

NÚMERO 152
34765
Viernes 7 de agosto de 2026
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las Órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto
de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con carác-
ter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno
agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgáni-
ca. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema. No se realizarán desbroces en las lindes respetando íntegramente
la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán ser tratadas con herbicidas
ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar quemas en sus zonas de
influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-

NÚMERO 152
34766
Viernes 7 de agosto de 2026
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables. Se recomienda
usar técnicas de agricultura ecológica y evitar la siega química con herbicida.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en la presente resolución, a fin de analizar,
determinar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la
exactitud y corrección de la evaluación ambiental realizada.

NÚMERO 152
34767
Viernes 7 de agosto de 2026
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego por aspersión
de 13,4419 ha de maíz, y construcción de una balsa de acumulación de 3.056,57 m³, en las
fincas “Chaparral de Arriba” y “Viñas del Guadiana”, a ubicar en el polígono 4 parcela 78 y el

NÚMERO 152
34768
Viernes 7 de agosto de 2026
polígono 5 parcela 72, a ejecutar en el término municipal de San Pedro de Mérida (Badajoz),
cuyo promotor es José Manuel Viñuela García, vaya a producir impactos adversos significa-
tivos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO