NÚMERO 152
34824
Viernes 7 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Trabajo,
por la que se ordena la inscripción en el Registro de Convenios y Acuerdos
Colectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se dispone
la publicación del texto del Convenio Colectivo Provincial de Hostelería de
Cáceres para los años 2026-2028. (2026062040)
Visto el texto del Convenio Colectivo Provincial de Hostelería de Cáceres para los años 2026-
2028 (código de convenio 10000155011982), que fue suscrito con fecha 8 de julio de 2026,
de una parte, por la Federación Empresarial Cacereña y la Federación Empresarial Placentina,
y de otra, por las organizaciones sindicales UGT CCOO y CSI-CSIF.
Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito
de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, y en el artículo
6 del Decreto 187/2018, de 13 de noviembre, que crea el Registro de Convenios y Acuerdos
Colectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Esta Dirección General de Trabajo,
ACUERDA:
Primero. Ordenar su inscripción en el Registro de Convenios y Acuerdos Colectivos de Traba-
jo de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Disponer su publicación en el Diario Oficial de Extremadura.
Mérida, 29 de julio de 2026.
La Directora General de Trabajo,
PILAR BUENO ESPADA

NÚMERO 152
34825
Viernes 7 de agosto de 2026
CONVENIO PROVINCIAL DE HOSTELERÍA DE LA PROVINCIA DE CÁCERES
PARA LOS AÑOS 2026-2028
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
Este Convenio será de aplicación para Cáceres y su Provincia.
Artículo 2. Ámbito personal.
Se regirán por este Convenio los trabajadores que actualmente o durante la vigencia del mis-
mo, presten sus servicios en las empresas de Hostelería y similares.
Artículo 3. Ámbito funcional.
Se incluyen en el sector de hostelería las empresas, cualquiera que sea su titularidad y objeto
social, que realicen en instalaciones fijas o móviles, ya sea de manera permanente, esta-
cional o temporal, actividades de alojamiento de clientes en hoteles, hostales, residencias,
viviendas comercializadas con fines turísticos, apartamentos que presten algún servicio hos-
telero, balnearios, albergues, pensiones, moteles, alojamientos rurales, centros de camping
y, en general, todos aquellos establecimientos que presten servicios de hospedaje a clientes;
asimismo, se incluyen las empresas que presten actividades de servicio de comida y bebida
para su consumo por el cliente, en restaurantes, catering, comedores colectivos, cadenas de
restauración moderna; locales de comida rápida: pizzerías, hamburgueserías, bocadillerías,
creperías; cafés, bares, cafeterías, cervecerías, tabernas, freidurías, chiringuitos de playa,
pubs, terrazas de veladores, quioscos, cruasanterías, heladerías, chocolaterías, locales de
degustaciones, salones de té, “cibercafés”, gastrobares, kebabs, ambigús, salas de baile o
discotecas, cafés-teatro, tablaos, billares y salones recreativos, así como los servicios de
comidas o bebidas en casinos de juego y bingos. Igualmente estará incluido el servicio de
reparto de comidas elaboradas o preparadas y bebidas, a pie o en cualquier tipo de vehículo
que no precise autorización administrativa establecida por la normativa de transporte, como
prestación de servicio propio del establecimiento o por encargo de otra empresa, incluidas las
plataformas digitales o a través de las mismas.
La citada relación no es exhaustiva, por lo que es susceptible de ser ampliada o complemen-
tada con actividades no incluidas en ella que figuren en la Clasificación Nacional de Activida-
des Económicas (CNAE) actual o futura. La inclusión requerirá pacto previo de la Comisión
Paritaria de este convenio.
Las organizaciones firmantes del presente convenio y las empresas afectadas por su ámbito
funcional, garantizan la igualdad de oportunidad entre hombres y mujeres, así como la no
discriminación por cuestión de raza, religión o cualquier otra condición, de conformidad con

NÚMERO 152
34826
Viernes 7 de agosto de 2026
la legislación vigente nacional, jurisprudencia y directivas comunitarias. Se pondrá especial
atención en cuanto al cumplimiento de estos preceptos en:
Acceso al empleo.
Estabilidad en el empleo.
Igualdad salarial en trabajos de igual valor.
Formación y Promoción profesional.
Ambiente laboral exento de acoso sexual.
Artículo 4. Ámbito temporal.
El presente convenio entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura, siendo su vigencia desde 1 de enero de 2026 hasta el 31 de diciembre del año 2028,
fecha en la que quedará automáticamente denunciado por ambas partes sin necesidad de
preaviso escrito. Con independencia de la indicada fecha de publicación, producirá efectos
económicos a partir del 1 de enero de 2026.
El presente convenio mantendrá su vigencia hasta la consecución de un nuevo acuerdo
Artículo 5. Disposición general.
Se respetarán, a título personal, las condiciones más favorables que pudieran existir en cuan-
to a la forma de retribución.
Artículo 6. Comisión Paritaria.
La Comisión Paritaria estará integrada por cuatro representantes de los trabajadores y cua-
tro representantes de los empresarios, quienes designarán entre ellos un secretario, más un
suplente por cada parte.
Cada parte podrá designar asesores permanentes u ocasionales en número máximo de uno
por Organización firmante.
Artículo 7. Funciones de la Comisión Paritaria.
Las atribuciones de la Comisión Paritaria serán:
a) Interpretación del presente Acuerdo, así como su adaptación o, en su caso, modificación
de conformidad con la legislación vigente

NÚMERO 152
34827
Viernes 7 de agosto de 2026
b) Seguimiento de su aplicación.
c) Conocimiento y resolución de los conflictos colectivos derivados de la aplicación e in-
terpretación del presente Acuerdo. En estos casos será preceptiva la intervención de la
Comisión Paritaria, con carácter previo a acudir a la jurisdicción competente.
d) Mediación y arbitraje para la solución de controversias colectivas de la aplicación e in-
terpretación del Acuerdo.
e) Desarrollo de aquellos preceptos que los negociadores de este Acuerdo hayan atribuido
a la Comisión Paritaria, llevando a cabo las definiciones o adaptaciones que resulten
necesarias.
f) Conocimiento y resolución de discrepancias tras la finalización del periodo de consultas
en materia de modificación sustancial de condiciones de trabajo o inaplicación salarial,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41.6 y 82.3 del Estatuto de los Trabajado-
res, así como cuando no exista representación legal de los trabajadores en la empresa.
g) Conocimiento y resolución de discrepancias entre empresarios y trabajadores en el
caso de aplicación de medidas para contribuir a la flexibilidad interna en la empresa
que favorezcan una mejor respuesta a las exigencias de la demanda y la estabilidad del
empleo en la empresa.
Reglamento de funcionamiento:
Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión Paritaria se reunirá siempre que sea requerida
su intervención por cualquiera de las organizaciones firmantes, o por las asociaciones o sin-
dicatos integrados en las mismas, previa comunicación escrita al efecto indicando los puntos
a tratar en el orden del día.
Las reuniones de la Comisión Paritaria se celebrarán dentro del término que las circunstan-
cias aconsejen en función de la importancia del asunto, que en ningún caso excederá de los
treinta días siguientes a la recepción de la solicitud de intervención o reunión. Si transcurrido
dicho plazo la Comisión no se ha reunido, se entenderá agotada la intervención de la misma,
pudiendo el solicitante ejercitar las acciones que considere oportunas.
La Comisión Paritaria se entenderá válidamente constituida cuando a ella asista, presente o
representada, la mayoría de cada representación, pudiendo las partes acudir asistidas de los
asesores que estimen convenientes.
Los acuerdos de la Comisión Paritaria, para su validez, requerirán el voto favorable de la ma-
yoría absoluta de cada una de las dos representaciones.

NÚMERO 152
34828
Viernes 7 de agosto de 2026
El domicilio de la Comisión a efectos de notificaciones y convocatorias, queda fijado en cada
una de las sedes de las organizaciones empresariales y sindicales firmantes de este convenio,
las cuales se indican a continuación:
Federación Empresarial Cacereña (FEC) c/ Obispo Segura Sáez, 8. 10001 Cáceres.
Federación Empresarial Placentina (FEP) Av. del Ejército, 5. Entreplanta. - 10600 Plasencia
(Cáceres).
Federación de Servicios, de Comisiones Obreras Extremadura. C/ Obispo Ciriaco Benaven-
te, 1 10001. Cáceres.
Federación de Servicios, Movilidad y Consumo de Extremadura, C/ Abilio Rodríguez Rosillo,
17 – Bajo 10001. Cáceres.
Unión Provincial de CSIF Cáceres. - Avda. Virgen de Guadalupe, sótano 3- 10001. Cáceres.
Podrán dirigir comunicaciones y solicitudes a la Comisión Paritaria las autoridades adminis-
trativas o judiciales, los órganos de solución extrajudicial de conflictos, las organizaciones
sindicales o empresariales, las empresas que tengan trabajadores en el sector y las represen-
taciones unitarias o sindicales de los trabajadores y trabajadoras en éstas.
Artículo 8. Régimen de reuniones.
La Comisión paritaria se reunirá a petición de cualquiera de las partes y en el lugar que pre-
viamente hayan acordado. Los acuerdos de la Comisión Paritaria, para su validez, requerirán
el voto favorable de la mayoría absoluta de cada una de las dos representaciones.
En caso de empate, se someterá al sistema de arbitraje del ASEC Extremadura.
Artículo 9. Relaciones de trabajo.
Se respetarán las siguientes condiciones de trabajo:
a) Prohibición de que los menores de 18 años presten servicios desde las 21 horas hasta
las 7 de la mañana.
b) Se respetará la hora de cierre de bares, cafeterías, comedores, salas de fiestas y disco-
tecas, así como la salida del personal de los mismos.
c) Las empresas que hubieran despedido algún trabajador por razones políticas o sindica-
les, lo readmitirán, previa prueba de esta circunstancia, de conformidad con lo previsto
en la legislación vigente.

NÚMERO 152
34829
Viernes 7 de agosto de 2026
d) Todo trabajador será contratado a través de las oficinas de colocación.
Artículo 10. Materia sindical.
Para mejor cumplimiento de la misión representativa sindical y de participación de los traba-
jadores, se cumplirán las siguientes normas:
Primera. Los delegados de Personal y miembros de los Comités de Empresa hasta cien tra-
bajadores, dentro de la jornada de trabajo, para el ejercicio de su misión representativa,
dispondrán de 18 horas mensuales, mejorando lo que determina el artículo 68 del Estatuto
de los Trabajadores, procurando que el ejercicio de este derecho no perjudique a la empresa.
Segunda. Se arbitrarán los medios necesarios para que Delegados y Miembros de Comités de
Empresa puedan tomar contacto con los trabajadores de las mismas, autorizándose la cele-
bración de asambleas, facilitando el local adecuado para la celebración de las reuniones. En
el supuesto de que tales Asambleas se celebren durante la jornada de trabajo, las empresas
determinarán, con carácter previo, los servicios que deben continuar atendidos durante la
celebración. Las Asambleas no podrán tener una duración superior a dos horas, ni convocarse
más de una en un mismo mes. En todo caso, los trabajadores anunciarán la celebración de
Asamblea con un mínimo de 72 horas de antelación a la fecha prevista de la reunión y, en el
supuesto de coincidir con algún servicio excepcional (bodas, comuniones, etc.), concertado
anterior o posteriormente por la empresa, o con sábados y domingos, festivos o vísperas de
festivos, la celebración de las asambleas se entenderá postergada a las 24 horas siguientes a
la finalización de los mismos.
Tercera. Los delegados de Personal intervendrán siempre, de conformidad con la legislación
vigente, en la elaboración de turnos.
Artículo 11. Condiciones económicas.
Para el año 2026.
Se establece un incremento salarial del 3,75%, con efectos retroactivos desde el 1 de enero
de 2026.
Para el año 2027.
Se establece un incremento salarial del 3% con revisión al IPC de 2027 hasta un máximo del
4%.
Cláusula. Una vez conocido el IPC del 2027, si este fuese superior al 3% pactado, por la Co-
misión Negociadora se revisarán los salarios en el exceso y resto de conceptos económicos

NÚMERO 152
34830
Viernes 7 de agosto de 2026
aplicando un incremento adicional hasta igualar el IPC y con un incremento máximo del 4%
desde el 1 de enero de 2027.
Para el año 2028.
Se establece un incremento salarial del 3% sobre los salarios definitivos del 2027 con revisión
al IPC del 2028 hasta un máximo del 4%.
Cláusula. Una vez conocido el IPC del 2028, si este fuese superior al 3% pactado, por la Co-
misión Negociadora se revisarán los salarios en el exceso y resto de conceptos económicos
aplicando un incremento adicional hasta igualar el IPC y con un incremento máximo del 4%
desde el 1 de enero de 2028.
Los atrasos derivados de la aplicación de estos incrementos salariales se pagarán dentro de
los cuatro meses siguientes a la publicación del presente convenio en el DOE
Gratificaciones extraordinarias
Todo el personal sujeto a este Convenio tendrá derecho a dos Gratificaciones Extraordina-
rias, la de “Verano” que se abonará el 30 de junio y la de “Navidad” que se abonará el 30 de
diciembre de cada año, consistentes en una mensualidad de salario base, más antigüedad.
Asimismo, todo el personal sujeto a este Convenio tendrá derecho a una Paga de Beneficios
igual al Salario base de cada Categoría Profesional (sin pluses ni complementos), y se abona-
rá en marzo del siguiente año.
El trabajador que ingrese o cese en el transcurso del año percibirá, de estas pagas, la parte
proporcional del tiempo trabajado en el año.
2. Salarios iniciales y fijos.
Salarios Iniciales: A los trabajadores/as acogidos al sistema de Salarios Iniciales el importe de
los mismos será incrementado en el mismo porcentaje que los anteriores.
Salarios Fijos: A los trabajadores/as acogidos al sistema de Salarios Fijos, el importe de los
mismos será incrementado en el mismo porcentaje que los anteriores.
Artículo 12. Seguro de accidentes laborales.
Todas las empresas sometidas a este Convenio concertarán un Seguro Colectivo que cubra
el riesgo de muerte por accidente laboral o invalidez Permanente absoluta por los siguientes
capitales:

NÚMERO 152
34831
Viernes 7 de agosto de 2026
Año 2026 …………………………………………………………24.610,89 €
Año 2027 .................................................25.348.30 €
Al resto de anualidades se aplicará la subida pactada.
A este seguro colectivo se accederá automáticamente o se causará baja en el mismo en
función de la incorporación o finiquito en la nómina de la empresa. Estos incrementos en la
cuantía del seguro serán de aplicación a partir de la publicación del presente Convenio.
Artículo 13. Ropa de trabajo.
Las empresas vendrán obligadas a proporcionar a su personal los uniformes, así como la ropa
de trabajo que no sea de uso común en la vida ordinaria de los empleados. En los casos en
que por la empresa se exija un especial tipo de calzado, distinto por su color o estilo al del
uso habitual, la adquisición del mismo será por cuenta de aquella.
Artículo 14. Plus único extrasalarial.
Con el fin de simplificar el sistema de pluses y con el fin de indemnizar a los trabajadores por
todos los gastos que incurran como consecuencia de la realización de su trabajo que no estén
incluidos en otro artículo del presente convenio, así como compensarles por los conceptos de
ropa de trabajo, acumulación de trabajo y festividad del patrón de la hostelería, utensilios de
cocina, comida, quebranto de moneda y desgaste de útiles y herramientas se establece un
único plus extrasalarial por importe mensual abonable sólo en periodo de actividad laboral del
trabajador ( no en vacaciones o bajas laborales) de:
Año 2026 …………………………………………………………168,66 €.
Año 2027 …………………………………………………………173,72 €.
El presente plus se incrementará conforme lo hagan el resto de conceptos salariales en las
próximas revisiones.
Para trabajadores con jornada parcial el importe de este plus se adecuará proporcionalmente
a la jornada realmente prestada por cada trabajador.
Con el abono de este plus las empresas no vendrán obligadas a proveer comidas a los traba-
jadores, ni a suplir el desgaste de ropa (excepto lo dispuesto en el artículo anterior) utensi-
lios de comida, ni los demás conceptos que se remuneraban mediante pluses en el anterior
convenio colectivo.

NÚMERO 152
34832
Viernes 7 de agosto de 2026
Queda incluido también en el presente concepto el quebranto de moneda que pudiera ocasio-
narse al trabajador por cantidades faltantes en la caja del establecimiento.
El presente plus, que anteriormente tenía la consideración de mixto cotizable/no cotizable es
cotizable en su totalidad.
Artículo 15. Percepciones no salariales de carácter no periódico.
Sin tener carácter salarial, las empresas abonarán a los trabajadores ayudas o premios por
contraer matrimonio y por la adquisición de vivienda con las cuantías que a continuación se
indican:
Por contraer matrimonio
2026 …………………… 192,61 €.
2027……………..………198,39 €.
Para los años 2027 y 2028: se aplicará la subida y revisión salarial pactada a las cuantías
vigentes.
Por adquisición de vivienda.
2026 …………………… 301,40 €.
2027……………………….310,44 €.
Para los años, 2027 y 2028: se aplicará la subida y revisión salarial pactada a las cuantías
vigentes.
En todos los casos ha de cumplirse siempre que el trabajador lleve dos años como mínimo en
la empresa (o dos temporadas cumplidas en el caso de fijos discontinuos), y previa la presen-
tación del contrato de compraventa.
Artículo 16. Periodo de prueba del contrato de trabajo.
En esta materia se estará a lo dispuesto en el Acuerdo Laboral de Hostelería, vigente en cada
momento
Artículo 17. Contratos formativos.
En esta materia se estará a lo dispuesto en el artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores, en
el Real Decreto 32/2021, de 28 de diciembre, por el que se desarrolla el artículo anteriormen-

NÚMERO 152
34833
Viernes 7 de agosto de 2026
te citado, y a lo específicamente establecido en el acuerdo laboral del ámbito estatal para el
sector de Hosteleria (ALEH) vigente en cada momento
Artículo 18. Contratos temporales.
En esta materia se estará a lo dispuesto en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores, en
el Real Decreto 32/2021, de 28 de diciembre, por el que se desarrolla el artículo anteriormen-
te citado, y a lo específicamente establecido en el presente acuerdo.
El contrato temporal por circunstancias de la producción no podrá tener una duración superior
a un año, con una indemnización de 12 días por año trabajado, proporcional al tiempo traba-
jado. De estos contratos las empresas deberán “convertir en indefinidos”, al menos el 65%
de los mismos.
Esta cláusula de conversión en indefinidos no será de aplicación en empresas en el caso de
que se trate de un solo trabajador, ni en empresas que ya tengan el 65% de la plantilla de
indefinidos.
Artículo 19. Vacaciones, excedencias, licencias y conciliación de la vida familiar.
A) V acaciones.
Todo el personal afectado por el presente Convenio tendrá derecho a unas vacaciones
anuales de 30 días naturales. Los periodos de vacaciones de todo el personal deberán fi-
jarse por acuerdo entre el Empresario y los Representantes de los Trabajadores, teniendo
en cuenta que cada trabajador debe conocer el inicio de sus vacaciones con una antelación
mínima de dos meses. En caso de desacuerdo se estará a lo dispuesto en el artículo 38
del Estatuto de los Trabajadores. Los días festivos, abonables y no recuperables podrán,
de común acuerdo entre empresario y trabajador, acumularse a las vacaciones anuales o
ser disfrutados como descanso continuado en periodo distinto. En su defecto, se abonarán,
dentro del mes inmediatamente siguiente.
B) Excedencias y conciliación de la vida familiar.
Excedencia ordinaria:
Para todas las excedencias se estará a lo dispuesto en el artículo 46 del Estatuto de los
Trabajadores.
Maternidad y paternidad.
En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, de
acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los trabajadores, las personas trabajadoras

NÚMERO 152
34834
Viernes 7 de agosto de 2026
tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones,
para el cuidado del lactante hasta que este cumpla nueve meses. La duración del permiso
se incrementará proporcionalmente en los casos de nacimiento, adopción, guarda con fines
de adopción o acogimiento múltiples.
Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción de su
jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas en los
términos del acuerdo a que llegue con el empresario. En caso de que no exista acuerdo se
acumularán estas jornadas de ausencia al permiso por nacimiento y cuidado del menor.
La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho individual de
las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio al otro progenitor, adop-
tante, guardador o acogedor. No obstante, si dos personas trabajadoras de la misma em-
presa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, la dirección empresarial podrá
limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa,
que deberá comunicar por escrito debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alter-
nativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio
de los derechos de conciliación.
Cuando ambos progenitores, adoptantes, guardadores o acogedores ejerzan este derecho
con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute podrá extenderse hasta que el lac-
tante cumpla doce meses, con reducción proporcional del salario a partir del cumplimiento
de los nueve meses.
En los casos de nacimientos de hijos prematuros o que, por cualquier causa, deban per-
manecer hospitalizados a continuación del parto, la madre o el padre tendrán derecho a
ausentarse del trabajo durante una hora. Asimismo, tendrán derecho a reducir su jornada
de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional del salario. Para
el disfrute de este permiso se estará a lo previsto en el Estatuto de los Trabajadores.
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de 12 años o
una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no desempeñe una actividad
retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución
proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración
de aquélla.
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo de un familiar, hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o en-
fermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.

NÚMERO 152
34835
Viernes 7 de agosto de 2026
La reducción de jornada contemplada en el presente apartado constituye un derecho indivi-
dual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores de la
misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario po-
drá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empre-
sa debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de
ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
La concreción horaria y la determinación del período de disfrute del permiso de lactancia
y de la reducción de jornada, previstos en los apartados anteriores de este artículo, co-
rresponderá al trabajador, dentro de su jornada ordinaria. La persona trabajadora deberá
preavisar al empresario con quince días de antelación la fecha en que se reincorporará a
su jornada ordinaria.
Las discrepancias surgidas entre empresario y trabajador sobre la concreción horaria y la
determinación de los períodos de disfrute previstos en los apartados anteriores de este
artículo serán resueltas por la jurisdicción competente.
C) L icencias.
Todas las licencias reconocidas en este artículo se contarán como trabajo efectivo. La per-
sona trabajadora, previo aviso y justificación, con las excepciones señaladas en el apartado
d), podrá ausentarse del trabajo, con derecho a remuneración, por alguno de los motivos
y por el tiempo siguiente:
A) El permiso retribuido por nacimiento de hijos se fija en dos días naturales si no existe
desplazamiento y cuatro días si es preciso desplazamiento.
B) Permiso retribuido por matrimonio o registro de pareja de hecho de 15 días naturales.
C) Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención quirúrgi-
ca sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o
parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el familiar
consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta de las
anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera
el cuidado efectivo de aquella.
C.bis) Dos días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el se-
gundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona traba-
jadora necesite hacer un desplazamiento al efecto, el plazo se ampliará en dos días.
C.ter) Derecho a ausentarse del trabajo por causa de fuerza mayor cuando sea necesario
por motivos familiares urgentes relacionados con familiares o personas convivien-

NÚMERO 152
34836
Viernes 7 de agosto de 2026
tes, en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable su presencia in-
mediata. Serán retribuidas las horas de ausencia equivalentes a cuatro días al año.
D) Igualmente tendrá derecho el trabajador a dos días anuales para asuntos propios, de-
biendo comunicar a la empresa esta circunstancia con 72 horas de antelación. No podrán
disfrutarse días de asuntos propios en épocas de especial afluencia de público, tales como
Semana Santa, Navidad, Carnavales o Ferias.
E) Un día por traslado del domicilio habitual.
F) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter pú-
blico y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando conste en una norma
legal o convencional un período determinado, se estará a lo que ésta disponga en cuanto a
duración de la ausencia y a su compensación económica.
Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la prestación
del trabajo debido en más del 20 por 100 de las horas laborables en un período de tres me-
ses, podrá la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de excedencia regulada
en el apartado 1 del artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
En el supuesto de que la persona trabajadora, por cumplimiento del deber o desempeño
del cargo, perciba una indemnización, se descontará el importe de la misma del salario a
que tuviera derecho en la empresa.
G) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos estable-
cidos legal o convencionalmente.
H) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas de pre-
paración al parto que deban realizarse dentro de la jornada de trabajo.
I) La persona trabajadora tendrá derecho a un día de licencia en el caso de bautizo o comu-
nión de sus hijos, cuando el acto litúrgico se celebre en la provincia de su residencia, y a
dos días en el caso de que se celebre fuera de la provincia de su residencia.
J) Por matrimonio de un hijo/a, hermano/a o progenitores de la persona trabajadora por con-
sanguinidad o afinidad el trabajador tendrá derecho a licencia retribuida de uno, dos o tres
días según que el matrimonio se celebre en la ciudad de residencia del trabajador, en otra
localidad de la provincia o fuera de la provincia, respectivamente.
Se considerará desplazamiento, a los efectos de lo establecido en el presente artículo, que
el hecho causante se produzca, bien fuera de la provincia de lugar del centro de trabajo, o
bien que se produzca a más de 100 km. del lugar del centro de trabajo (cualquiera de los dos
supuestos)

NÚMERO 152
34837
Viernes 7 de agosto de 2026
Artículo 20. Incapacidad laboral temporal y reconocimiento médico.
Las empresas completarán las prestaciones de la Seguridad Social, desde el primer día, has-
ta alcanzar el 100% de la cantidad que habría de percibir el trabajador en una mensualidad
ordinaria.
Todas las empresas estarán obligadas a efectuar un reconocimiento médico anual cuando así
lo soliciten los trabajadores. El tiempo invertido en el mismo correrá a cargo de la Empresa.
Artículo 21. Jubilación anticipada.
En concepto de incentivo al rejuvenecimiento de las plantillas del sector, y sin que se consi-
dere que este concepto debe ser objeto de exteriorización por parte de las empresas al no
encontrarse incluido entre los supuestos del RD 1588/1999, las empresas afectadas por este
convenio se comprometen a entregar, siempre que medie acuerdo previo entre empresario y
trabajador , a quienes, con doce años de antigüedad como mínimo a su servicio, lleguen al
acuerdo de jubilarse anticipadamente con la empresa, las siguientes cantidades:
Año 2026.
Edad jubilación 63 años ………………… 2.567,20 €.
Edad jubilación 64 años ………………… 1.284,76 €.
Año 2027.
Edad jubilación 63 años………………….2.644,22 €.
Edad jubilación 64 años…………………..1.323,30 €.
Para los años, 2027 y 2028, se aplicará la subida y la revisión pactada a las cuantías vigentes.
Artículo 22. Prelación de normas y derecho supletorio. Adaptación al V ALEH.
Las relaciones entre las empresas y su personal se regirán por las normas contenidas en el
presente Convenio, en su defecto por el VI Acuerdo Laboral para el sector de la Hostelería
BOE” núm. 59, de 10 de marzo de 2023, por la “Ley de Prevención de Riesgos Laborales”, la
“Ley para la Conciliación de la Vida Familiar”, por el “Estatuto de los Trabajadores” y, en lo no
previsto en los anteriores, se estará a lo dispuesto en la legislación común vigente.
Artículo 23. Colaboración y cumplimiento.
Empresas y trabajadores se comprometen a cumplir el presente Convenio en sus estrictos
términos y a colaborar recíprocamente con espíritu de buena fe en el servicio del sector al
que se hallen adscritos.

NÚMERO 152
34838
Viernes 7 de agosto de 2026
Artículo 24. Jornada de trabajo.
La duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo será de cuarenta horas semanales de
trabajo efectivo de promedio en cómputo anual, lo que suma 1.786 horas y 27 minutos al año.
Mediante acuerdo entre la Empresa y los Representantes de los Trabajadores se podrá es-
tablecer la distribución irregular de la jornada a lo largo del año. Dicha distribución deberá
respetar en todo caso los periodos mínimos de descanso diario y semanal previstos en el
Estatuto de los Trabajadores.
Entre el final de la jornada y el comienzo de la siguiente mediarán, como mínimo, doce ho-
ras. El número de horas ordinarias de trabajo efectivo no podrá ser superior a nueve diarias,
salvo acuerdo entre la empresa y los representantes de los Trabajadores que establezca otra
distribución del tiempo de trabajo diario, respetando en todo caso el descanso entre jornadas.
Los trabajadores menores de dieciocho años no podrán realizar más de ocho horas diarias
de trabajo efectivo, incluyendo, en su caso el tiempo dedicado a la formación y, si trabajaren
para varios empleadores, las horas realizadas con cada uno de ellos.
Siempre que la duración de la jornada diaria continuada exceda de seis horas, deberá estable-
cerse un periodo de descanso durante la misma de duración no inferior a quince minutos. Este
periodo de descanso se considerará tiempo de trabajo efectivo. En el caso de los trabajadores
menores de dieciocho años, el periodo de descanso tendrá una duración mínima de treinta
minutos, y deberá establecerse siempre que la duración de la jornada diaria continuada ex-
ceda de cuatro horas y media.
El tiempo de trabajo se computará de modo que tanto al comienzo como al final de la jornada
diaria el trabajador se encuentre en su puesto de trabajo. El trabajador tendrá derecho a dos
días de descanso semanal, de los cuales uno y medio serán ininterrumpidos. El medio día res-
tante será disfrutado en momento a convenir de mutuo acuerdo entre empresa y trabajador.
En el supuesto de que se acordará por ambas partes que dicho medio día no fuera disfrutado,
el mismo será abonado mensualmente, como el resto de los días trabajados.
Horas nocturnas: Las horas trabajadas por los trabajadores y trabajadoras afectados por el
presente convenio entre las 22:00 y las 6:00 horas llevarán un recargo por nocturnidad del
50% sobre el precio de la hora trabajada sin complementos ni pluses siempre que no se trate
de trabajadores contratados específicamente para horario nocturno.
Plus de trabajo nocturno: Se establece un plus de trabajo nocturno para las personas traba-
jadoras contratadas específicamente para prestar servicios en horario nocturno, que realicen
al menos el 51%de su jornada entre las 22:00 horas y las 6:00 horas que tendrá una cuantía
de 56,52 € durante el año 2026 y una cuantía inicial en 2027 de 58,22 €.

NÚMERO 152
34839
Viernes 7 de agosto de 2026
Para los años 2027 y 2028, se aplicará la subida y la revisión pactada a las cuantías vigentes.
Artículo 25. Cuota sindical.
A requerimiento de los trabajadores de las Centrales Sindicales, las empresas descontarán
en la nómina mensual de los trabajadores el importe de la cuota mensual correspondiente. El
trabajador interesado en la realización de tal operación remitirá a la dirección de la empresa
un escrito en que se expresarán con claridad la orden de descuento, la Central Sindical a que
pertenece, la cuantía de la cuota, así como el número de cuenta corriente o libreta de ahorro
a la que debe ser transferida la correspondiente cantidad.
Las empresas efectuarán las antedichas detracciones, salvo indicación en contrario, durante
periodos de un año.
La dirección de la empresa entregará copia de la transferencia a la representación sindical en
la empresa, si la hubiera.
Artículo 26. Partes que concertan este convenio.
Por la parte empresarial: Federación Empresarial Cacereña, con un 45% de la representación
empresarial, la Federación Empresarial Placentina con un 45% de la representación empresa-
rial y la Confederación Empresarial de Hostelería y Turismo de Extremadura con un 10% de
le representación empresarial.
Por la parte social: La Unión General de Trabajadores, Comisiones Obreras y CSIF, que con-
forman el 100% de la representación de las personas trabajadoras.
Artículo 27. Cláusula de descuelgue.
Se estará en lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo 28. Finiquitos.
Con el fin de evitar posibles situaciones de competencia desleal que puedan darse entre las
distintas empresas del sector derivadas de incorrecciones de los distintos finiquitos que, con
motivo del despido, extinción de contrato o cese puedan darse, todas las Propuestas de Fini-
quito que hagan las empresas, obligatoriamente, deberán visarse por cualquiera de las dos
Federaciones Empresariales firmantes del presente convenio. Los citados visados deberán lle-
var el Visto Bueno de una de las dos Federaciones Empresariales firmantes de este Convenio.
Las empresas que deseen cumplir con el citado requisito deberán adjuntar a la propuesta de
finiquito a visar, copia del contrato de trabajo del trabajador a finiquitar, así como copia de la
última nómina recibida por el trabajador.

NÚMERO 152
34840
Viernes 7 de agosto de 2026
Las solicitudes deberán dirigirse a las siguientes direcciones:
Federación Empresarial Cacereña.
C/ Obispo Segura Sáez, 8, Apartado de Correos, 304 10080-Cáceres.
Federación Empresarial Placentina.
Avda. del Ejército, 5, 10600-Plasencia (Cáceres).
Artículo 29. Movilidad funcional.
Se estará a lo dispuesto el Acuerdo laboral de ámbito estatal para el sector de hostelería
(ALEH), vigente en cada momento
Artículo 30. Movilidad geográfica.
La empresa sólo podrá efectuar desplazamientos de los trabajadores en base a razones, téc-
nicas, organizativas o de producción, debiendo el empresario abonar, además de los salarios,
los gastos de viaje y dietas.
Si el desplazamiento tiene una duración superior a 12 meses en un periodo de 3 años se
considerará traslado.
Artículo 31. Traslados.
El trabajador afectado por el traslado podrá optar, una vez conocida la Sentencia del Juzgado
de lo Social, por la no aceptación del mismo o por la extinción de su contrato, con derecho al
recibo de una indemnización de 25 días de salario por año y con un máximo de quince men-
sualidades.
En el supuesto de que el trabajador opte a dicho traslado, percibirá, aparte de su salario, una
compensación por los gastos de viajes, tanto por los propios como los de los familiares a su
cargo. Dichos gastos no serán inferiores al coste real que se le ocasione al trabajador.
Artículo 32. Modificación de las condiciones de trabajo.
Cuando existan razones técnicas, organizativas o productivas podrán acordarse modificacio-
nes sustanciales de las condiciones de trabajo. Tanto las modificaciones individuales como
colectivas se establecerán de conformidad con lo dispuesto en los artículos 41, 47 y 47.bis
del Estatuto de los Trabajadores en su redacción dada por el Real Decreto-ley 32/2021, de 28
de diciembre.

NÚMERO 152
34841
Viernes 7 de agosto de 2026
Tendrán la consideración de modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo, entre
otras, las que afecten a las siguientes materias:
— Jornada de trabajo;
— H orario;
— Régimen de trabajo por turnos;
— Sistema de remuneración;
— Sistema de trabajo y rendimiento;
— F unciones;
— Distribución del tiempo de trabajo.
En los supuestos de jornada de trabajo, horario y régimen de trabajo a turnos, si el trabaja-
dor resultase perjudicado por la modificación sustancial de las condiciones de trabajo, tendrá
derecho, dentro del mes siguiente a la modificación, a rescindir su contrato y percibir una in-
demnización de 25 días de salario por año de servicio, prorrateándose por meses los periodos
inferiores a un año, y con un máximo de 15 meses.
Artículo 33. Régimen disciplinario.
Se estará a lo dispuesto en el acuerdo laboral de ámbito estatal para el sector de Hostelería
(ALEH), vigente en cada momento
Artículo 34. Antigüedad.
Con la finalidad de fomentar la vinculación del trabajador/a con la empresa se establecen
aumentos periódicos del salario en correspondencia con el tiempo de servicio en la propia
empresa.
La fecha inicial para la determinación y el cómputo de la Antigüedad será la de ingreso en la
empresa.
Tendrá las siguientes cuantías:
3 años ……………………………… 3%.
6 años ……………………………… 8%.
9 años ……………………………… 16%.

NÚMERO 152
34842
Viernes 7 de agosto de 2026
14 años ……………………………… 26%.
20 años ………………………….. 40%.
Artículo 35. Medidas de protección integral contra la violencia de género.
Reducción de jornada: La persona trabajadora víctima de violencia de género o de terrorismo
tendrá derecho a una reducción de jornada. Será derecho de la persona trabajadora determi-
nar en cuánto reduce su jornada y elegir el horario de trabajo que más le convenga.
Cambio de centro de trabajo: La persona trabajadora víctima de violencia de género o de
terrorismo que se vea obligada a cambiar de centro de trabajo para hacer efectivo su pro-
tección, tendrá derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo dentro del mismo grupo
o categoría equivalente, que la empresa tenga vacante en otro de sus centros de trabajo. En
este supuesto la empresa vendrá obligada a comunicar a la persona trabajadora las vacantes
existentes en dicho momento o las que se pudieran producir en el futuro. El traslado tendrá
una duración inicial de 6 meses durante este periodo la empresa tendrá la obligación de re-
servar su anterior puesto de trabajo. Terminado este periodo, la persona trabajadora podrá
optar entre el regreso a su anterior puesto o la continuidad en el nuevo.
Excedencia: La persona trabajadora víctima de violencia de género o de terrorismo tendrá de-
recho a una excedencia. La trabajadora tendrá derecho a la asistencia de cursos de formación
profesional. El periodo en que la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia,
será computable a efectos de antigüedad. Cuando se produzca la reincorporación, está se
realizará en las mismas condiciones existentes en el momento de la suspensión del contrato.
Artículo 36. Salud laboral.
La empresa debe garantizar la seguridad y la salud de sus trabajadores adoptando cuantas
medidas sean necesarias para ello y, más concretamente, aquellas referidas a evaluación de
riesgos, información, consulta, participación y formación; paralelamente, los trabajadores
deben velar por el cumplimiento de las medidas de prevención, individuales o colectivas, que
en cada caso se adopten.
Los trabajadores tienen derecho a participar o en el caso que la empresa cuente con represen-
tantes de los trabajadores a través de ellos en las cuestiones relacionadas con la prevención
de riesgos de trabajo, y desde el momento de la contratación o en cualquier cambio sustancial
posterior de sus funciones, a recibir la información sobre los riesgos específicos de su puesto
de trabajo y sobre los generales del centro de trabajo, en la medida en que puedan afectarles,
y a la formación necesaria y suficiente para su efectiva prevención.

NÚMERO 152
34843
Viernes 7 de agosto de 2026
La empresa garantizará a los trabajadores a su servicio la vigilancia periódica de su estado
de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Los resultados de los reconoci-
mientos o exámenes médicos específicos de salud serán entregados a aquellos trabajadores
que hayan optado por someterse a los mismos o hayan sido realizados por obligación legal,
no pudiendo ser utilizados con otros fines distintos que los propios de la vigilancia de la salud,
obteniendo la empresa las conclusiones que deriven a través de la correspondiente certifica-
ción de aptitud.
Se solicitará informe previo a la representación legal de los trabajadores para la elección de
Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social.
Artículo 37. Remisión al ALEH (Acuerdo laboral estatal de Hostelería).
Aquellas materias reservadas al ámbito sectorial estatal según lo establecido en el artículo
10.7 del V Acuerdo laboral de ámbito estatal para el sector de hostelería (ALEH) (estructu-
ra de la negociación colectiva; clasificación profesional; movilidad y polivalencia funcional;
promoción profesional; periodo de prueba; contratos formativos; formación profesional en el
ámbito estatal; régimen disciplinario laboral; normas mínimas en materia de prevención de
riesgos laborales en el ámbito estatal; solución autónoma de conflictos laborales en el ámbito
estatal; y subrogación empresarial en el subsector de colectividades) se estará a lo dispuesto
en el acuerdo laboral de ámbito estatal para el sector de hostelería (ALEH) vigente en cada
momento
Artículo 38. Cláusula de sumisión al servicio regional de mediación y arbitraje pre-
visto en el ASEC-EX y en su reglamento de aplicación.
Las partes acuerdan que la solución de conflictos laborales que afecten a trabajadores y em-
presarios incluidos en el ámbito de aplicación de este Convenio, se someterá, en los términos
previstos en el ASEC-EX y su reglamento de aplicación, a la intervención del Servicio Regional
de Mediación y Arbitraje de Extremadura, siempre que el conflicto se origine en los ámbitos
materiales siguientes:
Los conflictos colectivos de interpretación y aplicación definidos de conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 151 del texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral.
Los conflictos surgidos durante la negociación de un Convenio Colectivo u otro acuerdo o pac-
to colectivo, debido a la existencia de diferencias sustanciales debidamente constatadas que
conlleven el bloqueo de la negociación correspondiente por un periodo de al menos seis meses
a contar desde el inicio de ésta.

NÚMERO 152
34844
Viernes 7 de agosto de 2026
Los conflictos que den lugar a la convocatoria de una huelga o que susciten sobre la determi-
nación de los servicios de seguridad y mantenimiento en caso de huelga.
Los conflictos derivados de discrepancias surgidas en el periodo de consultas exigido por los
artículos 40, 41, 47 y 51 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Sirve por lo tanto este artículo como expresa adhesión de las partes al referido Servicio de
Mediación y Arbitraje, con el carácter de eficacia general y, en consecuencia, con el alcance
de que el pacto obliga a empresarios, representaciones sindicales y trabajadores a plan-
tear sus discrepancias, con carácter previo al acceso a la vía judicial, al procedimiento de
mediación-conciliación del mencionado Servicio, no siendo por lo tanto necesario la adhesión
expresa e individualizada para cada conflicto o discrepancia de las partes, salvo en el caso de
sometimiento a Arbitraje, el cual los firmantes de este Convenio se comprometen también a
impulsar y fomentar.
Artículo 39. Actuaciones de prevención frente a catástrofes.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 85.1 del Estatuto de los Trabajadores, cuando
establece que “a través de la negociación colectiva se negociarán protocolos de actuación que
recojan medidas de prevención de riesgos específicamente referidas a la actuación frente a
catástrofes y otros fenómenos meteorológicos adversos”, se establecen las siguientes pautas
de obligado cumplimiento para todas las empresas a las que resulte de aplicación el presente
convenio colectivo:
1. Las evaluaciones de riesgos de las empresas deberán identificar como posibles riesgos las
catástrofes y fenómenos meteorológicos adversos.
Como orientación, se listan algunas catástrofes y fenómenos meteorológicos adversos,
debiendo identificar cada empresa aquellos -incluidos o no a continuación- que, por su
situación geográfica, por la vulnerabilidad del lugar de trabajo o el histórico de sucesos
acontecidos, se consideren más probables.
— Fenómenos físicos, ruido, radiación natural (luz, arco luminoso, presurización, despre-
surización, presión…), temperatura extrema (calor, frío).
— Elementos naturales y atmosféricos (comprende superficies de agua, barro, lluvia, gra-
nizo, ráfaga de viento, rayo…).
— Catástrofes naturales o provocadas (tornado, inundación, vulcanismo, terremoto, mare-
moto, fuego, incendio…).

NÚMERO 152
34845
Viernes 7 de agosto de 2026
2. A efectos de determinar la peligrosidad de los fenómenos meteorológicos se podrá seguir
el sistema de alertas de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET):
https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/avisos .
En materia de temperaturas extremas el Ministerio de Sanidad informa diariamente sobre
los niveles de riesgo, permitiendo suscribirse a su sistema público de alertas.
3. En las evaluaciones se deberá identificar los puestos de trabajo y su nivel de exposición a
los riesgos detectados.
Se incluirá la identificación de los riesgos in itinere ligados a las catástrofes y fenómenos
meteorológicos analizados.
4. Igualmente, se analizará la existencia de personas especialmente vulnerables a los riesgos
detectados.
5. Se deberán planificar las medidas necesarias para actuar frente a catástrofes y fenómenos
meteorológicos adversos, incluyendo medidas preventivas y medidas de emergencia.
Las medidas preventivas podrán incluir formación e información a la plantilla, EPIs, medidas
de organización del tiempo de trabajo e incluso de modificación o reducción de la jornada.
Las medidas de emergencia, aun cuando se integren en la evaluación, se documentarán de
forma independiente al resto de medidas para facilitar su conocimiento y acceso por toda
la plantilla. En relación con estas medidas:
— Deben considerar la información e indicaciones dadas por las autoridades competentes
en materia de protección civil e integrar dichas indicaciones en sus propias medidas de
emergencia.
— Durante el diseño de las medidas de emergencia, los procedimientos o protocolos de
actuación de cada empresa deben considerar la interacción con los servicios operativos
externos (bomberos, policía u otros).
— Deben realizarse comprobaciones periódicas o simulacros para garantizar la efectividad
de las medidas planificadas.
El protocolo realizado en cada empresa deberá contener:
— En qué condiciones se activará el procedimiento.
— Responsables y forma de comunicar a la plantilla la activación del procedimiento, in-
cluyendo, a las personas trabajadoras que no se encuentren en el centro de trabajo y

NÚMERO 152
34846
Viernes 7 de agosto de 2026
se vayan a incorporar a la actividad y personas trabajadoras de otras em-presas que
presten servicios en el centro de trabajo.
— Obligación de comunicar y escuchar a la representación legal de las personas trabaja-
doras en relación con las decisiones que se adopten ante situaciones de emergencia,
siempre que sea posible.
Artículo 40. Acoso sexual y por razón de sexo. Medidas para la igualdad y no discri-
minación de las personas LGTBI en las empresas.
Constituye acoso sexual y por razón de sexo cualquier comportamiento verbal o físico, rea-
lizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su
dignidad y crear un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo. El condicionamiento de un
derecho o de una expectativa de derecho a la aceptación de una situación constitutiva de
acoso sexual o por razón de sexo se considerará acto de discriminación.
Cuando se habla de acoso sexual en el trabajo se está tratando de una conducta de naturaleza
sexual desarrollada en el ámbito laboral, indeseado, irrazonable y ofensiva para la víctima que
es sujeto de ella. El acoso sexual en el trabajo provoca la violación de los siguientes derechos:
— A la intimidad.
— Al respeto de la dignidad personal.
— A la no discriminación por razón de sexo.
— A la seguridad, la salud y la integridad física y moral.
La persona trabajadora víctima de la violencia de género que se vea obligada a abandonar su
puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando sus servicios, para hacer efectiva su
protección, tendrá derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo pro-
fesional o similar, que la empresa tenga vacante en cualquier otro de sus centros de trabajo.
El traslado o cambio de centro de trabajo tendrá una duración inicial de seis meses, durante
los cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de trabajo que anteriormente
ocupaba la trabajadora. Terminado este periodo de tiempo, la trabajadora podrá optar entre
el regreso a su puesto de trabajo anterior, o la continuidad en el nuevo. En este último caso
decaerá la mencionada obligación de reserva.
Se considerarán parte integrante del presente convenio Colectivo, las normas contenidas en
la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo. La igualdad de trato y de oportunidad en el seno
de la empresa, no podrá ser limitada por razón del sexo, de tal manera que para el acceso

NÚMERO 152
34847
Viernes 7 de agosto de 2026
a cualquier puesto de trabajo se tendrá en cuenta los conocimientos del mismo, con plena
igualdad entre mujeres y hombres. Aquellas empresas que vengan obligadas a la elaboración
de planes de igualdad, de conformidad con el artículo 45 de la Ley 3/2007, deberán proceder
a su elaboración, teniendo que ser oída la representación de los trabajadores en la empresa.
Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas.
Primero. Cláusulas de igualdad de trato y no discriminación.
Las empresas y sus plantillas actuarán en todo momento evitando cualquier comportamiento
contrario a la igualdad de trato o que cause discriminación de cualquier tipo contra las per-
sonas lesbianas, gais, transexuales o bisexuales (LGTBI), respetando en todo momento su
orientación e identidad sexual, la expresión de su género que muestren y sus características
sexuales.
Segundo. Acceso al empleo.
Con el fin de erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las personas LGTBI, las per-
sonas encargadas de la selección de personal para el acceso a la empresa evitarán en todo
momento considerar para la contratación la orientación e identidad sexual de la persona
seleccionada, así como la expresión del género que muestren y sus características sexuales.
Para ello, se tendrá en cuenta de manera exclusiva la formación o idoneidad de la persona
para el puesto de trabajo, independientemente de su orientación e identidad sexual o su ex-
presión de género, con especial atención a las personas trans como colectivo especialmente
vulnerable.
Tercero. Clasificación y promoción profesional.
Será considerada nula, y por tanto no aplicable, cualquier actuación o consideración relativa
a la clasificación y promoción profesional que conlleve discriminación directa o indirecta para
las personas LGTBI.
La clasificación y formación profesional se deberá basar en elementos objetivos, entre otros
los de cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de la carrera profesional de la per-
sonas LGTBI en igualdad de condiciones.
Cuarto. Formación, sensibilización y lenguaje.
Las empresas integrarán en sus planes de formación módulos específicos sobre los derechos
de las personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial incidencia en la igualdad de trato y
oportunidades y en la no discriminación. La formación irá dirigida a toda la plantilla, incluyen-

NÚMERO 152
34848
Viernes 7 de agosto de 2026
do a los mandos intermedios, puestos directivos y personas trabajadoras con responsabilidad
en la dirección de personal y recursos humanos.
Los aspectos mínimos que deberán contener son:
— Conocimiento general y difusión del conjunto de medidas planificadas LGTBI recogidas
en el o los convenios colectivos de aplicación en la empresa o los acuerdos de empresa
en su caso, así como su alcance y contenido.
— Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y
de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efec-
tiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
— Conocimiento y difusión del protocolo de acompañamiento a las personas trans en el
empleo, en caso de que se disponga del mismo.
— Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención, detección y actuación frente al
acoso discriminatorio o violencia por razón de orientación e identidad sexual, expresión
de género y características sexuales.
Cualquier documento o comunicación que se realice en la empresa utilizará un lenguaje res-
petuoso con la diversidad.
Quinto. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales diversos,
inclusivos y seguros. Para ello se garantizará la protección contra comportamientos LGTBI-
fóbicos, especialmente, a través de los protocolos frente al acoso y la violencia en el trabajo
que se desarrollarán con la estructura y contenido establecido en el anexo II del Real Decreto
1026/2024.
Sexto. Permisos y beneficios sociales.
Los permisos, beneficios sociales y derechos contenidos en el presente convenio, y cualquier
otro que sea de aplicación en la empresa, serán aplicables a toda la plantilla, sin discrimina-
ción por razón de orientación e identidad sexual y expresión de género.
Todas las personas trabajadoras disfrutarán en condiciones de igualdad de los permisos es-
tablecidos en el presente convenio, y se tendrá en consideración la especial necesidad de las
personas trans para la asistencia a consultas médicas o trámites legales relacionadas con su
cambio de género.

NÚMERO 152
34849
Viernes 7 de agosto de 2026
Séptimo. Régimen disciplinario.
Se considerará falta muy grave cualquier comportamiento que atente contra la libertad se-
xual, la orientación e identidad sexual y la expresión de género de las personas trabajadoras.
Artículo 41. Medias para una movilidad sostenible.
Las partes firmantes del presente convenio reconocen la movilidad sostenible como un de-
recho social, ambiental y laboral de las personas trabajadoras. En consonancia con la Ley
9/2025 de Movilidad Sostenible vigente, se comprometen a promover un modelo de trans-
porte seguro, limpio y eficiente que minimice el impacto ambiental, reduzca la siniestralidad
in itinere y en misión, y garantice una transición ecológica justa que proteja el empleo en el
sector.
Es por ello por lo que, las empresas afectadas por el presente convenio tendrán el deber de
observar las siguientes medidas:
Impulsar campañas de información y formación en movilidad sostenible, con el objetivo de
un mayor uso del transporte público y transporte colectivo que contribuya a la reducción de
emisiones para el medio ambiente y la prevención de accidentes en los desplazamientos al
trabajo.
Establecer, siempre y cuando sea viable dentro de las empresas afectadas, horarios flexibles
de inicio y fin de jornada compatibles con el acceso al transporte público o colaborativo.
Optimización de desplazamientos. Las empresas serán responsables de una organización efi-
ciente de trabajo para minimizar desplazamientos innecesarios de las personas trabajadoras.
Potenciar el uso de vehículo compartido, promoviendo, cuando sea posible y siempre de forma
voluntaria, la coordinación entre personas trabajadoras para compartir vehículo en desplaza-
mientos.
Impulsar el uso, siempre y cuando sea posible, de otros medios de transportes tales como
bicicletas, bicicleta eléctrica, patinetes o Vehículo de Movilidad Personal o similares, para des-
plazamiento al centro de trabajo o trayectos en los que estos medios sean viables y se cumpla
con las medidas de seguridad oportunas.
Formación e impulso del establecimiento de buenas prácticas para un uso responsable y efi-
ciente de los vehículos de empresa.
La puesta a disposición, siempre y cuando sea posible, de aparcamientos seguros para medios
alternativos de transporte (bicicletas, etc) y/o vehículos de movilidad personales.

NÚMERO 152
34850
Viernes 7 de agosto de 2026
La puesta a disposición para las personas trabajadoras de formación periódica y continua en
técnicas de conducción eficiente y segura. Asimismo, la optimización de las rutas de distribu-
ción de mercancías priorizará criterios ambientales y de reducción de la fatiga laboral, inte-
grando sistemas de digitalización documental para agilizar los tiempos de espera y descarga.
Facilitar la modalidad de trabajo a distancia para aquellos puestos de trabajos susceptibles
de esta.
A los efectos de establecer un compromiso de impulsar todas las medidas posibles para dar
cumplimiento a los establecido en la Ley 9/2025, se constituirá una Comisión de Movilidad
Sostenible de carácter paritario que tendrá como función primordial el seguimiento del cum-
plimiento y eficacia de las medidas adoptadas y su aplicabilidad.
Medidas de incentivo. Las empresas, previo acuerdo con la RLPT, podrán establecer sistemas
de compensación económica o incentivos, tales como plus de kilometraje por movilidad activa
o compartida.
Con independencia de la observancia de las medidas anteriores, y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 26 de la Ley 9/2025, de Movilidad Sostenible, en el plazo de veinti-
cuatro meses desde la entrada en vigor de dicha ley, las empresas afectadas por el presente
convenio deberán disponer de planes de movilidad sostenible al trabajo para aquellos centros
de trabajo con más de 200 personas trabajadoras o 100 por turno cuyo centro de trabajo
habitual sea dicho centro de actividad.
Los planes de movilidad sostenible al trabajo deberán ser objeto de un seguimiento que per-
mita evaluar el nivel de implantación de las actuaciones y medidas recogidas en el plan. En
todo caso, y sin perjuicio de otras actuaciones, en el plazo de dos años desde su aprobación,
las empresas deberán elaborar un informe de seguimiento sobre el nivel de implantación de
las actuaciones y medidas del plan, que se repetirá cada dos años de vigencia del plan.
Los planes de movilidad sostenible al trabajo serán objeto de negociación con la representa-
ción legal de las personas trabajadoras. A estos efectos, para la consideración de centro de
trabajo será de aplicación la definición contenida en el artículo 1.5 del texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23
de octubre.
En las empresas donde no exista representación legal, se creará una comisión negociadora
constituida, de un lado, por la representación de la empresa y, de otro lado, por una represen-
tación de las personas trabajadoras, integrada por los sindicatos más representativos y por
los sindicatos representativos del sector al que pertenezca la empresa y con legitimación para
formar parte de la comisión negociadora del convenio colectivo de aplicación. La representa-

NÚMERO 152
34851
Viernes 7 de agosto de 2026
ción sindical se conformará en proporción a la representatividad en el sector y garantizando
la participación de todos los sindicatos legitimados.
Los planes de movilidad sostenible al trabajo incluirán soluciones de movilidad sostenible que
contemplen, por ejemplo, el impulso de la movilidad activa, el transporte colectivo, la movili-
dad de bajas emisiones, soluciones de movilidad tanto compartida como colaborativa, solucio-
nes para facilitar el uso y recarga de vehículos cero emisiones, el teletrabajo en los casos en
los que sea posible, entre otros, de acuerdo con el principio de jerarquía al que se refiere el
artículo 28 de la Ley 9/2025 de Movilidad Sostenible. Asimismo, se incluirán medidas relativas
a la mejora de la seguridad vial y prevención de accidentes en los desplazamientos al centro
de trabajo, por lo que se fomentará la formación en ambas vertientes.
Se tendrán en cuenta no solamente a las personas trabajadoras del centro sino también a los
visitantes, proveedores y a cualquier otra persona que requiera acceder al centro de trabajo.
Para su elaboración, deberán tener en cuenta el plan de movilidad sostenible de la entidad
local en cuyo ámbito territorial se ubique el centro, así como, en su caso, los instrumentos de
regulación de la movilidad aprobados por la Administración competente en materia de trans-
portes y movilidad.
Disposición adicional primera.
Las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio recibirán de sus empleadores
como mínimo, en todo caso y con independencia del importe que se señala en el presente
convenio, como remuneración anual bruta el importe que en cada año se fije como salario
mínimo interprofesional por el gobierno español.
Disposición transitoria primera.
Para facilitar la compresión a los trabajadores/as tanto de la denominación, del grupo y de
las funciones que le corresponden conforme al nuevo sistema de clasificación profesional y de
establecimientos que se implementó en el anterior convenio, se adjunta el siguiente cuadro
de correspondencias bajo el epígrafe de anexo I.
Las tablas salariales se acompañan en el anexo II del presente Convenio.

NÚMERO 152
34852
Viernes 7 de agosto de 2026
ANEXO I
Cuadro de correspondencia entre las categorías profesionales y de establecimientos contem-
pladas en la extinta ordenanza laboral de hostelería a los grupos profesionales del acuerdo
laboral de ámbito estatal para el sector de Hostelería.
Área Funcional Primera
Recepción-Conserjería Relaciones Públicas, Administración y Gestión
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y antiguo convenio nuevo ALEH profesional
Contable general Jefe de primera Jefe de
Jefe/a administración 1º
segunda
Primer conserje de día Segundo conserje de
Primer/a conserje 1º
día
Recepcionista
Recepcionista 2º
Cajero (Secciones 1ª y 2ª)
Conserje de noche Conserje (Sección 8º) Conserje 2º
Tenedor de cuentas clientes
Interventor
Contable
Oficial de 1ª Administrativo/a 2º
Oficial de 2ª
Facturista
Cajero (Sección 6ª)
- Relaciones públicas 2º
- Comercial 2º
- Técnico/a prevención de riesgos laborales 2º
Ayudante de recepción Ayudante/a recepción y/o
2º
Ayudante de conserjería conserjería

NÚMERO 152
34853
Viernes 7 de agosto de 2026
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y antiguo convenio nuevo ALEH profesional
Ayudante de conserje
Intérprete Telefonista 2º
Telefonista de 1ª y 2ª
Oficial de contabilidad
Auxiliar de oficina y contabilidad Auxiliar de Ayudante/a administrativo 2º
caja
Portero
Portero de coches
Portero recibidor
Portero de accesos
Portero de servicios
Vigilante de noche
Ordenanza de salón Auxiliar recepción y conserjería 3º
Ascensorista Botones
Cobrador Taquillero
Aprendiz de recepción y contabilidad
Mozo de equipajes para el interior
Auxiliar de oficina
Aspirante
Área Funcional Segunda Cocina y Economato
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
Jefe de cocina Jefe/a cocina 1º
2º Jefe de cocina 2º Jefe/a cocina 1º
- Jefe/a catering 1º
Jefe de partida Jefe/a partida 2º
Cocinero Cocinero/a 2º
Repostero Oficial Repostero Repostero/a 2º

NÚMERO 152
34854
Viernes 7 de agosto de 2026
Área Funcional Segunda Cocina y Economato
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
Encargado de economato y bodega
Encargado/a economato 2º
Bodeguero Encargado de almacén
Ayudante de cocinero Ayudante de
Ayudante/a cocina 2º
repostero Cafetero
Ayudante de economato y bodega
Ayudante/a economato 2º
Mozo de almacén
Marmitón
Pinche
Ayudante de cafetero
Fregador Auxiliar cocina/economato 3º
Encargado de fregador
Personal de platería
Aprendiz de cocina
Área Funcional Tercera
Restaurante, Sala, Bar y similares, Colectividades y Pista para Catering
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
Jefe de sala
Jefe de comedor o maestresala 1º
encargado de mostrador 1º Jefe/a restaurante o sala 1º
encargado
Primer jefe de sala
2º Jefe de comedor
2º Encargado de mostrador
2º Encargado
2º Jefe/a restaurante o sala 1º
Segundo jefe de comedor
Segundo jefe de sala
Mayordomo de pisos
Jefe de operaciones Jefe/a operaciones catering 1º

NÚMERO 152
34855
Viernes 7 de agosto de 2026
Área Funcional Tercera
Restaurante, Sala, Bar y similares, Colectividades y Pista para Catering
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
- Gerente de centro 1º
Jefe de Sector Jefe/a sector 2º
Camarero
Dependiente de 1ª
Dependiente Cajero
Camarero/a 2º
de Comedor
Camarero de Pisos
Planchista
Barman 2º
Barman/Barwoman 2º
Barman
Sumiller Sumiller/a 2º
Jefe de sala de catering Jefe/a sala catering 2º
Supervisor
Supervisor/a catering 2º
Ayudante de supervisor
Supervisor de colectividades Supervisor/a colectividades 2º
- Supervisor/a restauración moderna
2º
Escanciador/a 2º
Ayudante de camarero
Ayudante
Ayudante planchista A
yudante de barman
Ayudante de dependiente
Ayudante/a camarero/a 3º
Dependiente de segunda
Dependiente
Ayudante de pisos
Aprendiz
Aprendiz de camarero
Preparador Preparador/a montador/a catering 2º

NÚMERO 152
34856
Viernes 7 de agosto de 2026
Área Funcional Tercera
Restaurante, Sala, Bar y similares, Colectividades y Pista para Catering
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
- Conductor/a equipo catering 2º
Repartidor/a de comidas y bebidas 3º
Ayudante de equipo Ayudante equipo de catering 3º
- Preparador/a restauración moderna 2º
- Monitor/a o cuidador/a colectividades 3º
- Asistente colectividades 3º
Ayudante de preparación Asistente preparador/montador
de catering 3º
- Asistente restauración moderna 3º
Área Funcional Cuarta.
Pisos y Limpieza
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
Encargada general o gobernanta de pri-
Gobernante/a o Encargado/a general 1º
mera
Gobernanta de segunda Encargada de
Lencería Encargada de Lencería o Lava- Subgobernante/a o Encargado/a sección 1º
dero
Lencera Camarera de pisos
Planchadora, Costurera, Camarero/a pisos 2º
Lavandera y Zurcidora
Personal de limpieza
Limpiadora
Auxiliar pisos y limpieza 3º
Mozo de habitación
Mozo de lavandería

NÚMERO 152
34857
Viernes 7 de agosto de 2026
Área Funcional Quinta
Servicios de Mantenimiento y Servicios Auxiliares
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo del Grupo
Hostelería y otras categorías ALEH profesional
- Jefe/a servicios catering 1º
Encargado/a mantenimiento y servicios
auxiliares y Encargado/a mantenimiento
Encargado de trabajos 1º
y servicios técnicos catering; o flota; o
instalaciones y edificios
Encargado de Sala Encargado/a sección 2º
Mecánico o Calefactor
Ebanista
Carpintero
Electricista Especialista mantenimiento y servicios
auxiliares y Especialista mantenimiento y
Albañil 2º
servicios técnicos catering (flota e insta-
Pintor laciones y edificios)
Conductor
Fontanero
Jardinero
Ayudante de mecánico o Calefactor
Ayudante
Ayudante de ebanista, Carpintero, Elec- Auxiliar mantenimiento y servicios auxi-
3º
tricista, Albañil y Pintor liares
Mozo de billar o Salón de recreo Guarda
del exterior
Área Funcional Sexta
Servicios Complementarios
Extinta Ordenanza Laboral de Ocupaciones y puestos de trabajo Grupo
Hostelería y otras categorías del ALEH profesional
Responsable servicio 1º
Técnico servicio (fisioterapeuta, dietista
2º
y otros titulados en Ciencias de la Salud)
Especialista servicio (socorrista o espe-
cialista primeros auxilios, animador/a
Área de nueva creación turístico o tiempo libre, monitor/a
deportivo/a, pinchadiscos, masajista, 2º
quiromasajista, esteticista, especialista
termal o balneario, hidroterapeuta y es-
pecialista atención al cliente)
Auxiliar servicio (auxiliar atención al
3º
cliente y auxiliar de piscina o balneario)

NÚMERO 152
34858
Viernes 7 de agosto de 2026
Clasificación de Categorías
Categoría Primera Categoría Tercera
Hoteles de 4 y 5 estrellas Hoteles de 2 y 1 estrellas.
Apartamentos extra-hoteleros de lujo. Hoteles Apartamentos de 2 y 1 estrellas.
Balnearios. Residencias Apartamentos de 2 y 1 estrellas.
Residencias Apartamentos de 4 estrellas. Moteles de 2 estrellas.
Restaurantes de 4 y 5 tenedores. Restaurantes de 2 y 1 tenedores.
Cafés/Bares especiales. Camping de 3º
Salas de Fiesta y Discotecas. Pensiones.
Camping de 1ª. Cafeterías de 1 taza.
Catering y colectividades. Hostales de 2 y 1 estrellas.
Cafetería de 3 tazas Café-Bares
Categoría Segunda
Hoteles de 3 estrellas.
Hoteles Apartamentos de 3 estrellas.
Residencias Apartamentos de 3 estrellas.
Hostales de 3 estrellas.
Camping de 2º.
Restaurantes de 3 tenedores.
Cafeterías de 2 tazas.
Establecimientos de comidas rápidas.
Pizzerías.

NÚMERO 152
34859
Viernes 7 de agosto de 2026
ANEXO II
TABLAS SALARIALES DEFINITIVAS 2026 Y PROVISIONAL 2027
ÁREAS GRUPO PROFESIONAL GRUPO
GRUPO PROFESIONAL 2
FUNCIONALES 1 PROFESIONAL 3
GRUPOS PROFESIO- — JEFE/A RECEPCIÓN. — R ECEPCIONISTA. — AUXILIAR RECEP-
NALES DEL ÁREA CIÓN Y CONSER-
— 2.º JEFE/A RECEP- — C ONSERJE.
FUNCIONAL PRIME- JERÍA.
CIÓN.
RA. — A DMINISTRATIVO/A.
— JEFE/A COMERCIAL.
— RELACIONES PÚBLICAS.
RECEPCIÓN-CON-
— JEFE/A ADMINISTRA-
SERJERÍA, RELA- — C OMERCIAL.
CIÓN.
CIONES PÚBLICAS,
— TÉCNICO/A PREVENCIÓN
ADMINISTRACIÓN Y — PRIMER/A CONSERJE
DE RIESGOS LABORALES.
GESTIÓN
— AYUDANTE/A RECEPCIÓN
Y/O CONSERJERÍA.
— T ELEFONISTA.
— AYUDANTE/A ADMINISTRA-
TIVO
GRUPOS PROFESIO- — JEFE/A COCINA. — JEFE/A PARTIDA. — AUXILIAR COCI-
NALES DEL ÁREA NA/ECONOMATO.
— 2.º JEFE/A COCINA. — C OCINERO/A.
FUNCIONAL SEGUN-
DA. — JEFE/A CATERING. — R EPOSTERO/A.
— ENCARGADO/A ECONOMA-
COCINA Y ECONO-
TO.
MATO
— AYUDANTE/A COCINA.
— AYUDANTE/A ECONOMATO
GRUPOS PROFESIO- — JEFE/A RESTAURANTE — JEFE/A SECTOR. — AYUDANTE/A CA-
NALES DEL ÁREA O SALA. MARERO.
— C AMARERO/A.
FUNCIONAL TERCE-
— 2.º JEFE/A RESTAU- — A YUDANTE/A
RA. RESTAURANTE, — B ARMAN/BARWOMAN.
RANTE O SALA. EQUIPO CATE-
SALA, BAR Y SIMI-
— S UMILLER/A. RING.
LARES, COLECTI- — JEFE/A OPERACIONES
VIDADES, Y PISTA DE CATERING. — E SCANCIADOR/A. — MONITOR/A O
PARA CATERING CUIDADOR/A CO-
— GERENTE DE CEN- — JEFE/A SALA CATERING.
LECTIVIDADES.
TRO.
— SUPERVISOR/A CATERING.
— ASISTENTE/A CO-
— SUPERVISOR/A COLECTIVI- LECTIVIDADES.
DADES.
— A SISTENTE/A
— SUPERVISOR/A RESTAURA- PREPARADOR/
CIÓN MODERNA. MONTADOR CA-
TERING.
— P REPARADOR/A
MONTADOR/A CATERING. — A SISTENTE/A
RESTAURACIÓN
— CONDUCTOR/A EQUIPO
MODERNA.
CATERING.
— R EPARTIDOR/A
— PREPARADOR/A RESTAURA-
DE COMIDAS Y
CIÓN MODERNA
BEBIDAS

NÚMERO 152
34860
Viernes 7 de agosto de 2026
ÁREAS GRUPO PROFESIONAL GRUPO
GRUPO PROFESIONAL 2
FUNCIONALES 1 PROFESIONAL 3
GRUPOS PROFESIO- — GOBERNANTE/A, O — CAMARERO/A PISOS. — AUXILIAR PISOS
NALES DEL ÁREA ENCARGADO/A GE- Y LIMPIEZA
FUNCIONAL CUAR- NERAL.
TA.
— S UBGOBERNANTE/A
O ENCARGADO/A
PISOS Y LIMPIEZA
SECCIÓN.
GRUPOS PROFESIO- — JEFE/A SERVICIOS — ENCARGADO/A SECCIÓN. — AUXILIAR MAN-
NALES DEL ÁREA CATERING. TENIMIENTO Y
— ESPECIALISTA MANTENI-
FUNCIONAL QUIN- SERVICIOS AUXI-
— ENCARGADO/A MAN- MIENTO Y SERVICIOS AU-
TA. LIARES
TENIMIENTO Y SER- XILIARES.
VICIOS AUXILIARES.
SERVICIOS DE — ESPECIALISTA MANTENI-
MANTENIMIENTO Y — ENCARGADO/A MAN- MIENTO Y SERVICIOS TÉC-
SERVICIOS AUXI- TENIMIENTO Y SER- NICOS CATERING (FLOTA
LIARES VICIOS TÉCNICOS O INSTALACIONES Y EDI-
CATERING (FLOTA O FICIOS
INSTALACIONES Y
EDIFICIOS).
GRUPOS PROFESIO- — RESPONSABLE SER- — TÉCNICO/A SERVICIO (FI- — AUXILIAR SER-
NALES DEL ÁREA VICIO. SIOTERAPEUTA, DIETISTA VICIO
FUNCIONAL SEXTA. Y OTROS TITULADOS EN
— (AUXILIAR ATEN-
CIENCIAS DE LA SALUD).
CIÓN AL CLIENTE
SERVICIOS COM-
— ESPECIALISTA SERVICIO Y AUXILIAR PIS-
PLEMENTARIOS
CINA O BALNEA-
— (SOCORRISTA O ESPECIA-
RIO).
LISTA PRIMEROS AUXILIOS,
ANIMADOR/A TURÍSTICO O
TIEMPO LIBRE, MONITOR/A
DEPORTIVO/A, PINCHADIS-
COS, MASAJISTA, QUIRO-
MASAJISTA, ESTETICISTA,
ESPECIALISTA TERMAL O
BALNEARIO, HIDROTERA-
PEUTA Y ESPECIALISTA
ATENCIÓN AL CLIENTE).
SALARIO BASE 1.118 € 1.094.04 € 1.051.06 €
2026
SALARIO BASE 1151.54 € 1126.86 € 1082.59 €
2027