30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, HACIENDA, FONDOS EUROPEOS
Y DIÁLOGO SOCIAL
Resolución de 19 de mayo de 2026, de la Dirección General de Planificación,
Política Económica y Financiera, por la que se convoca el procedimiento para
la selección de la entidad colaboradora que prestará apoyo en la gestión de
las subvenciones publicadas al amparo de las bases reguladoras aprobadas
por la Orden de 19 de marzo de 2026 para la concesión de subvenciones en
régimen de concurrencia no competitiva para el pago de las comisiones de los
avales y de los gastos financieros de los préstamos garantizados por los avales
prestados por las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) que operen en
Andalucía.
Mediante Orden de 19 de marzo de 2026, de la Consejería de Economía, Hacienda,
Fondos Europeos y Diálogo Social, se han aprobado las bases reguladoras para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia no competitiva para el pago de
las comisiones de los avales y de los gastos financieros de los préstamos garantizados
por los avales prestados por las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) que operen
en Andalucía, con cargo al Fondo Público Andaluz para la Financiación Empresarial y el
Desarrollo Económico, por parte de la Agencia Empresarial para la Transformación y el
Desarrollo Económico (TRADE) (BOJA núm. 58, de 25 de marzo de 2026).
Según lo establecido en el artículo 4.6 del Decreto-ley 1/2018, de 27 de marzo,
de medidas urgentes para la gestión de los instrumentos financieros del Programa
Operativo FEDER Andalucía 2014-2020 y otras de carácter financiero, «podrán actuar
como entidades colaboradoras en la concesión de las subvenciones las entidades
instrumentales de la Administración de la Junta de Andalucía que se determinen en las
bases reguladoras así como las entidades financieras privadas con presencia estable
y permanente en todo el conjunto del territorio andaluz, con las que formalice convenio
el órgano directivo con competencias en materia de Política Financiera, cuya actividad
principal consista en facilitar el acceso a la financiación de empresas, mediante la
prestación de avales».
El artículo 7 de las bases reguladoras anteriormente indicadas establece que la
entrega y distribución de los fondos públicos a las personas o entidades beneficiarias y la
colaboración en la gestión de las subvenciones se efectuará por una Sociedad de Garantía
Recíproca (SGR) que opere en Andalucía, de acuerdo con los requisitos establecidos en
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
El artículo 16.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, establece que en el supuesto
de que las entidades colaboradoras sean personas sujetas a derecho privado, se
seleccionarán, previamente, mediante un procedimiento sometido a los principios de
publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación y la colaboración se formalizará
mediante convenio.
La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento para la selección
de la entidad colaboradora que prestará apoyo en la gestión de las subvenciones cuyas
bases reguladoras se han aprobado mediante Orden de 19 de marzo de 2026, de la
Consejería de Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social (BOJA núm. 58,
de 25 de marzo de 2026).
En el procedimiento definido en esta resolución se respetan los principios de
publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación. Esta resolución se publica en el
Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Mediante la Resolución de 10 de abril de 2026, de la Dirección General de Planificación,
Política Económica y Financiera, se delega la competencia para la suscripción de
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/2
convenios con las sociedades de garantía recíproca que operen en Andalucía, que
actúen como entidades colaboradoras en la gestión de las subvenciones en el marco de
la Orden de la Consejería de Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social,
de 19 de marzo de 2026, en la persona titular de la Dirección General de la Agencia
Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico (TRADE), en su calidad
de agente financiero del Fondo Público Andaluz para la Financiación Empresarial y el
Desarrollo Económico, y por razones de economía, celeridad y eficacia administrativas
en la tramitación de los expedientes administrativos relativos a los procedimientos de
concesión de las subvenciones reguladas en la citada orden.
Las condiciones y obligaciones que asume la entidad colaboradora se plasmarán en
un convenio de colaboración entre la Agencia Empresarial para la Transformación y el
Desarrollo Económico (TRADE) como agente financiero del Fondo Público Andaluz para
la Financiación Empresarial y el Desarrollo Económico (TRADE) y la entidad que resulte
seleccionada.
En virtud de las normas citadas, y en el ejercicio de las competencias atribuidas a la
Consejería de Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social, en el Decreto
153/2022, de 9 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social,
R E S U E L V O
Primero. Objeto y finalidad.
El objeto de la presente resolución es convocar el procedimiento de selección de la
entidad colaboradora que prestará apoyo en la gestión de las subvenciones reguladas por la
Orden de 19 de marzo de 2026, de la Consejería de Economía, Hacienda, Fondos Europeos
y Diálogo Social, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones en régimen de concurrencia no competitiva para el pago de las comisiones de
los avales y de los gastos financieros de los préstamos garantizados por los avales prestados
por las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) que operen en Andalucía, con cargo al
Fondo Público Andaluz para la Financiación Empresarial y el Desarrollo Económico, por
parte de la Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico (TRADE)
(BOJA núm. 58, de 25 de marzo de 2026) (las bases reguladoras, en adelante).
Segundo. Requisitos de la entidad colaboradora.
1. Podrá obtener la condición de entidad colaboradora de las subvenciones reguladas
en la orden citada en el apartado primero la persona jurídica que cumpla con los
requisitos previstos en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y que acredite el cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Que sea una Sociedad de Garantía Recíproca, que disponga de autorización
administrativa para operar en España y esté registrada y debidamente inscrita en el
Registro especial del Banco de España.
b) Que opere en la Comunidad Autónoma de Andalucía, entendiendo como tal
aquellas Sociedades de Garantía Recíproca que hayan formalizado avales nuevos en el
ámbito de sus actividades con empresas de la Comunidad Autónoma de Andalucía, por
un valor mínimo de 50.000.000 euros, en uno de los tres últimos ejercicios.
2. El requisito previsto en la letra a) del apartado anterior deberá mantenerse desde el
momento de su selección hasta la finalización de la vigencia del convenio de colaboración.
Tercero. Obligaciones de la entidad colaboradora.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, la entidad colaboradora deberá cumplir con las
siguientes obligaciones:
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/3
a) Entregar a las personas o entidades beneficiarias los fondos recibidos de acuerdo
con los criterios establecidos en las bases reguladoras y en el convenio suscrito con la
Agencia TRADE.
b) Comprobar el cumplimiento y efectividad de las condiciones o requisitos exigidos
para la concesión de estas subvenciones, así como la realización de la actividad y el
cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Justificar la entrega de los fondos percibidos por las personas o entidades
beneficiarias ante la Agencia TRADE y entregar la justificación presentada por las mismas.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de dichos
fondos pueda efectuar Agencia TRADE, así como cualesquiera otras de comprobación
y control financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, tanto
nacionales como comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el
ejercicio de las actuaciones anteriores.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 7.6 de las bases reguladoras, la
entidad colaboradora deberá cumplir con las obligaciones indicadas en el apartado 8.g)
del Cuadro Resumen, que remite a las obligaciones del artículo 15 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, destacando en concreto las descritas en el
citado apartado.
3. Además de las obligaciones anteriores, de acuerdo con el artículo 117.3 del texto
refundido de la Ley General de la Hacienda Pública de la Junta de Andalucía, aprobado
por el Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de marzo, la entidad colaboradora deberá
colaborar en la restitución de las subvenciones otorgadas en los supuestos en que
concurra causa de reintegro, de acuerdo con el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, desarrollando las funciones que se establecen en el apartado cuarto de la
presente resolución.
4. Todas las personas de la entidad colaboradora que participen en el apoyo a la
gestión de las subvenciones deberán cumplimentar, con carácter previo al inicio de las
actividades, una declaración de ausencia de conflicto de interés (DACI), que se entregará
a petición del órgano gestor de esta línea de subvenciones.
5. La entidad que ostente la condición de entidad colaboradora no podrá participar en
representación de otras entidades interesadas.
6. La entidad colaboradora deberá conservar la documentación correspondiente a estas
subvenciones hasta el vencimiento del plazo del derecho de la Administración a reconocer
o liquidar los reintegros que pudieran proceder respecto de la subvención concedida. En
concreto, según el artículo 29.2 del texto articulado de las bases reguladoras, la entidad
colaboradora deberá custodiar y tener a disposición del órgano instructor la documentación
acreditativa del cumplimiento de los requisitos necesarios para la concesión de las
subvenciones objeto de estas bases, así como la que refleje las incidencias sobrevenidas
en las operaciones subyacentes subsidiadas durante un período de cuatro años desde su
cancelación y la documentación justificativa del cumplimiento de la finalidad de la subvención.
7. Así mismo, deberá garantizar la confidencialidad de la información obtenida en su
condición de entidad colaboradora.
8. Las cantidades transferidas a la entidad colaboradora para el pago de las
subvenciones a las personas beneficiarias se gestionarán y contabilizarán de forma
separada e independiente a las operaciones propias de la entidad, de modo que, junto a lo
establecido en las bases reguladoras, se dé cumplimiento a lo dispuesto en el apartado j)
del artículo 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
9. La entidad colaboradora deberá contar con un establecimiento operativo en la
Comunidad Autónoma de Andalucía desde el momento de la emisión de la resolución
de designación de la entidad seleccionada como entidad colaboradora, que deberá
permanecer durante el periodo de ejecución del convenio. A estos efectos, se define
«establecimiento operativo» como un lugar donde la entidad realiza su actividad, con
independencia de dónde se encuentre ubicado el domicilio social.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/4
Cuarto. Funciones de la entidad colaboradora.
1. La entidad colaboradora deberá realizar las siguientes funciones, así como aquellas
que se establezcan en el convenio de colaboración a que se refiere el artículo 7 de las
bases reguladoras:
a) Prestar asistencia para la presentación de solicitudes a las personas o entidades
interesadas.
b) Analizar toda la documentación aportada con la solicitud de la subvención para
comprobar el cumplimiento de los requisitos para ser persona o entidad beneficiaria,
aplicar los criterios de otorgamiento de la subvención definidos en las bases reguladoras,
calcular la cuantía de la ayuda y presentar el correspondiente informe de propuesta al
órgano instructor.
c) Transferir los fondos a las personas o entidades beneficiarias de acuerdo con los
criterios establecidos en las bases reguladoras y en el convenio a suscribir.
d) Realizar el seguimiento de las actuaciones a financiar en los términos establecidos
en las bases reguladoras y en el mencionado convenio.
Quinto. Compensación económica.
No se fija retribución, contraprestación económica o compensación alguna a favor de
la entidad colaboradora.
Sexto. Criterios de valoración.
1. En el caso que concurran varias entidades que cumplan los requisitos para ser
designadas como entidad colaboradora, se valorarán los siguientes criterios, hasta un
máximo de 10 puntos, de acuerdo con el siguiente desglose:
a) Valoración del equipo técnico adscrito a las funciones encomendadas como entidad
colaboradora, máximo 8 puntos:
1.º Por el número total de personas del equipo técnico propuesto para el cumplimiento
de las funciones previstas como entidad colaboradora (0,5 puntos por persona, hasta un
máximo de 2 puntos).
2.º Experiencia del equipo técnico propuesto en gestión de subvenciones de apoyo a
la financiación de empresas en colaboración con Administraciones Públicas, otorgando 1
punto cada 100 solicitudes evaluadas en los últimos 24 meses desde el día siguiente a la
publicación de la presente convocatoria (hasta un máximo de 6 puntos).
b) Recursos materiales adscritos a las funciones encomendadas como entidad
colaboradora, máximo 2 puntos. Se valorará la dotación de equipamiento y aplicaciones
informáticas que impliquen una mayor eficiencia, transparencia, simplificación y reducción
de los tiempos de gestión para el cumplimiento de las funciones previstas como entidad
colaboradora.
2. La valoración final de los apartados a) y b) se expresará con un máximo de dos
decimales, redondeando a la centésima más próxima.
3. En caso de empate, se tendrá en cuenta el orden de registro de entrada de la
solicitud.
Los criterios de valoración se resumen en la siguiente tabla:
Puntuación
Criterio de valoración
máxima (*)
a) Valoración del equipo técnico adscrito a las funciones encomendadas como entidad colaboradora: 8
1.º Número total de personas del equipo técnico 2
2.º Experiencia en gestión de subvenciones de apoyo a la financiación de empresas en colaboración con
6
Administraciones Públicas: Número de solicitudes evaluadas (1 punto cada 100 solicitudes evaluadas)
b) Medios materiales adscritos a las funciones encomendadas como entidad colaboradora 2
TOTAL 10
(*) La puntuación se expresará con un máximo de dos decimales, redondeando a la centésima más próxima
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/5
Séptimo. Presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes, que irán dirigidas a la Dirección General de Planificación, Política
Económica y Financiera, habrán de presentarse exclusivamente de forma electrónica. La
presentación, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
se realizará a través del Registro Electrónico Único de la Administración de la Junta de
Andalucía, utilizando el acceso disponible en la siguiente dirección electrónica:
https://juntadeandalucia.es/servicios/sede/tramites/procedimientos/detalle/25401.html
2. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días hábiles contados a
partir del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de la
Junta de Andalucía.
3. La solicitud deberá presentarse firmada por el representante legal de la entidad
solicitante, debidamente acreditado.
4. La solicitud deberá incluir la siguiente documentación:
a) Formulario de solicitud (presentación electrónica general), debiéndose cumplimentar
los siguientes extremos:
- Datos identificativos de la Sociedad de Garantía Recíproca interesada y, en su caso,
de quien la represente.
- La cuenta de correo electrónico a efectos de poder utilizar el Sistema de Notificación
Telemática de la Junta de Andalucía o NOTIFIC@.
- Declaración responsable de la persona que la suscribe mediante la que se manifieste,
bajo su responsabilidad, lo siguiente:
1. No estar incursa en las prohibiciones para obtener la condición de entidad
colaboradora previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
2. No haber sido sancionada conforme a los casos establecidos en el artículo 116.4 y
5 del texto refundido de la Ley General de la Hacienda Pública de la Junta de Andalucía.
3. Que cumple los requisitos establecidos en el artículo 7 de las bases reguladoras y
en el apartado segundo de la presente resolución.
4. Que todos los datos contenidos en la solicitud y en los documentos que se adjuntan
son ciertos.
b) Documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos en las
bases reguladoras y en el apartado segundo de la presente resolución.
c) Documentación para la valoración de los criterios establecidos en el apartado
sexto de la presente resolución, se aportará memoria justificativa que incluya referencia
expresa y documentación en relación con los siguientes elementos:
1.º Para la valoración del criterio indicado en el apartado 1.a).1.º: Número total de
personas del equipo técnico adscrito, incluyendo los curriculum vitae.
2.º Para la valoración del criterio indicado en el apartado 1.a).2.º, los datos detallados
en la siguiente tabla:
Experiencia en gestión de subvenciones de apoyo a la financiación de empresas en colaboración con Administraciones
Públicas (elaborar un cuadro por colaboración realizada)
Nombre de la línea de subvención objeto de colaboración Denominación/Referencia
Año de inicio
Periodo de colaboración
Año de fin
Órgano gestor de la línea de subvención Administración pública
Importe económico gestionado
Número de solicitudes gestionadas
Documentación acreditativa (*)
(*): Relación de documentación acreditativa adjunta de la colaboración en la gestión
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/6
3.º Para la valoración del criterio indicado en el apartado 1.b), características de los
recursos materiales y tecnológicos previstos, de acuerdo con lo indicado en el apartado
citado.
Octavo. Procedimiento de selección.
1. La gestión del procedimiento de selección de la entidad colaboradora corresponderá
a la Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera.
2. Una vez presentada la solicitud, junto con la documentación que ha de acompañarla,
el órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba
formularse la propuesta de resolución y verificará el cumplimiento de las condiciones
impuestas para adquirir la condición de entidad colaboradora.
3. La entidad solicitante deberá autorizar en la solicitud la consulta de los datos a
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, la Tesorería General de la Seguridad
Social y la Agencia Tributaria de Andalucía, relativos al cumplimiento de sus obligaciones
tributarias y a la circunstancia de no tener deudas en periodo ejecutivo de cualquier otro
ingreso de derecho público de la Junta de Andalucía, y con la Seguridad Social en los
términos previstos en el artículo 23.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
En caso de que no autorice dicha consulta, deberá aportar los correspondientes
certificados junto con la solicitud en los términos previstos en el artículo 22 del Reglamento
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, y la restante normativa de aplicación.
4. Si la solicitud, o los documentos que la acompañan, no reunieran los requisitos
exigidos, el órgano competente requerirá a la entidad solicitante para que en un plazo
improrrogable de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su solicitud, previa
resolución del órgano competente, de conformidad con el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. La
subsanación deberá realizarse también de forma electrónica de acuerdo con lo indicado en
el apartado séptimo.1 de la presente resolución.
5. Una vez verificado el cumplimiento de las condiciones impuestas para adquirir la
condición de entidad colaboradora, se constituirá una Comisión de Selección.
La Comisión de Selección será la encargada de proponer la selección de la entidad
colaboradora. Esta Comisión tendrá la siguiente composición:
- Presidencia: La persona titular de la Subdirección de Política Financiera, de la
Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera.
- Vocales: Dos personas funcionarias de la Dirección General de Planificación, Política
Económica y Financiera, de las cuales una de ellas actuará como secretario/a. En concreto,
la persona titular del Servicio de Administración del Sector Financiero y la persona titular
del Servicio de Seguimiento de Operaciones Financieras, de la Dirección General de
Planificación, Política Económica y Financiera.
6. La Comisión de Selección de la entidad colaboradora valorará, conforme a los
criterios especificados en el apartado sexto de la presente resolución, todas aquellas
solicitudes presentadas para las cuales el órgano instructor haya verificado previamente
el cumplimiento de las condiciones impuestas para adquirir la condición de entidad
colaboradora. El resultado de esta valoración se reflejará en una propuesta de selección
de la entidad que haya obtenido la mayor puntuación para su designación como entidad
colaboradora.
7. Una vez emitida la propuesta de selección por la Comisión de Selección, la
Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera dictará una
resolución de designación de la entidad colaboradora seleccionada.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

30283300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 99 - Martes, 26 de mayo de 2026
página 6967/7
8. La resolución de designación de la entidad colaboradora será notificada a la
entidad seleccionada y se publicará en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía en los
términos previstos en los artículos 40 y 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. El plazo máximo para dictar y publicar la resolución será de tres meses, contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía. Transcurrido dicho plazo sin haberse publicado la resolución
expresa, las entidades interesadas estarán legitimadas para entender desestimada su
solicitud por silencio administrativo, de conformidad con el artículo 25 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
10. Una vez notificada y publicada la resolución, en el plazo de un mes se procederá
a la formalización de un convenio entre la persona titular de la Dirección General de
la Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico (TRADE), de
acuerdo con la delegación de competencias acordada mediante la Resolución de 10 de
abril de 2026, de la Dirección General de Planificación, Política Económica y Financiera,
y la entidad colaboradora seleccionada.
Noveno. Garantías.
De conformidad con la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por el que se aprueba su Reglamento, no será necesaria la constitución de
garantías para la participación en el procedimiento de selección.
Décimo. Protección de datos personales.
El presente procedimiento de selección garantizará lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
Decimoprimero. Recursos.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso de alzada ante la Secretaría General de Economía, dentro del plazo de un mes
contado a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de
Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Sevilla, 19 de mayo de 2026.- El Director General, Álvaro Zarzoso Hernández.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja