AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31781
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Sanidad
Orden 130/2026, de 4 de septiembre, de la Consejería de Sanidad, por la que se aprueban las bases reguladoras
y se convoca en su fase autonómica, el concurso escolar Consumópolis para el curso académico 2026-2027.
[2026/6501]
El Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, aprobado por Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, establece
en su artículo 32.6, que en el marco de la legislación básica del Estado y, en su caso, en los términos que la misma
establezca, es competencia de la Junta de Comunidades el desarrollo legislativo y la ejecución en la materia de
defensa del consumidor y usuario, de acuerdo con las bases y la ordenación de la actividad económica general y la
política monetaria del Estado, las bases y coordinación general de la Sanidad, en los términos de lo dispuesto en los
artículo 38, 131 y en los números 11, 13 y 16 del apartado 1 del artículo 149 de la Constitución.
Esta competencia está asumida actualmente por la Consejería de Sanidad, de conformidad con el artículo 1 del
Decreto 105/2023, de 25 de julio, de estructura orgánica y competencias de la Consejería de Sanidad. En concreto,
el artículo 5.2, g) y l), atribuye a la Dirección General de Salud Pública las funciones de educación en materia de
consumo; promoción de hábitos de comportamiento de compra conscientes, eficientes y sostenibles; prevención de
conductas de dependencia y no funcionales derivadas del uso o consumo de productos o servicios; así como de
promoción del consumo responsable.
La Consejería de Sanidad en el desarrollo de sus competencias, ha estimado conveniente participar en el concurso
escolar Consumópolis para el curso académico 2026-2027, organizado por la Dirección General de Consumo del
Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
La presente orden impulsa la sensibilización del alumnado castellano-manchego promoviendo la reflexión de forma
consciente, crítica y solidaria sobre distintos aspectos del consumo responsable mediante la realización de las
actividades que se proponen en las dos fases de las que consta el concurso.
Esta orden se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En virtud de los principios de
necesidad y eficacia, se justifica por razón del interés general, al ser su principal objetivo sensibilizar a los escolares
de la importancia que tiene realizar los actos de consumo de forma crítica, solidaria, responsable y sostenible,
siendo este concurso el instrumento más adecuado para garantizar su consecución. La orden es proporcionada
al fin perseguido, al contener la regulación indispensable sin imponer nuevas obligaciones a los destinatarios.
Asimismo, se atiene al principio de seguridad jurídica, pues resulta coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
Cumple también con el principio de transparencia, ya que identifica claramente su propósito, el procedimiento de
participación y los criterios de valoración aplicables. Asimismo, en aplicación del principio de eficiencia, evita cargas
administrativas innecesarias, racionalizando en su aplicación la gestión de los recursos públicos.
Por otra parte, considerando que las personas participantes presentan unas características derivadas de su dedicación
profesional y teniendo en cuenta, además, que la mayoría han de emplear medios electrónicos para cumplir con
sus obligaciones en el concurso y cuentan con la equipación habitual que permite las relaciones electrónicas, se
establece la obligatoriedad de que la tramitación de estas subvenciones se lleve a cabo por medios electrónicos.
En su virtud, y de acuerdo con el artículo 73.2. del Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, y con las competencias atribuidas por el
Decreto 105/2023, de 25 de julio, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 23 de la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, dispongo:
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene como objeto aprobar las bases reguladoras y convocar en su fase autonómica el concurso
escolar Consumópolis para el curso académico 2026- 2027. En la presente edición que se convoca, la temática
general versa sobre la transparencia y seguridad para la protección de las personas consumidoras.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31782
2. El concurso está destinado a promover la reflexión de forma consciente, crítica y solidaria sobre distintos aspectos
del consumo responsable mediante la realización de las actividades que se proponen en las dos fases de las que
consta el concurso y para poder optar a los premios de la convocatoria autonómica a los que se refiere el artículo 9
de la presente orden.
3. El concurso tiene dos fases de participación: una fase autonómica, organizada por la Dirección General de Salud
Pública y de la que saldrán los equipos ganadores por cada nivel de participación, y una fase nacional organizada
por la Dirección General de Consumo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 en la que
participan los equipos ganadores de las comunidades autónomas.
4. Los equipos ganadores en la fase autonómica del concurso en cada uno de los niveles de participación podrán
optar a alguno de los premios de la convocatoria nacional.
Artículo 2. Régimen jurídico.
En lo no previsto en estas bases se aplicarán las bases reguladoras de los premios del concurso escolar Consumópolis,
aprobadas por Orden CSM/1008/2021, de 20 de septiembre de 2021, por la que se aprueban las bases reguladoras
de los premios del concurso escolar Consumópolis, publicada en el BOE n.º 230, de 25 de septiembre de 2021.
Artículo 3. Naturaleza de los premios.
Dada la naturaleza y objetivo del concurso escolar que se desarrolla, en ningún caso la concesión de los premios
objeto del mismo conllevará compensación económica para los equipos o alumnado concursante, personal docente
coordinador o centro educativo participante.
Artículo 4. Participación.
La participación en el concurso escolar se materializará a través de las actividades que deberán desarrollar los
equipos participantes en el sitio web de Consumópolis: https://consumopolis.consumo.gob.es/, siguiendo las
instrucciones generales de participación que allí se detallan, así como a través de la elaboración de los trabajos en
equipo que deberán ser presentados en la segunda parte del concurso a los que se refiere el artículo 7.7.
Artículo 5. Personas participantes y requisitos.
1. Podrán participar en este concurso, en régimen de concurrencia competitiva, los equipos inscritos compuestos
por el alumnado que esté matriculado en cualquier centro educativo público, concertado o privado del territorio de
la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en alguno de los tres niveles señalados en el apartado tercero de
este mismo artículo.
2. Sólo podrán presentarse a la convocatoria autonómica del concurso los equipos de los centros educativos de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha que reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar inscritos en tiempo y forma en el registro de equipos detallado en el artículo 3 de la Orden CSM/1008/2021,
de 20 de septiembre.
b) Haber completado todas las personas integrantes del equipo el recorrido por la ciudad de Consumópolis, en la
forma que se detalla en las instrucciones generales de participación, así como haber elaborado el trabajo en equipo.
c) Remitir, en tiempo y forma a la Dirección General de Salud Pública, la ficha virtual y la autorización de la
representación legal de las personas menores participantes, tal y como se detalla en el documento de instrucciones
generales de participación, así como en la presente orden.
La acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser equipo beneficiario de los premios y recompensas se
realizará mediante la cumplimentación de la solicitud de participación, a la que se acompañará la ficha virtual y la
autorización de la representación legal de las personas menores participantes.
3. Niveles de participación:
a) Nivel 1: quinto y sexto cursos de Educación Primaria.
b) Nivel 2: primer y segundo cursos de Educación Secundaria Obligatoria.
c) Nivel 3: tercer y cuarto cursos de Educación Secundaria Obligatoria o de Formación Profesional Básica.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31783
4. La inscripción en el concurso se realizará por equipos de cinco personas concursantes, matriculadas en alguno
de los cursos del correspondiente nivel de participación, con la coordinación de una persona docente del centro.
5. En el caso de los Colegios Rurales Agrupados (CRA) y de las Escuelas Unitarias que, por sus especiales
circunstancias geográficas o demográficas, tengan dificultades para formar los equipos únicamente con alumnado
del quinto y sexto cursos de Educación Primaria como se contempla en el apartado anterior podrán completarse con
alumnado de los otros cursos de educación primaria.
6. Cada docente podrá coordinar más de un equipo.
7. Cada persona concursante sólo podrá inscribirse en un equipo.
8. No existe límite para el número de equipos que se pueden formar en cada centro.
Artículo 6. Inscripción y registro de equipos.
1. Los equipos deberán ser inscritos por la persona docente coordinadora directamente en el sitio web https://
consumopolis.consumo.gob.es/, al que se podrá acceder también a través de la página web de la Dirección General
de Consumo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, y asimismo a través del portal de
Consumo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha: https://consumo.castillalamancha.es/
El registro o inscripción en el sitio web conllevará la aceptación de las presentes bases reguladoras y de la convocatoria.
2. El periodo de inscripción de los equipos estará comprendido entre el 5/10/2026 y el 1/03/ 2027, ambos inclusive.
3. En la inscripción se facilitarán los datos identificativos de las personas que integren cada equipo, de la persona
docente coordinadora y del centro educativo, además de los siguientes datos imprescindibles para iniciar y completar
la participación en el concurso:
a) Nombre del equipo.
b) Contraseña del equipo.
c) Contraseña de la persona docente coordinadora y dirección de correo electrónico de contacto.
d) Un nick (seudónimo o nombre de usuario utilizado) por cada una de las cinco personas componentes del equipo.
e) Una contraseña por cada integrante del equipo. Esta contraseña deberá ser creada personalmente por cada
concursante la primera vez que acceda a Consumópolis.
En los nombres de los equipos, contraseñas o nicks no podrán utilizarse palabras malsonantes, insultos, ni términos
ofensivos. El incumplimiento de cualquiera de estos requisitos conllevará la inmediata descalificación del equipo.
4. Para poder completar el registro, tanto la persona docente coordinadora como cada una de las personas
concursantes deberán declarar expresamente, en el apartado habilitado para tal fin en la página del concurso
escolar Consumópolis del curso académico 2026-2027, que conocen y acatan estas bases reguladoras del concurso,
reguladas por la Orden CSM/1008/2021 y sus instrucciones generales de participación.
Asimismo, se deberá acompañar las autorizaciones de las personas responsables de quienes sean menores y los
consentimientos de las personas participantes mayores de catorce años (anexo II conforme al modelo establecido
para su descarga en la página www.jccm.es o en https://consumopolis.consumo.gob.es/).
5. El docente coordinador y las CC.AA serán los encargados del tratamiento de los datos de los equipos inscritos.
Las responsabilidades del docente coordinador, las CC.AA y la Dirección General de Consumo quedan definidas en
el Anexo I: Modelo de cláusula de protección de datos, recogido en la Orden del Ministerio de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030 por la que se convocan los premios nacionales del concurso escolar Consumópolis del
curso académico 2026-2027.
6. Se creará un registro con los datos de los equipos inscritos, con identificación de las personas integrantes
(nombres, apellidos y nicks) y de la persona docente coordinadora. Además, se registrarán sus contraseñas.
7. Tras la inscripción de su equipo, la persona docente coordinadora recibirá una comunicación por vía electrónica
de la inscripción del equipo que coordine, que deberá ser ratificada por la misma vía. El equipo no puede empezar
las pruebas de la primera parte hasta que este correo electrónico esté ratificado.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31784
8. Cuando una de las personas integrantes del equipo acceda al concurso por primera vez, tendrá que introducir la
contraseña de su equipo y su nick (seudónimo o nombre de usuario utilizado) y, siguiendo las indicaciones que se
le proporcionen, deberá crear su propia contraseña personal, que quedará incorporada al registro de su equipo. A
partir de ese momento, deberá identificarse siempre con ella para acceder al juego.
9. Cada persona concursante deberá configurar un personaje que estará presente durante todas las partidas que
juegue y en la clasificación, junto a su nick los de las otras personas integrantes del equipo. Para ello, entrará en un
espacio denominado “Vestidor” en el que podrá elegir la cara, el peinado, la ropa, así como diversos complementos
y expresiones faciales.
10. Las personas concursantes aparecerán en todo momento en la página del concurso escolar Consumópolis del
curso académico 2026-2027 con su nick para preservar el anonimato.
11. Por causas de fuerza mayor, cualquier persona miembro del equipo o la persona docente coordinadora, en su
caso, podrá ser sustituida por otra, previa aceptación por la organización, que dará las instrucciones precisas para
proceder a la inscripción de la nueva persona integrante o de la coordinadora del equipo.
Artículo 7. Modo de participación.
1. Las instrucciones generales de participación de cada una de las partes del concurso se encuentran en la página
principal del concurso escolar Consumópolis para el curso académico 2026-2027.
2. Al entrar en la Plataforma Virtual de Educación e Información Consumópolis (https://consumopolis.consumo.gob.es/)
se deberá seleccionar el castellano entre las opciones de lenguas oficiales de España, para la formulación de las
pruebas pedagógicas y para recibir información e instrucciones.
3. En la primera parte del concurso, las cinco personas integrantes del equipo deberán completar el recorrido por la
ciudad de Consumópolis, que constará de 10 pruebas, de carácter pedagógico y lúdico, que se presentarán a las
personas participantes a lo largo del mismo.
4. Las personas concursantes podrán puntuar en las 10 pruebas de la primera parte desde el 05/10/2026 hasta el
18/03/2027, ambos inclusive.
5. Se considera que un equipo ha finalizado esta primera parte cuando las cinco personas integrantes del equipo
hayan completado el recorrido. El recorrido se habrá completado cuando se hayan realizado las siguientes pruebas:
“Buena Memoria”, “Diccionario”, “Black Friday”, “Mis Colegas”, “Recarga el móvil”, “Verdadero falso”, “El kilovatio”,
“El Rosco de Consumópolis”, “Conectados” y “5 cartas contra Míster Click”. Todas estas pruebas son obligatorias.
6. Con carácter excepcional, si por una incidencia técnica u otra causa imprevista no fuese posible completar
las diez pruebas de la primera parte de forma generalizada, la Dirección General de Consumo del Ministerio de
Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 podrá de forma motivada excluir la realización de alguna de las
pruebas previstas en el apartado anterior.
7. En la segunda parte, con la que se pretende fomentar el trabajo en equipo, los cinco integrantes del equipo
deberán diseñar, elaborar y presentar un trabajo sobre consumo responsable, consistente en la realización de
un vídeo corto de una duración aproximada de 90 segundos, en el que se represente una situación cotidiana de
consumo, relacionada con la adquisición o uso de bienes y servicios en el ámbito personal, familiar o escolar.
El vídeo deberá centrarse en aspectos propios de la protección de las personas consumidoras, mostrando un
problema vinculado a la falta de transparencia, información insuficiente o riesgos para la seguridad, tales como
prácticas engañosas, ausencia de información clara o productos inseguros. El objetivo del vídeo será informar
y transmitir un mensaje educativo, que refuerce la idea de que informarse y consumir de forma responsable,
transparente y segura permite tomar mejores decisiones.
El vídeo podrá realizarse en formato de imagen real, animación o combinación de ambos. No será obligatorio que
los alumnos aparezcan en el mismo, si bien todos los integrantes del equipo deberán participar en su elaboración.
El vídeo no podrá incorporar imágenes de terceros.
Las características específicas de los trabajos se detallan en las instrucciones generales de participación del
concurso.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31785
8. Para participar en la segunda parte del concurso será imprescindible contar con la autorización de las madres,
padres, tutores o representantes legales de las personas menores de catorce años integrantes del equipo, así como
con el consentimiento expreso de las personas participantes mayores de catorce años para el tratamiento de sus datos
personales. Estas autorizaciones y consentimientos se formalizarán conforme al modelo recogido en el Anexo II.
Los trabajos deberán presentarse en formato electrónico en el espacio virtual habilitado a tal efecto en el sitio
web https://consumopolis.consumo.gob.es/, al que las personas concursantes podrán acceder desde el 05/10/2026
hasta el 07/04/2027, ambos inclusive. Una vez cargado el trabajo en dicho espacio, podrá descargarse la ficha
virtual identificativa del mismo.
La solicitud de participación (Anexo I) se dirigirá a la persona titular de la Dirección General de Salud Pública de la
Consejería de Sanidad y se presentará exclusivamente por medios electrónicos, mediante firma electrónica, a través
del formulario habilitado en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (www.jccm.es).
Junto con la solicitud deberá aportarse la ficha virtual identificativa del trabajo y la documentación acreditativa de las
autorizaciones y consentimientos previstos en el Anexo II. Esta documentación podrá incorporarse con posterioridad
a la presentación de la solicitud y, en todo caso, antes de la finalización del plazo de presentación de trabajos, a
través del apartado «Cómo van mis trámites» de la sede electrónica. No se admitirán solicitudes ni documentación
presentadas por medios distintos a los previstos en esta orden.
Para la tramitación electrónica del procedimiento, la persona docente coordinadora deberá estar dada de alta en la
plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://notifica.jccm.es/
notifica/).
Cuando la solicitud o la documentación presentada no reúna los requisitos exigidos, se requerirá a la persona docente
coordinadora para que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos en el plazo correspondiente, con
indicación de que, de no hacerlo, el equipo quedará descalificado.
9. Sólo se reservará un espacio virtual por equipo.
10. Como ayuda para realizar las actividades objeto de concurso, equipos y personas docentes coordinadoras
contarán con fichas informativas y pedagógicas, relacionadas con el consumo responsable, que estarán localizadas
en la página web que sustenta el juego.
Artículo 8. Desarrollo del concurso.
1. El Jurado de la fase autonómica estará compuesto por:
a) La persona titular de la Dirección General de Salud Pública, que ostentará la presidencia.
b) La persona titular de la jefatura del Servicio de Consumo de la Dirección General de Salud Pública.
c) Una persona representante de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas, de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes.
d) Una funcionaria o funcionario de la Dirección General de Salud Pública, que ejercerá la Secretaría del jurado.
Tendrá voz, pero no voto.
2. El funcionamiento del Jurado se regirá por lo dispuesto en la Sección 3ª Capítulo II, del Título Preliminar, de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las dudas que pudieran surgir sobre la interpretación de la presente orden, se resolverán en el seno del Jurado.
3. Basándose en el acta de valoración, el Jurado formulará la propuesta de concesión de los premios autonómicos.
El Jurado elevará propuesta de resolución a la persona titular de la Consejería de Sanidad con las personas
integrantes de los equipos ganadores correspondientes para su concesión, lo que le dará acceso a la convocatoria
nacional. Si, a juicio del Jurado, ninguna candidatura de alguno de los niveles de participación reuniera los méritos
suficientes, los premios serían declarados desiertos.
4. La persona titular de la Consejería de Sanidad informará a la Dirección General de Consumo del Ministerio de
Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 de los equipos que han ganado en la Comunidad Autónoma y que,
por tanto, optarán a los premios nacionales. Para ello se remitirá a dicha Dirección General el trabajo original y el
correspondiente documento acreditativo de los equipos ganadores autonómicos, acompañado de las fichas virtuales
de cada equipo.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31786
5. La concesión de los premios se hará pública por resolución de la persona titular de la Consejería de Sanidad, que
se notificará a la persona docente coordinadora de cada uno de los equipos premiados y se publicará en la página
oficial del Concurso Escolar Consumópolis, en la dirección https://consumopolis.consumo.gob.es/
6. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será de dos meses, computados desde la
finalización del plazo establecido para la presentación de los trabajos. El vencimiento del plazo máximo sin haberse
notificado resolución expresa, legitima a los equipos para entender que no se encuentran entre los ganadores del
concurso.
7. Contra la resolución de otorgamiento de los premios, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en
el plazo de un mes recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano, de conformidad con lo establecido en
los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien en el plazo de dos meses recurso contencioso-
administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha,
de conformidad con lo previsto en los artículos 10 y concordantes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la jurisdicción contencioso-administrativa.
Artículo 9. Premios y reconocimientos.
1. Los premios o reconocimientos que la Consejería de Sanidad concederá en la fase autonómica se darán a
conocer a las personas ganadoras por la Dirección General de Salud Pública, pudiendo ir a su vez acompañados,
en su caso, de la concesión de premios que hayan decidido otorgar las entidades patrocinadoras.
2. Quienes participen y completen el recorrido por la ciudad virtual de Consumópolis, obtendrán un diploma acreditativo
de su participación en el concurso, que se podrán descargar del sitio web https://consumopolis.consumo.gob.es/
Artículo 10. Criterios de valoración.
1. La valoración de las pruebas incluidas en el recorrido por la ciudad de Consumópolis quedará establecida de
forma automática por el propio sistema, en base a los criterios de conocimientos y habilidades detallados en las
instrucciones generales de participación.
2. La valoración de los trabajos en equipo de la segunda parte del concurso se realizará de acuerdo a los siguientes
criterios y baremos:
a) Coherencia del trabajo con los objetivos del concurso: hasta cuarenta puntos
b) Creatividad, originalidad: hasta veinte puntos
c) Presentación del trabajo: hasta veinte puntos
d) Calidad técnica: hasta quince puntos
e) Calidad lingüística: hasta cinco puntos
3. Al objeto de realizar la valoración total del concurso, el jurado valorará al cincuenta por ciento la puntuación
alcanzada en el recorrido por la ciudad de Consumópolis y el trabajo en equipo se valorará al cincuenta por ciento,
según los criterios establecidos en el apartado anterior.
Artículo 11. Difusión de las personas ganadoras y propiedad de los trabajos ganadores.
1. La relación de las personas de los equipos ganadores se publicará en las páginas web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha y en la de la Dirección General de Consumo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo
y Agenda 2030, así como en la página oficial del concurso https://consumopolis.consumo.gob.es/
2. Los trabajos ganadores y la documentación presentada relativa a las fichas virtuales efectuadas quedarán en
propiedad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y de la Dirección General de Consumo del Ministerio
de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, que se reservarán el derecho a publicarlos en la forma que se
considere más adecuada.
Artículo 12. Publicidad del concurso.
1. La Dirección General de Consumo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, realizarán la promoción y publicidad del concurso a través de los medios que
consideren más adecuados.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31787
2. Asimismo, estos organismos se ocuparán de dar publicidad de las personas integrantes de los equipos ganadores
y sus trabajos realizados.
Artículo 13. Información.
Para solicitar información adicional sobre el concurso escolar, se pueden dirigir al apartado “contacto” de
Consumópolis o a los organismos organizadores del concurso, en las direcciones y teléfonos que se encuentran en
el portal Consumópolis para el curso académico 2026- 2027 y asimismo, en las siguientes direcciones:
a) Dirección General de Salud Pública
C/ Avenida de Francia, 4 Torre 7 - 45071 Toledo
Teléfono: 925248767
Correo electrónico: dgsp@jccm.es
b) Delegaciones Provinciales de la Consejería de Sanidad en:
Albacete
Avda. de la Guardia Civil, 5 - 02071 Albacete
Teléfono: 967557900
Correo electrónico: sanidadab@jccm.es
Ciudad Real
C/ Paloma, 7 - 13071 Ciudad Real
Teléfono: 926276000
Correo electrónico: sanidadcr@jccm.es
Cuenca
C/ De las Torres, 61 - 16071 Cuenca
Teléfono: 969176500
Correo electrónico: sanidadcu@jccm.es
Guadalajara
C/ Doctor Fernández Iparraguirre, 1 - 19071 Guadalajara
Teléfono: 949885500
Correo electrónico: sanidadgu@jccm.es
Toledo
C/ Río Guadalmena, 2 - 45071 - Toledo
Teléfono: 925266400
Correo electrónico: dpsanidadto@jccm.es
Artículo 14. Protección de datos.
La información contenida en las solicitudes de participación, o cualquier otra documentación, presentadas al amparo
de lo establecido en la presente orden quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos.
Los datos personales comunicados por las personas interesadas, integrados en ficheros, se encuentran amparados
por los correspondientes tratamientos en el Registro de Actividades de Tratamiento de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, pudiendo sus titulares ejercer los derechos reconocidos en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, así
como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y sus normas de desarrollo.
Artículo 15. Recursos.
Contra esta orden cabrá interponer recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de
Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses contado a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 175 11 de septiembre de 2026 31788
Disposición final primera. Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la dirección general con competencia en materia de consumo para dictar cuantos
actos e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente orden.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 4 de septiembre de 2026
El Consejero de Sanidad
JESÚS FERNÁNDEZ SANZ