Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24218 Lunes 29 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2250 ORDEN de 16 de junio de 2026, por la que se aprueban las bases y la convocatoria,
en concurrencia no competitiva, de las ayudas al desplazamiento para realizar
estudios superiores universitarios de Grado y Máster en centros públicos en
Canarias o en el resto del territorio español, así como para el caso de intercambio
SICUE y ERASMUS+ para el curso académico 2025/2026.
Examinado el expediente de referencia n.º 1/2026-0331084209 tramitado por el
Servicio de Universidades e Investigación.
Vista la propuesta de fecha 10 de junio de 2026 formulada por el Director General de
Universidades e Investigación.
Teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES
1.º) El archipiélago canario forma parte de las regiones ultraperiféricas de la Unión
Europea, tal y como recoge su Tratado de Funcionamiento. Como consecuencia de esta
consideración reconocida en el derecho comunitario y, según el artículo 349 del TFUE,
“caracterizada por su gran lejanía, insularidad, reducida superficie, relieve y clima adverso
y dependencia económica de un reducido número de productos, factores cuya persistencia y
combinación perjudican gravemente a su desarrollo, el Consejo, a propuesta de la Comisión
y previa consulta al Parlamento Europeo, adoptará medidas específicas orientadas, en
particular, a fijar las condiciones para la aplicación de los Tratados en dichas regiones,
incluidas las políticas comunes”. Más adelante, este mismo artículo especifica que “las
medidas contempladas en el párrafo primero se referirán, en particular, a las políticas
aduanera y comercial, la política fiscal, las zonas francas, las políticas agrícola y pesquera,
las condiciones de abastecimiento de materias primas y de bienes de consumo esenciales,
las ayudas públicas y las condiciones de acceso a los fondos estructurales y a los programas
horizontales de la Unión”.
2.º) En el caso concreto de Canarias, estas condiciones económicas adversas se
intensifican en las islas no capitalinas, con mercados menores, mayor dificultad para
establecer sinergias que permitan su desarrollo y, en especial, el coste del transporte,
condicionado en muchos casos a las escalas que realizan las principales líneas comerciales
en las islas capitalinas, para su posterior redistribución, lo que incrementa el coste
general de la vida por lo que se conoce como “doble insularidad” y que ha de tratarse de
manera singular, intentando en la medida de los recursos existentes, paliar iniquidades y
desigualdades con el resto de las islas.
En cuanto a las infraestructuras educativas de educación universitaria, estas características
particulares del archipiélago canario repercuten en que, salvo en unos pocos casos, la oferta
se concentra en las islas de Gran Canaria y de Tenerife.
3.º) Por todo lo anterior, el Gobierno de Canarias, a través de la Dirección General de
Universidades e Investigación, y de acuerdo con el desarrollo de la equidad del sistema
educativo, establece un programa de ayudas al desplazamiento del alumnado residente en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24219 Lunes 29 de junio de 2026
Canarias que deba desplazarse a centros públicos fuera de su isla de residencia habitual, ya
sea a Canarias o al resto de España, para realizar estudios superiores, tanto universitarios
de Grado y Máster, en el caso de que no exista oferta en su isla de residencia o de que, aún
existiendo, no hayan obtenido plaza. La posible incorporación de nuevos criterios justifica
la especificidad de estas bases, al tratarse de ayudas al desplazamiento del alumnado de
enseñanza superior, cuyo tipo de enseñanza está en constante evolución en lo que se refiere
a las exigencias de transporte (programas de intercambio SICUE y ERASMUS+), pudiendo
incluso variar la actividad subvencionada en cuanto a la ampliación del espacio geográfico
de un curso a otro.
4.º) Según lo establecido en el artículo 2 del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, el
procedimiento para la aprobación de las bases reguladoras, se ha iniciado por la Dirección
General de Universidades e Investigación mediante memoria propuesta de fecha 10 de
junio de 2026.
Es necesario incluir las bases en la convocatoria, dada la especificidad de las ayudas
convocadas derivada de la insularidad y la diversidad de territorios objeto de destino para
realizar los estudios universitarios, elegidos por nuestros estudiantes. Todo ello de conformidad
con el artículo 14.5, apartado a), del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
5.º) Estas ayudas se encuentran incluidas en el Plan Estratégico de Subvenciones
del Departamento, excepto del sector audiovisual, para el periodo 2024-2026, aprobado
mediante Orden n.º 137/2024, de 8 de mayo, de la Consejera de Universidades, Ciencia e
Innovación y Cultura (BOC n.º 97, de 17.5.2024).
6.º) El crédito para la convocatoria de ayudas al desplazamiento del curso académico
2025/2026 es de un millón (1.000.000,00) de euros, autorizado por la Consejería de
Hacienda y Relaciones con la Unión Europea el día 10 de junio de 2026, con cargo a la
partida presupuestaria “17.04.323A.4800100 LA 174G1715 Ayudas transporte estudiantes
residentes” según la Ley de Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Canarias para el
año 2026, de acuerdo con la siguiente distribución por anualidades:
Año 2026: 448.720,00 euros.
Año 2027: 551.280,00 euros.
7.º) Constan en el expediente los documentos contables de retención de crédito (RC)
debidamente contabilizados de fecha 15 de abril de 2026, por importe de cuatrocientos
cuarenta y ocho mil setecientos veinte (448.720.000,00) euros para la anualidad de 2026,
y de fecha 10 de junio de 2026, por importe de quinientos cincuenta y un mil doscientos
ochenta (551.280,00) euros para la anualidad 2027, con cargo a la aplicación presupuestaria
referenciada, quedando acreditada la existencia de crédito adecuado y suficiente en el
estado de gastos del presupuesto de la Consejería para financiar las actuaciones objeto de
subvención.
8.º) Obra en el expediente informe favorable emitido por la Dirección General de Asuntos
Europeos, de 13 de abril de 2026, en el que se hace constar que la Orden es compatible con
la normativa europea que limita la concesión de ayudas públicas, de conformidad con lo
previsto en el artículo 9.3 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, y en el artículo 4
del Decreto 100/1999, de 25 de mayo, de medidas para garantizar el cumplimiento de las
normas comunitarias que limitan la concesión de ayudas de Estado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24220 Lunes 29 de junio de 2026
9.º) Obra en el expediente informe propuesta emitido por la Secretaría General Técnica
de este Departamento, de 15 de abril de 2026, de conformidad con lo previsto en el artículo 9.1,
apartados primero y tercero, del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
10.º) Obra en el expediente informe emitido por la Intervención General, de 19 de mayo
de 2026, de conformidad con lo previsto en el artículo 9.1 apartado primero del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Canarias, y la instrucción primera, 2.f), de la Resolución n.º
210/2026, de 5 de marzo, de la Intervención General, por la que se dictan instrucciones para
la coordinación y realización del ejercicio de la función interventora en el ejercicio 2026.
11.º) Con fecha 28 de octubre de 2025, se dicta la Orden n.º 792/2025, de la Consejera
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura por la que se delegan, en los órganos
superiores del Departamento, determinadas competencias en materia de subvenciones
(BOC n.º 222, de 7.11.2025).
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- La Comunidad Autónoma de Canarias tiene competencia en materia de
universidades, según lo establecido en el artículo 134 del vigente Estatuto de Autonomía de
Canarias, aprobado por Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto
de Autonomía de Canarias.
Segunda.- Las ayudas que se convocan se rigen, por su normativa específica, siendo
la Ley 8/2003, de 3 de abril, de Becas y Ayudas a los Estudios Universitarios (en adelante
Ley 8/2003, de 3 de abril), Decreto 30/2004, de 23 de marzo, por el que se regula el
régimen jurídico de las becas, ayudas, subvenciones a los estudiantes universitarios y a la
investigación, desarrollo tecnológico e innovación (en adelante Decreto 30/2004, de 23 de
marzo), el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias (en adelante Decreto 36/2009, de
31 de marzo), en lo que no se opongan a los preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones (en adelante Ley 38/2003, de 17 de noviembre),
y la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria (en adelante Ley
11/2006, de 11 de diciembre).
Tercera.- El artículo 4.1 del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, establece el contenido
mínimo que han de incluir las convocatorias, fijando los elementos esenciales que deben
incorporarse en las mismas.
Cuarta.- En cuanto al objeto de la convocatoria, resulta de aplicación el artículo 1.3
del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, siendo competente la Consejera de Universidades,
Ciencia e Innovación y Cultura para aprobar las presentes bases y efectuar la convocatoria,
de conformidad con el artículo 2.1 del mencionado Decreto.
Quinta.- Corresponde a la titular del Departamento la competencia para resolver la
convocatoria a tenor de lo establecido en el artículo 2.2 del Decreto 30/2004, de 23 de
marzo.
Sexta.- Resulta de aplicación el artículo 123.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPAC),
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24221 Lunes 29 de junio de 2026
que establece que los actos administrativos que pongan fin a la vía administrativa podrán
ser recurridos potestativamente en reposición ante el mismo órgano que los hubiera dictado
o ser impugnados directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Ambos recursos son excluyentes de manera que no se podrá interponer recurso contencioso-
administrativo hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación
presunta del recurso de reposición interpuesto (artículo 123.2 LPAC).
El plazo de interposición del recurso de reposición será de un mes (artículo 124 LPAC)
a contar desde el día siguiente a la notificación. Para el cómputo de los plazos se estará
a lo previsto en el artículo 30.4 LPAC. El plazo para interponer recurso contencioso-
administrativo será de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación (artículo 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa).
En caso de que el recurso de reposición se interponga por medio de representante
deberá acreditarse la representación (artículo 5 LPAC).
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.- Finalidad de las ayudas, aprobación del gasto, bases reguladoras y
convocatoria.
1. Aprobar el gasto, autorizado por la Consejería de Hacienda y Relaciones con la
Unión Europea el día 10 de junio de 2026, por importe de un millón de euros (1.000.000,00
euros) con cargo a la aplicación “17.04.323A.4800100 LA 174G1715 Ayudas transporte
estudiantes residentes” de la convocatoria de ayudas al desplazamiento del curso académico
2025/2026, en régimen de concurrencia no competitiva.
2. Aprobar las bases reguladoras de la convocatoria de ayudas al desplazamiento del
alumnado residente en Canarias para realizar estudios superiores universitarios de Grado y
Máster en centros públicos en Canarias o en el resto del territorio español, así como para el
caso de intercambio SICUE y ERASMUS+, durante el curso académico 2025/2026, que se
incluyen como anexo de esta convocatoria.
3. Convocar para el curso académico 2025/2026, en régimen de concurrencia no
competitiva, ayudas al desplazamiento del alumnado residente en Canarias para realizar
estudios superiores universitarios de Grado y Máster en centros públicos en Canarias o en
el resto del territorio español, así como para el caso de intercambio SICUE y ERASMUS+.
Segundo.- Financiación y aplicación presupuestaria de las ayudas.
Se aprueba el gasto plurianual, autorizado por la Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea el día 10 de junio de 2026, por importe de un millón (1.000.000,00)
de euros, con cargo a la aplicación presupuestaria “17.04.323A.4800100 LA 174G1715
Ayudas transporte estudiantes residentes”:
Año 2026: 448.720,00 euros.
Año 2027: 551.280,00 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24222 Lunes 29 de junio de 2026
Tercero.- Requisitos para acceder a las ayudas.
Serán requisitos de las personas solicitantes para acceder a las ayudas, los siguientes:
1. Tener residencia en las Islas Canarias al menos desde el 1 de enero de 2025 hasta el
30 de junio de 2026, y cursar estudios universitarios en centros públicos, en una isla distinta
de la de residencia o en el resto del territorio español, por no existir oferta académica o por
no haber obtenido plaza en los centros públicos en la isla de residencia, así como para el
caso de intercambio SICUE y ERASMUS+, para el curso académico 2025/2026.
2. Haber realizado matrícula de estudios universitarios en un centro público del sistema
educativo español conforme con el artículo 3.2.j) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.
3. Estar matriculadas en enseñanzas presenciales o semipresenciales, en un mínimo de
45 créditos, salvo las que estén en cursos finales, para las que bastará estar matriculadas de
los créditos que les queden para finalizar la enseñanza.
Las asignaturas o créditos reconocidos, compensados, convalidados, adaptados y
transferidos no se tendrán en cuenta a efectos de computar el mínimo de 45 créditos.
4. La documentación que acompañará a la solicitud y se requiere de su presentación es
la siguiente:
a) Certificado histórico de empadronamiento para acreditar la residencia en la
Comunidad Autónoma de Canarias, al menos, desde el 1 de enero de 2025 hasta el 30 de
junio de 2026.
b) El justificante de matrícula del curso académico 2025/2026 donde conste el número
de créditos matriculados solo para aquellos alumnos matriculados en las Universidades
Públicas no Canarias del resto del territorio español y para aquellos alumnos matriculados
en las Universidades Públicas Canarias que no hayan autorizado la intermediación de datos.
c) Certificado de notas de la PAU o del Ciclo Formativo de Grado Superior o del
cupo para mayores de 25 años solo para aquellos alumnos que no hayan podido obtener
la nota de corte exigida en el Grado universitario deseado; o certificado de la Universidad
correspondiente que acredite que, aquellos alumnos trasladados a otra Universidad fuera de
su isla de residencia, no pudieron acceder a una plaza en el mismo Grado o Máster, aunque
dicha titulación se ofertara en su isla, tanto dentro de Canarias como en la Península.
d) La matrícula de la universidad de origen y la de destino, así como la resolución por
la que se concede el programa de intercambio solicitado para aquellos alumnos acogidos al
Sistema de Intercambio entre Centros Universitarios de España (SICUE) o bien al programa
ERASMUS+.
Cuarto.- Forma y plazo de presentación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de un mes desde el día siguiente a la
publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24223 Lunes 29 de junio de 2026
2. Las personas interesadas podrán utilizar cualquiera de los medios de identificación y
firma de sus solicitudes previstos en el apartado 2 de los artículos 9 y 10 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
siempre y cuando se encuentren disponibles en la sede electrónica del departamento, que se
pueden consultar en el apartado “la sede - Sistemas de identificación y firma aceptados”.
3. Los alumnos universitarios están obligados a relacionarse electrónicamente con
la Administración para este procedimiento al considerarse un colectivo que reúne las
capacidades técnicas y hace un uso habitual de medios electrónicos. Por tanto, las solicitudes
se presentarán exclusivamente por vía electrónica. No serán tenidas en cuenta las que no
completen el proceso de presentación conforme al modelo que se ponga a su disposición.
Este proceso incluye la obtención del justificante de registro de entrada, que deberá ser
conservado por la persona solicitante para acreditar la presentación de su solicitud en el
plazo y forma establecidos.
4. El formulario de solicitud estará disponible en la sede electrónica del Gobierno de
Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/4427
Quinto.- Criterios de valoración de las solicitudes y órgano competente para la
instrucción y resolución del procedimiento.
1. A la hora de valorar las solicitudes presentadas se comprobará que el alumnado ha
estado matriculado en estudios de Grado y Máster durante el curso por no existir oferta
académica, no haber obtenido plaza en los centros públicos en la isla de residencia o no
tener la nota mínima de acceso a dichos estudios o académico 2025/2026 en un centro
público español, así como la necesidad de desplazamiento para realizar sus estudios desde
su lugar de residencia.
2. La instrucción de este procedimiento y dictar las resoluciones de concesión de estas
ayudas, compete cuando sean provisionales a la Dirección General de Universidades e
Investigación y cuando sean definitivas a la Consejería de Universidades, Ciencia e
Innovación y Cultura.
Sexto.- Plazo de resolución y notificación.
1. El plazo máximo para resolver y notificar el procedimiento será de 12 meses desde
la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se
haya dictado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada.
2. La notificación de las resoluciones de concesión de ayudas y demás resoluciones que
recaigan en el procedimiento, se realizarán mediante comparecencia en la sede electrónica
del Gobierno de Canarias, previo envío de un correo electrónico de aviso de la puesta
a disposición de dicha notificación. Adicionalmente, se publicarán las resoluciones definitivas
en el Boletín Oficial de Canarias y en la web de la Dirección General de Universidades e
Investigación, solo a meros efectos informativos.
Séptimo.- Forma y condiciones de pago de las ayudas concedidas.
1. La aceptación expresa de la ayuda se formula en el momento de la solicitud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24224 Lunes 29 de junio de 2026
2. La Resolución de concesión de las subvenciones conllevará el compromiso de gasto
correspondiente y la orden de pago.
3. El pago de la subvención, que será abonada en pago único, se realizará mediante
transferencia bancaria, previa justificación de la realización de la actividad, circunstancia
que se efectuará con la presentación de la solicitud.
Octavo.- Modalidades y cuantías de las ayudas.
1. La actividad que fundamenta estas ayudas son los desplazamientos aéreos o
marítimos, en clase turista, que el alumnado residente en cualquier isla de Canarias realice
para cursar sus estudios universitarios en una isla distinta de la de residencia o en el resto
del territorio español, así como para el caso de intercambio SICUE y ERASMUS+, para el
curso académico 2025/2026.
2. Solo se sufragarán los desplazamientos efectuados con tal fin realizados en el periodo
comprendido entre el 1 de julio de 2025 y el 30 de junio de 2026.
Los billetes podrán ser comprados con anterioridad a dichos periodos siempre que los
trayectos se realicen entre las fechas anteriormente mencionadas.
3. Las cuantías de las ayudas destinadas a sufragar parcialmente el gasto de
desplazamiento realizado por el alumnado, serán las siguientes:
Alumnado que realiza sus estudios en Gran Canaria, en función de su isla de residencia
o que resida en Gran Canaria y realice sus estudios en cada una de las siguientes islas:
El Hierro…………….180,00 euros. La Palma…………..180,00 euros.
Fuerteventura………..135,00 euros. Lanzarote………….150,00 euros.
La Gomera…………..150,00 euros. Tenerife……………120,00 euros.
La Graciosa………….220,00 euros.
Alumnado que realiza sus estudios en Tenerife, en función de su isla de residencia o
que resida en Tenerife y realice sus estudios en cada una de las siguientes islas:
El Hierro…………….135,00 euros. La Palma………………..120,00 euros.
Fuerteventura………..180,00 euros. Lanzarote……………….180,00 euros.
La Gomera…………..135,00 euros. Gran Canaria……………120,00 euros.
La Graciosa………….240,00 euros.
Alumnado con residencia en Canarias que deba de realizar sus estudios en el resto de
España o en los países incluidos en ERASMUS+: 360,00 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24225 Lunes 29 de junio de 2026
Noveno.- Obligaciones de las personas beneficiarias.
1. Son obligaciones de las personas beneficiarias, en virtud del artículo 13 del Decreto
30/2004, de 23 de marzo, las siguientes:
a) Comunicar al órgano concedente las alteraciones que se produzcan en las
circunstancias y requisitos subjetivos y objetivos tenidos en cuenta para la concesión de la
beca o ayuda.
b) Comunicar al órgano concedente el importe de las becas y ayudas concedidas con
posterioridad para atender a la misma situación, estado o hecho por cualquier Administración
o ente público, así como las ayudas o auxilios económicos recibidos de entidades privadas
o particulares con el mismo destino.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación que, en relación con las ayudas
concedidas, se practiquen por el órgano gestor, la Intervención General, la Audiencia de
Cuentas de Canarias o el Tribunal de Cuentas, así como a facilitar toda la información que
les sea requerida por los mismos.
2. En caso de incumplimiento de las obligaciones por parte de las personas beneficiarias
de las ayudas, serán de aplicación las normas sobre control financiero, reintegro,
infracciones y sanciones recogidas en la normativa vigente en materia de régimen general
de las subvenciones.
A tales efectos, la Dirección General de Universidades e Investigación realizará las
actuaciones que estime oportunas para comprobar y procurar el correcto empleo de estos
fondos públicos y corregir las desviaciones que advierta en su caso.
Décimo.- Modificación de la resolución.
Una vez recaída la resolución de concesión, el beneficiario podrá solicitar la modificación
de su contenido, si concurren las siguientes circunstancias, que se podrá autorizar siempre
que no dañe derechos de terceros y se cumplan los siguientes requisitos:
a) Que la actividad o conducta a realizar conforme a la modificación solicitada esté
comprendida dentro de la finalidad prevista en estas bases.
b) Que las circunstancias que justifiquen la modificación no hayan dependido de la
voluntad del beneficiario inicial.
c) Que los nuevos elementos o circunstancias que motivan la modificación, de haber
concurrido en la concesión inicial, no hubiesen determinado la denegación o disminuido la
cuantía de la subvención concedida.
Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión, sin que en ningún caso
pueda variarse el destino o finalidad de la subvención, la concurrencia de alguna de las
siguientes circunstancias:
a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24226 Lunes 29 de junio de 2026
b) La obtención por el beneficiario de subvenciones concedidas por otros órganos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma o por otras Administraciones o Entes
públicos para el mismo destino o finalidad.
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia
de la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma.
Tanto la solicitud de modificación como la comunicación de las circunstancias anteriores
deberán presentarse antes de que concluya el plazo para la realización de la actividad.
Undécimo.- Compatibilidades.
Las ayudas de la presente convocatoria son compatibles con otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes de cualquier Administración, entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales y
solo afectarán al alumnado matriculado en centros públicos.
Las presentes ayudas se consideran compatibles con la convocatoria general de becas
universitarias que realice cada año la propia Comunidad Autónoma de Canarias.
Duodécimo.- Delegación.
Las resoluciones provisionales de las ayudas serán adoptadas por la persona titular de
la Dirección General de Universidades e Investigación, por delegación.
De conformidad con la Orden n.º 792/2025, de la Consejera de Universidades, Ciencia
e Innovación y Cultura, por la que se delegan, en los órganos superiores del Departamento,
determinadas competencias en materia de subvenciones (BOC n.º 222, de 7.11.2025), la
Dirección General de Universidades e Investigación asume por delegación las competencias
de comprobación y declaración total o parcial de justificación de las subvenciones e
instrucción y resolución de procedimientos de reintegro.
Decimotercero.- Producción de efectos.
Esta Orden producirá efectos a partir del día siguiente de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Contra la presente Orden podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante
esta Consejería, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación, o
ser impugnada directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación.
Santa Cruz de Tenerife, a 16 de junio de 2026.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24227 Lunes 29 de junio de 2026
ANEXO
BASES REGULADORAS DE LA CONVOCATORIA, EN CONCURRENCIA NO
COMPETITIVA, DE LAS AYUDAS AL DESPLAZAMIENTO PARA REALIZAR ESTUDIOS
SUPERIORES UNIVERSITARIOS DE GRADO Y MÁSTER EN CENTROS PÚBLICOS EN
CANARIAS O EN EL RESTO DEL TERRITORIO ESPAÑOL, ASÍ COMO PARA EL CASO
DE INTERCAMBIO SICUE Y ERASMUS + PARA EL CURSO ACADÉMICO 2025/2026.
Base 1.- Objeto y normativa aplicable.
1. El objeto de las presentes bases es regular las ayudas al desplazamiento del alumnado
residente en Canarias que deba desplazarse a centros públicos fuera de su isla de residencia
habitual, ya sea a Canarias o en el resto del territorio español, por no existir oferta académica
o por no haber obtenido plaza en los centros públicos en la isla de residencia, así como para
el caso de intercambio SICUE y ERASMUS +, para el curso académico 2025/2026.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.2 de la Ley 8/2003, de 3 de
abril, de Becas y Ayudas a los Estudios Universitarios (en adelante Ley 8/2003, de 3 de
abril), que establece el régimen general de las becas y ayudas a los estudios universitarios
ofertadas por el Gobierno de Canarias en sus sucesivas convocatorias anuales, estas ayudas
sufragan los gastos derivados del transporte de la enseñanza superior.
3. Estas bases se rigen por esta Orden, dada la especificidad de la materia, por la
Ley 8/2003, de 3 de abril, que establece el régimen general de las becas y ayudas a los
estudios universitarios ofertadas por el Gobierno de Canarias en sus sucesivas convocatorias
anuales, por el Decreto 30/2004, de 23 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de
las becas, ayudas y subvenciones a los estudios universitarios y a la investigación, desarrollo
tecnológico e innovación, en relación a la concesión, abono, verificación y control de las
subvenciones, becas y ayudas en materia de estudios universitarios (en adelante Decreto
30/2004, de 23 de marzo), el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias (en adelante
Decreto 36/2009, de 31 de marzo), en lo que no se oponga a la normativa básica que
comprendería la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante
Ley 38/2003, de 17 de noviembre), y la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria (en adelante Ley 11/2006, de 11 de diciembre).
Base 2.- Financiación y aplicación presupuestaria de las ayudas.
1. Estas ayudas serán financiadas con cargo a la partida presupuestaria
“17.04.323A.4800100 LA 174G1715 Ayudas transporte estudiantes residentes”, de carácter
ampliable, de acuerdo con lo previsto en el artículo 7 de la Ley 8/2003, de 3 de abril.
2. En función de la disponibilidad presupuestaria, el importe de la convocatoria
podrá ser ampliado y su aplicación a la concesión de las ayudas no requerirá de una
nueva convocatoria. En este supuesto, la resolución de ampliación se deberá publicar con
la declaración de créditos disponibles y la distribución definitiva, respectivamente, con
carácter previo a la resolución de concesión, en los mismos medios que la convocatoria,
sin que la publicidad implique la apertura de plazo para presentar nuevas solicitudes, ni el
inicio de nuevo cómputo de plazo para resolver.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24228 Lunes 29 de junio de 2026
Base 3.- Personas beneficiarias.
1. Tendrán la consideración de beneficiarias de las ayudas objeto de las presentes bases,
los alumnos universitarios que cumplan los siguientes requisitos:
a) Tener residencia en las Islas Canarias al menos desde el 1 de enero de 2025 hasta el 30
de junio de 2026, y cursar estudios universitarios en centros públicos, en una isla distinta de
la de residencia o en el resto del territorio español, por no existir oferta académica o por no
haber obtenido plaza en los centros públicos en la isla de residencia, así como para el caso
de intercambio SICUE y ERASMUS +, para el curso académico 2025/2026.
b) Haber realizado matrícula de estudios universitarios en un centro público del sistema
educativo español conforme con el artículo 3.2.j) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.
c) Estar matriculadas en enseñanzas presenciales o semipresenciales, en un mínimo de
45 créditos, salvo las que estén en cursos finales, para las que bastará estar matriculadas de
los créditos que les queden para finalizar la enseñanza.
Las asignaturas o créditos reconocidos, compensados, convalidados, adaptados y
transferidos no se tendrán en cuenta a efectos de computar el mínimo de 45 créditos.
2. No podrán obtener la condición de beneficiaria de las subvenciones reguladas
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las personas en quienes concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad
de obtener subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho,
malversación de caudales públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o
delitos urbanísticos.
b) Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarados
insolventes en cualquier procedimiento, hallarse declarados en concurso, salvo que en este
haya adquirido la eficacia un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber sido
inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que haya concluido
el periodo de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
c) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la
resolución firme de cualquier contrato celebrado con la Administración.
d) Estar incursa la persona, en alguno de los supuestos de la Ley 3/1997, de 8 de mayo,
de Incompatibilidades de los Miembros del Gobierno y Altos Cargos de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, o tratarse de cualquiera de los cargos
electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral
General, en los términos establecidos en la misma o en la normativa autonómica que regule
estas materias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24229 Lunes 29 de junio de 2026
e) Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como
paraíso fiscal.
f) No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los
términos que reglamentariamente se determinen.
g) Haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de
obtener subvenciones conforme a esta u otras leyes que así lo establezcan.
3. Solo se podrá tener la condición de beneficiario durante el tiempo siguiente:
a) Un año adicional al establecido en el plan de estudios, para las Enseñanzas de Grado
y Máster, excepto en los estudios de Arquitectura, Ingenierías, Ciencias y Ciencias de la
Salud que serán dos años adicionales, siempre y cuando haya disponibilidad presupuestaria.
b) Dos años adicionales al establecido en el plan de estudios para las Enseñanzas de
Doble Grado.
c) Quienes disfruten de ayuda con una discapacidad igual o superior al 65%, que
hubieran aplicado la reducción de carga lectiva, dispondrán del doble de años más a los
establecidos en los apartados anteriores
Base 4.- Modalidades y cuantías de las ayudas.
1. La actividad que fundamenta estas ayudas son los desplazamientos aéreos o
marítimos, en clase turista, que el alumnado residente en cualquier isla de Canarias realice
para cursar sus estudios universitarios en una isla distinta de la de residencia o en el resto
del territorio español, por no existir oferta académica o por no haber obtenido plaza en los
centros públicos en la isla de residencia, así como para el caso de intercambio SICUE y
ERASMUS+, para el curso académico 2025/2026.
2. Solo se sufragarán los desplazamientos efectuados con tal fin, realizados en el periodo
comprendido entre el 1 de julio de 2025 y el 30 de junio de 2026.
En ambos casos, los billetes podrán ser comprados con anterioridad a dichos periodos
siempre que los trayectos se realicen entre las fechas anteriormente mencionadas.
3. Las cuantías de las ayudas destinadas a sufragar parcialmente el gasto de
desplazamiento realizado por el alumnado, serán las siguientes:
Alumnado que realiza sus estudios en Gran Canaria, en función de su isla de residencia
o que resida en Gran Canaria y realice sus estudios en cada una de las siguientes islas:
El Hierro…………….180 euros. La Palma…………..180 euros.
Fuerteventura………..135 euros. Lanzarote………….150 euros.
La Gomera…………..150 euros. Tenerife……………120 euros.
La Graciosa………….220 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24230 Lunes 29 de junio de 2026
Alumnado que realiza sus estudios en Tenerife, en función de su isla de residencia o
que resida en Tenerife y realice sus estudios en cada una de las siguientes islas:
El Hierro…………….135 euros. La Palma………………..120 euros.
Fuerteventura………..180 euros. Lanzarote……………….180 euros.
La Gomera…………..135 euros. Gran Canaria……………120 euros.
La Graciosa………….240 euros.
Alumnado con residencia en la Comunidad Autónoma de Canarias que deba realizar
sus estudios en el resto de España y en los países incluidos en ERASMUS +: 360 euros.
Base 5.- Procedimiento y tramitación electrónica de las solicitudes.
1. El procedimiento para la concesión de las ayudas reguladas en estas bases se iniciará
de oficio mediante convocatoria pública y se tramitará por medios electrónicos. Las personas
interesadas que soliciten estas ayudas se relacionarán con los órganos competentes de la
Administración de Canarias exclusivamente por medios electrónicos.
2. La convocatoria se publicará en el Boletín Oficial de Canarias y en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (BDNS).
3. Las notificaciones derivadas del procedimiento se practicarán mediante comparecencia
en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, previo aviso al dispositivo electrónico y/o
a la dirección de correo electrónico de la persona interesada que esta haya comunicado,
informándole de la puesta a disposición de una notificación en la sede electrónica de esta
Administración. La falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea
considerada plenamente válida.
4. En el supuesto de que en el último día del trámite exista imposibilidad de
funcionamiento ordinario del sistema o aplicación que impidan la presentación electrónica
de la documentación, únicamente en ese mismo día se podrá presentar, junto con la
evidencia de la incidencia (al menos captura de pantalla con mensaje de error, en el que
se observe la fecha del mismo), en cualquiera de los registros electrónicos indicados en
el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En este caso no se ampliará el
plazo de tramitación y el órgano administrativo encargado de la tramitación y selección,
que es la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, podrá realizar las
comprobaciones oportunas.
En el caso de que a lo largo del plazo de presentación de la solicitud, haya un gran
volumen de días en los que se de la imposibilidad de funcionamiento ordinario del sistema
o aplicación que impidan la presentación electrónica de la documentación, el órgano
administrativo responsable podrá acordar una ampliación de plazo, que se publicará en la
sede electrónica.
Base 6.- Solicitudes y documentación.
1. De acuerdo al artículo 11.1 del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, en la solicitud
constarán expresamente los siguientes extremos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24231 Lunes 29 de junio de 2026
a) Que no ha recibido becas, ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas con el
mismo objeto de cualquier Administración, ente público, entidad privada o particular. En
otro caso, deberá de consignar las que haya solicitado y el importe de las recibidas.
b) Que no se halla inhabilitado para recibir becas, ayudas y subvenciones de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma.
2. El plazo para la presentación de solicitudes será el establecido en el resuelvo cuarto
de la Orden por la que se convocan las presentes ayudas.
3. Las personas interesadas en acceder a las ayudas al desplazamiento deberán
cumplimentar la solicitud a través del formulario accesible por vía telemática y
disponible en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en la dirección: https://sede.
gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/4427
4. En la solicitud, los firmantes declararán bajo su responsabilidad:
a) Que todos los datos incorporados a la solicitud y los documentos presentados se
ajustan a la realidad.
b) Que las facturas originales o documentos de valor probatorio equivalente en el
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa del pago de los billetes, así como
las tarjetas de embarque o documento que acredite su utilización, quedarán en posesión de
las personas beneficiarias a efectos de la comprobación de los requisitos con posterioridad.
c) Que quedan enterados de que la inexactitud en las circunstancias declaradas dará
lugar a la denegación o reintegro de la beca o ayuda.
d) Que la presentación de la solicitud implica la aceptación incondicionada de las bases
y de las condiciones, requisitos y obligaciones que se contienen en las mismas.
e) Que la presentación de la solicitud de la ayuda lleva implícita la aceptación de la
misma.
f) Asimismo, y conforme a lo dispuesto en el artículo 28 de la indicada Ley 39/2015,
de 1 de octubre, la Dirección General de Universidades e Investigación podrá consultar o
recabar los documentos que se hayan autorizado en la solicitud salvo que el interesado se
opusiera a ello.
5. La solicitud deberá presentarse de forma electrónica y conforme con lo siguiente:
a) Para la presentación electrónica, tras rellenar todos los campos del modelo de
solicitud telemática, esta deberá ser firmada por la persona interesada con cualquiera de los
sistemas de firma electrónica aceptados y disponibles en la sede electrónica del Gobierno
de Canarias. Para ello será requisito indispensable, disponer de cualquiera de los siguientes
sistemas de identificación: cl@ve Permanente (nivel avanzado), Certificado digital
expedido por alguna de las entidades de certificación admitidas por la Sede electrónica o
DNI electrónico.
b) Una vez firmada la solicitud, deberá registrarse por el procedimiento telemático
establecido, y quedará presentada a todos los efectos. Como resultado de esta presentación
se obtiene el resguardo de la solicitud que deberá ser conservado por la persona solicitante
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24232 Lunes 29 de junio de 2026
para acreditar, en caso de que resulte necesario, la presentación de la misma en el plazo
y forma establecidos. No serán tenidas en cuenta aquellas solicitudes cumplimentadas
por vía telemática que no completen el proceso de presentación establecido en el registro
telemático o en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, obteniendo el correspondiente
justificante de Registro de entrada.
Al mismo tiempo y conforme al artículo 3.3 y 3.4 de la Orden de 9 de mayo de 2016,
por la que se regula el sistema de notificación electrónica mediante comparecencia en sedes
electrónicas en el ámbito de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, “Los interesados deberán tener registrados los datos requeridos en el fichero de
datos de carácter personal denominado “Base de datos de Terceros para los Servicios de
Administración Electrónica del Gobierno de Canarias”. Dicho trámite se podrá realizar a
través del área personal, en la siguiente dirección: https://sede.gobiernodecanarias.org
Una vez se haya pulsado en el enlace anterior, se debe seleccionar en el “Área personal”,
ubicada al principio de la página, a la izquierda y, una vez dentro, pulsaremos en “Gestión
de datos personales”. Nos debemos validar y rellenar los datos que nos soliciten.
c) Si se formalizara la solicitud por persona diferente a la interesada en el procedimiento,
siendo esta mayor de edad, se tendrá que acreditar la representación conforme al artículo 5
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
d) En el supuesto de presentación por un mismo estudiante, de varias solicitudes para un
mismo curso, solo se considerará válida la última solicitud registrada, quedando anuladas
todas las anteriores y teniéndose en cuenta únicamente los datos aportados en esta última.
Las personas solicitantes deberán comprobar que su solicitud ha sido registrada
debidamente y han recibido el justificante de presentación que entrega la sede electrónica.
De no ser registrada, no se podrá tomar parte en el procedimiento.
e) En supuestos de interrupción no planificada en el acceso a la solicitud, y siempre que
sea posible, se dispondrá de las medidas para que la persona usuaria resulte informada de
esta circunstancia. Cuando una incidencia técnica haya imposibilitado el funcionamiento
ordinario del sistema o aplicación que corresponda, y hasta que se solucione el problema,
la Administración podrá determinar una ampliación de los plazos no vencidos, debiendo
publicar en la sede electrónica tanto la incidencia técnica acontecida como la ampliación
concreta del plazo no vencido.
6. Además de la solicitud, se debe de aportar la siguiente documentación:
a) Certificado histórico de empadronamiento para acreditar la residencia en la
Comunidad Autónoma de Canarias, al menos, desde el 1 de enero de 2025 hasta el 30 de
junio de 2026.
b) El justificante de matrícula del curso académico 2025/2026 donde conste el número
de créditos matriculados solo para aquellos alumnos matriculados en las Universidades
Públicas no Canarias del resto del territorio español y para aquellos alumnos matriculados
en las Universidades Públicas Canarias que no hayan autorizado la intermediación de datos.
c) Certificado de notas de la PAU o del Ciclo Formativo de Grado Superior o del cupo
para mayores de 25 años solo para aquellos alumnos que no hayan podido obtener la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24233 Lunes 29 de junio de 2026
nota de corte exigida en el Grado universitario deseado; o certificado de la Universidad
correspondiente que acredite que, aquellos alumnos trasladados a otra Universidad fuera de
su isla de residencia, no pudieron acceder a una plaza en el mismo Grado o Máster, aunque
dicha titulación se ofertara en su isla, tanto dentro de Canarias como en la Península.
d) La matrícula de la universidad de origen y la de destino, así como la resolución por
la que se concede el programa de intercambio solicitado para aquellos alumnos acogidos al
Sistema de Intercambio entre Centros Universitarios de España (SICUE) o bien al programa
ERASMUS+.
Respecto al alumnado matriculado en las Universidades Públicas Canarias, la Dirección
General de Universidades e Investigación podrá realizar el cruce de datos con dichas
universidades, por lo que no es necesario presentar el justificante de matrícula, siempre y
cuando se autorice la consulta.
7. Al presentar la solicitud se presumirá la aceptación incondicionada de las bases
de la convocatoria y de las condiciones, requisitos y obligaciones que se contienen en
la misma y, además, los solicitantes asumen la responsabilidad sobre la veracidad de los datos
y documentos aportados, y quedan enterados de que la inexactitud en las circunstancias
declaradas dará lugar a la denegación o reintegro de la beca o ayuda.
Base 7.- Instrucción del procedimiento y propuesta de resolución.
1. El procedimiento de concesión de las ayudas al desplazamiento objeto de las
presentes bases, se tramitará en régimen de concurrencia no competitiva por riguroso orden
de presentación y expediente completo.
2. Será competente para la instrucción de los procedimientos y ayudas que se convoquen,
de acuerdo con las presentes bases, la Dirección General de Universidades e Investigación.
3. No será necesaria la constitución de un órgano colegiado al no requerir valoración
comparativa de las solicitudes. La prelación de las mismas se hará en función de la fecha
de presentación conforme con lo establecido en el artículo 16.5.a) del Decreto 36/2009, de
31 de marzo, que indica que, “En las bases reguladoras, y sin perjuicio del cumplimiento de
los demás requisitos y condiciones, se podrá establecer un procedimiento de concurrencia
no competitiva sin necesidad, de órgano colegiado, en cuyo caso la propuesta se formulará
por el órgano instructor, cuando concurran alguno de los siguientes casos:
a) Cuando el objeto sea financiar actuaciones o situaciones concretas que no requieran
de valoración comparativa con otras propuestas y la prelación de las solicitudes válidamente
presentadas y que cumplan los requisitos que se establezcan, se fije únicamente en función
de su fecha de presentación dentro de un plazo limitado”.
4. Si fuera preciso subsanar la solicitud, el interesado deberá presentar, en el plazo de
10 días, a contar a partir del día siguiente a la fecha de su notificación, los documentos
requeridos y, una vez trascurrido dicho plazo, se dictará resolución definitiva de concesión,
en la que se hará constar la relación de solicitudes concedidas, con indicación del importe
correspondiente de la ayudas, ordenando el pago, y las denegadas, por no haber subsanado
o hacerlo de forma incompleta o fuera del plazo reseñado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24234 Lunes 29 de junio de 2026
5. Cuando la resolución de concesión propuesta coincida en todos sus términos con el
contenido de la solicitud del beneficiario, el órgano concedente podrá aprobar la resolución
definitiva, sin realizar los trámites de resolución provisional y aceptación, en virtud del
artículo 16.6 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
Base 8.- Resolución de las ayudas.
1. La resolución definitiva de las ayudas corresponde a la persona titular de la Consejería
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura y las provisionales a la Dirección General
de Universidades e Investigación.
La Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura podrá dictar
resoluciones parciales de concesión para esta convocatoria, siempre que ello contribuya a
agilizar su abono y no dificulte la concurrencia de otros posibles beneficiarios en igualdad de
condiciones. A estos efectos, se atenderá al plazo de presentación electrónica de solicitudes.
2. Se dictarán resoluciones definitivas, o resoluciones provisionales, haciendo constar
la relación de solicitudes a conceder, a denegar indicando los motivos. En las resoluciones
provisionales, se indicarán las que tienen que subsanar en un plazo de 10 días. Los plazos
comenzarán a contar a partir del día siguiente al de la notificación por la sede electrónica
del Gobierno de Canarias. Una vez transcurrido el anterior plazo de subsanación, se dictará
resolución definitiva, dentro de los límites del crédito destinado a la convocatoria, en la
que se hará constar la relación de solicitudes concedidas, por cumplir todos los requisitos
necesarios para acceder a las mismas y cuyo expediente está completo con indicación del
importe correspondiente de la ayuda, en el que se ordenará el pago. También constarán
las solicitudes denegadas, por no haber subsanado o hacerlo de forma incompleta o fuera
del plazo reseñado y la relación de no concesión de ayuda por desistimiento, renuncia o
imposibilidad material sobrevenida.
3. El plazo máximo para resolver el procedimiento será de 12 meses desde la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado y
notificado resolución expresa al interesado, la solicitud se entenderá desestimada.
Base 9.- Obligaciones de las personas beneficiarias.
Son obligaciones de las personas beneficiarias, en virtud del artículo 13 del Decreto
30/2004, de 23 de marzo, las siguientes:
a) Comunicar al órgano concedente las alteraciones que se produzcan en las
circunstancias y requisitos subjetivos y objetivos tenidos en cuenta para la concesión de la
beca o ayuda.
b) Comunicar al órgano concedente el importe de las becas y ayudas concedidas con
posterioridad para atender a la misma situación, estado o hecho por cualquier Administración
o ente público, así como las ayudas o auxilios económicos recibidos de entidades privadas
o particulares con el mismo destino.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación que, en relación con las ayudas
concedidas, se practiquen por el órgano gestor, la Intervención General, la Audiencia de
Cuentas de Canarias o el Tribunal de Cuentas, así como a facilitar toda la información que
les sea requerida por los mismos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24235 Lunes 29 de junio de 2026
En caso de incumplimiento de las obligaciones por parte de las personas beneficiarias de
las ayudas, serán de aplicación las normas sobre control financiero, reintegro, infracciones
y sanciones recogidas en la normativa vigente en materia de régimen general de las
subvenciones. Y en concreto deberá reintegrar el 100% de lo percibido.
A tales efectos, la Dirección General de Universidades e Investigación realizará las
actuaciones que estime oportunas para comprobar y procurar el correcto empleo de estos
fondos públicos y corregir las desviaciones que advierta en su caso.
Base 10.- Forma y condiciones de pago de las ayudas concedidas.
1. La aceptación expresa de la ayuda se formula en el momento de la solicitud.
2. La Resolución de concesión de las subvenciones conllevará el compromiso de gasto
correspondiente y la orden de pago.
3. El pago de la subvención, que será abonada en pago único, se realizará mediante
transferencia bancaria, previa justificación de la realización de la actividad, circunstancia
que conforme a las presentes bases, se efectuará con la presentación de la solicitud prevista
en el punto 3 de la base sexta.
4. Se producirá la pérdida del derecho al cobro total de las subvenciones en el supuesto
de falta de justificación o de concurrencia de alguna de las causas previstas en el artículo 37
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Base 11.- Modificación de la resolución.
Una vez recaída la resolución de concesión, el beneficiario podrá solicitar la modificación de
su contenido, si concurren las siguientes circunstancias, que se podrá autorizar siempre que
no dañe derechos de terceros y se cumplan los siguientes requisitos:
a) Que la actividad o conducta a realizar conforme a la modificación solicitada esté
comprendida dentro de la finalidad prevista en estas bases.
b) Que las circunstancias que justifiquen la modificación no hayan dependido de la
voluntad del beneficiario inicial.
c) Que los nuevos elementos o circunstancias que motivan la modificación, de haber
concurrido en la concesión inicial, no hubiesen determinado la denegación o disminuido la
cuantía de la subvención concedida.
Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión, sin que en ningún caso
pueda variarse el destino o finalidad de la subvención, la concurrencia de alguna de las
siguientes circunstancias:
a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
b) La obtención por el beneficiario de subvenciones concedidas por otros órganos de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma o por otras Administraciones o
Entes públicos para el mismo destino o finalidad, salvo que resulten compatibles y, sin que
en ningún caso pueda superarse el 100% del presupuesto el 100% del presupuesto de la
actividad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24236 Lunes 29 de junio de 2026
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia de
la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma.
Tanto la solicitud de modificación como la comunicación de las circunstancias anteriores
deberán presentarse antes de que concluya el plazo para la realización de la actividad.
Base 12.- Compatibilidades.
1. Las ayudas de la presente convocatoria son compatibles con otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes de cualquier Administración,
entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales
y solo afectarán al alumnado matriculado en centros públicos.
2. Las presentes ayudas se consideran compatibles con la convocatoria general de becas
universitarias que realice cada año la propia Comunidad Autónoma de Canarias.
Base 13.- Justificación de las ayudas.
1. Las ayudas al desplazamiento suponen que el alumnado debe acreditar estar
matriculado en estudios de Grado y Máster en un centro público español, así como la
necesidad de desplazamiento para realizar sus estudios desde su lugar de residencia, por
lo que, de acuerdo con el artículo 22.4 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, supone la
concurrencia de una determinada situación en el perceptor, que no requerirá otra justificación
que la declaración responsable de dicha situación en el momento de la solicitud, sin
perjuicio de los controles que pudieran establecerse para verificar su existencia.
En consecuencia, el trámite de justificación se entenderá realizado en el momento de
presentación de la solicitud, y dentro del plazo previsto en la base sexta y resuelvo cuarto.
2. El órgano competente para la instrucción comprobará, mediante un sorteo aleatorio
entre el total de solicitudes estimadas, justificantes de los trayectos realizados por
estudiantes de universidades públicas canarias, otras universidades y que hayan participado
en el programa ERASMUS+. Con estos resultados, se obtendrá evidencia razonable sobre
la adecuada aplicación de la subvención a la finalidad prevista, teniendo un plazo para
ello de dos meses, según lo establecido en el artículo 36 del Decreto 36/2009, de 31 de
marzo, solicitando el reintegro total en el caso de que se hubiera incumplido alguno de los
requisitos objeto de las declaraciones suscritas en la solicitud.
3. Por la Dirección General de Universidades e Investigación se dictará resolución
declarando justificada total la ayuda concedida, una vez vista la documentación justificativa.
Base 14.- Reintegro y prescripción.
1. El incumplimiento de los requisitos, condiciones y obligaciones previstos en la
presente Orden y demás normas aplicables, así como de los que, en su caso, se establezcan
en la correspondiente resolución de concesión, dará lugar a la obligación de reintegrar
totalmente los fondos públicos indebidamente percibidos y al pago del interés legal de
demora devengado desde el momento de su abono de conformidad con lo previsto en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en los siguientes supuestos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24237 Lunes 29 de junio de 2026
a) Cuando la misma se haya obtenido falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido.
b) Cuando se realice un incumplimiento total del objetivo de la actividad o la no
adopción del comportamiento que fundamentaron la concesión de la subvención.
c) Cuando la persona beneficiaria adopte resistencia, excusa, obstrucción o negativa a
las actuaciones de comprobación, así como el incumplimiento de las obligaciones contables,
registrales o de conservación de documentos, cuando de ello se derive la imposibilidad de
verificar el empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad
y regularidad de las actividades subvencionadas.
d) Cuando incumpla las obligaciones impuestas al beneficiario, se verifique inexactitud
entre lo declarado y lo comprobado con motivo de la concesión de la subvención, cuando
de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo de los fondos percibidos, el
cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad de las actividades subvencionadas.
e) Cuando la persona beneficiaria adopte, en virtud de lo establecido en los artículos
87 a 89 del Tratado de la Unión Europea, una decisión de la cual se derive una necesidad
de reintegro.
2. El reintegro, de conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 30/2004,
de 23 de marzo, se efectuará conforme al procedimiento establecido en los artículos 40, 41
y 42 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
El pago de la deuda se hará mediante el modelo 800 de la Agencia Tributaria Canaria, a
través de este enlace: https://sede.gobiernodecanarias.org/tributos/jsf/publico/presentacion/
formularios/mod800/formulario.jsp
La cantidad obligada a reintegrar en caso de no cumplir con los requisitos especificados,
será el 100% del importe de la ayuda concedida.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 153 de la Ley 11/2006, de 11 de
diciembre, prescribirá a los cuatro años el derecho de la Administración a reconocer o
liquidar el reintegro, interrumpiéndose el cómputo del citado plazo por las causas previstas
en el apartado 3 del referido artículo.
El plazo señalado se computará desde el momento en que venza el plazo para presentar
la justificación final por parte de la persona beneficiaria.
Base 15.- Régimen sancionador.
1. El régimen de infracciones y sanciones administrativas aplicable será el establecido
en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en lo que se refiera a sus preceptos
básicos. El Decreto 36/2009, de 31 de marzo, será de aplicación en lo establecido en su
Capítulo IX.
2. El procedimiento sancionador se tramitará conforme a lo dispuesto en el artículo
67 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, mediante expediente administrativo en el
que, en todo caso, se dará audiencia a la persona beneficiaria antes de dictarse el acuerdo
correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24238 Lunes 29 de junio de 2026
Base 16.- Protección de datos de carácter personal y seguridad de la información.
1. Los datos personales recogidos en la tramitación de la convocatoria serán incorporados
a los tratamientos de datos responsabilidad de la Dirección General de Universidades e
Investigación, y serán tratados de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
y demás normativa aplicable.
2. Los datos serán tratados con la finalidad de gestionar la presente convocatoria
de ayudas, incluyendo su tramitación, resolución, seguimiento, control y, en su caso, la
publicidad de las ayudas concedidas, así como su posible utilización con fines estadísticos.
3. Asimismo, los datos podrán ser comunicados a los órganos competentes en materia
de instrucción, evaluación, resolución y control, y serán incorporados a la Base de Datos
Nacional de Subvenciones, de conformidad con el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, así como a la Base de Datos de Subvenciones de
Canarias, en los términos previstos en el artículo 46 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
4. Puede consultar la información sobre el objeto de la actividad, el responsable del
tratamiento, la finalidad del tratamiento y resto de requisitos exigidos en la normativa
de protección de datos en el siguiente enlace: http://www.gobiernodecanarias.org/
protecciondedatos/registrotratamiento/ucic/dgu/
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2250