Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24212 Lunes 29 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2248 DECRETO 112/2026, de 22 de junio, por el que se autoriza la implantación de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título oficial de Programa de Doctorado
en Economía y Sociedad por la Universidad de La Laguna.
El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad,
desarrolla la estructura de las enseñanzas universitarias oficiales, regulando los estudios
universitarios de acuerdo con las líneas generales emanadas del Espacio Europeo de
Educación Superior.
El artículo 26.3 del citado Real Decreto estipula que las Comunidades Autónomas en el
ejercicio de sus competencias sobre la programación universitaria y la ordenación del mapa
de titulaciones oficiales de su ámbito territorial realizarán un informe preceptivo sobre la
necesidad y viabilidad académica y social de la implantación del título universitario oficial
previo al inicio del procedimiento de verificación.
Las enseñanzas universitarias oficiales se estructuran en tres ciclos: Grado, Máster
Universitario y Doctorado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.1 de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Según el artículo 9.4 de la mencionada Ley Orgánica, los estudios de Doctorado
tienen como finalidad la adquisición de las competencias y las habilidades concernientes
a la investigación dentro de un ámbito del conocimiento científico, técnico, humanístico,
artístico o cultural.
El artículo 8.2 de la citada Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, establece que la
iniciativa para impartir una enseñanza requiere el informe preceptivo y favorable sobre la
necesidad y viabilidad académica y social de la implantación del título universitario oficial
por la Comunidad Autónoma competente, el informe favorable a efectos de la verificación
de la calidad de la memoria del plan de estudios por la agencia de calidad correspondiente,
la verificación por el Consejo de Universidades del plan de estudios y la autorización de la
implantación de este por la indicada Comunidad Autónoma.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Ley 11/2003, de 4 de abril,
sobre Consejos Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias, modificada
por la Ley 3/2025, de 25 de julio, la implantación y supresión de enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el Estado, serán
acordadas por decreto del Gobierno de Canarias, con informe previo favorable del Consejo
Social.
Con fecha 28 de noviembre de 2022, el Consejo de Gobierno de la Universidad de La
Laguna aprobó la propuesta de implantación de las enseñanzas conducentes a la obtención
del título oficial de Programa de Doctorado en Economía y Sociedad.
Con fecha 15 de diciembre de 2022, el Pleno del Consejo Social de la Universidad de
La Laguna informó favorablemente la implantación de las citadas enseñanzas universitarias
oficiales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2248

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24213 Lunes 29 de junio de 2026
Con fecha 24 de abril de 2024, la Agencia Canaria de Calidad Universitaria y Evaluación
Educativa (ACCUEE) emitió informe, a solicitud de la Dirección General de Ordenación,
Innovación y de la Calidad Universitaria, sobre aspectos relacionados con la necesidad y
viabilidad académica y social del mencionado título.
Mediante Resolución n.º 7/2025, de 11 de febrero, de la Directora General de
Ordenación, Innovación y de la Calidad Universitaria, se informó favorablemente la
necesidad y viabilidad académica y social del citado título universitario.
Con fecha 12 de enero de 2026, la Universidad de La Laguna solicitó al Gobierno de
Canarias la autorización para la implantación de la mencionada titulación.
Con fecha 20 de abril de 2026, la ACCUEE informó que el mencionado título cumple
con los requisitos y criterios establecidos en el Decreto 168/2008, de 22 de julio, por el
que se regula el procedimiento, requisitos y criterios de evaluación para la autorización de
la implantación de las enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de los títulos
oficiales de Grado, Máster y Doctorado de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Con fecha 3 de junio de 2026, el Consejo Universitario de Canarias fue informado
sobre la propuesta de implantación del reseñado título universitario oficial.
Con fecha 13 de mayo de 2026, entró en vigor el Decreto 83/2026, de 4 de mayo, por
el que se regula el procedimiento para la autorización de la implantación y extinción de las
enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de los títulos oficiales de Grado, Máster
y Doctorado de la Comunidad Autónoma de Canarias, así como para el aseguramiento de
su sostenibilidad y de su calidad. Según su disposición transitoria única, las solicitudes de
autorización de implantación, modificación y extinción de títulos oficiales presentadas por
las universidades antes de su entrada en vigor se regirán por el citado Decreto 168/2008,
de 22 de julio.
Según la documentación aportada en el expediente, la implantación de estas enseñanzas
no supone coste alguno para la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En su virtud, de conformidad con las competencias que la Comunidad Autónoma
de Canarias tiene atribuidas en materia de enseñanza universitaria por su Estatuto de
Autonomía, por la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y la
que se asigna al Gobierno de Canarias por la Ley 11/2003, de 4 de abril, sobre Consejos
Sociales y Coordinación del Sistema Universitario de Canarias, a propuesta de la Consejera
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 22 de junio de 2026,
DISPONGO:
Primero.- Autorizar la implantación de las enseñanzas conducentes a la obtención del
título oficial de Programa de Doctorado en Economía y Sociedad por la Universidad de La
Laguna.
Segundo.- La implantación de estas enseñanzas quedará condicionada en su efectividad
a la verificación del plan de estudios previsto en el Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del
procedimiento de aseguramiento de su calidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2248

Boletín Oficial de Canarias núm. 129 24214 Lunes 29 de junio de 2026
Tercero.- El alumnado que haya comenzado estudios conforme a anteriores ordenaciones
universitarias podrá acceder a estas nuevas enseñanzas que se implantan, previa admisión
de la Universidad, de acuerdo con lo establecido en el citado Real Decreto 822/2021, de 28
de septiembre, y en la normativa de la propia Universidad.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su notificación
o publicación, significando que, en el caso de presentar recurso de reposición, no se podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el
recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello sin
perjuicio de cualquier otro que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 22 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
p.s. EL VICEPRESIDENTE
(Decreto 47/2026, de 15 de junio,
del Presidente),
Manuel Domínguez González.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-129-2248