BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114855
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
17762 Resolución de 5 de agosto de 2026, del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música, por la que se publica el Convenio con Ibercamera,
SA, para la organización conjunta de los conciertos enmarcados en el ciclo
«Festival de Cervià», correspondiente a la programación de la temporada
2026-2027 del Centro Nacional de Difusión Musical.
El Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música e Ibercamera, SA, han
suscrito, con fecha 28 de julio de 2026, un Convenio para la organización conjunta de los
conciertos enmarcados en el ciclo «Festival de Cervià», correspondiente a la
programación de la temporada 2026-2027 del Centro Nacional de Difusión Musical, por
lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del
Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
a esta resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–La Directora General del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música, María Paz Santa-Cecilia Aristu.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música
e Ibercamera, SA, para la organización conjunta de los conciertos enmarcados
en el ciclo «Festival de Cervià», correspondiente a la programación
de la temporada 2026-2027 del Centro Nacional de Difusión Musical
En Madrid, a 28 de julio de 2026.
INTERVIENEN
De una parte, doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, en nombre y representación del citado
organismo, con sede en la plza. del Rey, n.º 1, (CP 28004) de Madrid, y NIF
n.º Q2818024H; en virtud del nombramiento realizado por Real Decreto 109/2024, de 23
de enero, en ejercicio de las competencias atribuidas por el Real Decreto 2491/1996,
de 5 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música (BOE núm. 306 de 20 de diciembre).
De otra, don Jose María Prat Puig, en calidad de administrador único, de Ibercamera, SA,
con NIF A58252099 y domicilio social en av. Diagonal, n.º 467, 1.º 2B, (CP 08036) de
Barcelona; en virtud de su reelección para el cargo invocado con fecha de dieciséis de
septiembre de dos mil veinticinco, acuerdo formalizado mediante escritura de reelección de
administrador otorgada ante el Notario del Ilustre Colegio Notarial de Cataluña don
Francisco Javier Hernández Alonso a dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco,
número de protocolo dos mil cuatrocientos cincuenta y siete, y en ejercicio de la facultad de
representación que el artículo 31 de los estatutos de la entidad otorga a su cargo. 26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114856
Ambas partes se reconocen competencia y capacidad respectivamente para
formalizar el presente convenio.
EXPONEN
I. Que el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música es un organismo
autónomo dependiente del Ministerio de Cultura, encargado de la consecución de los
siguientes fines: la promoción, protección y difusión de las artes escénicas y de la
música en cualquiera de sus manifestaciones; la proyección exterior de las actividades a
que se refiere el apartado anterior; y la comunicación cultural entre las comunidades
autónomas en las materias propias del organismo, de acuerdo con ellas.
II. Que el Centro Nacional de Difusión Musical es una unidad dependiente del
Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música que tiene entre sus cometidos
fundamentales el fomentar y difundir la música contemporánea española; recuperar,
poner en valor y difundir las músicas históricas, en cualquiera de sus estilos, así como
atender a otros repertorios no habituales de la música clásica y de la tradición popular
culta que requieran este apoyo específico para su adecuado conocimiento y difusión.
III. Que Ibercamera, SA, es una entidad mercantil dedicada a la organización y
promoción de temporadas de música clásica en el territorio español. Su actividad está
basada en fomentar y apoyar la música clásica como patrimonio común de la cultura
europea, dando acceso universal a la música clásica con la máxima excelencia artística.
IV. Que las partes están interesadas en la organización de cuatro conciertos; y, en
virtud de cuanto queda expuesto, manifiestan su voluntad de colaboración suscribiendo
el presente convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio es establecer las bases de colaboración entre el Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (en adelante, INAEM) e Ibercamera, SA (en
adelante, Ibercamera), con el fin de organizar conjuntamente la celebración de cuatro
conciertos enmarcados en el «Festival de Cervià», programados por el Centro Nacional de
Difusión Musical (en adelante, CNDM) para su temporada 2026-2027.
Segunda. Acciones previstas.
Las actuaciones consistirán en:
– Concierto a realizar por un dúo de piano y violonchelo.
– Concierto a realizar por un/a pianista.
– Concierto a realizar por un dúo de cantante y piano.
– Concierto a realizar por el grupo Helix Trio.
Las actuaciones comprendidas en el «Festival de Cervià» tienen prevista su
realización en la localidad de Cervià de Ter durante el mes de septiembre de 2026. Las
fechas de todas las actuaciones, los espacios de celebración de los conciertos, así como
el nombre de las/los músicos, se concretarán por acuerdo de las partes en la comisión
de seguimiento prevista en la cláusula octava.
Tercera. Compromisos de las partes.
Para el óptimo desarrollo de las actuaciones, el INAEM e Ibercamera asumirán el
reparto de obligaciones económicas estipuladas en la cláusula siguiente, así como los
compromisos de puesta a disposición de espacios y promoción y difusión que se
estipulan en las cláusulas quinta y séptima.
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114857
Cuarta. Obligaciones económicas asumidas por las partes.
Del presente convenio no se derivan contraprestaciones económicas entre las partes
que lo firman.
a) Obligaciones económicas del INAEM.
Para el cumplimiento del objeto de este convenio, el organismo autónomo adquiere
los siguientes compromisos con los costes que se detallan a continuación, cuantificados
en un máximo de cuatro mil cuatrocientos sesenta y cinco euros (4 465,00 €), con cargo
al ejercicio 2026, de los cuales un máximo de mil ochocientos quince euros (1 815,00 €)
corresponden a costes que requieren una contratación nueva y específica, y un máximo
de dos mil seiscientos cincuenta euros (2.650,00 €) a costes derivados de contratación
de personal realizada por la Subdirección General de Personal.
a).1 Contratos nuevos y específicos:
– Contratar y abonar el 50% del caché al grupo Helix Trio, por la cantidad máxima de
mil ochocientos quince euros (1.815,00 €), cuantía que se articulará mediante un
contrato artístico con cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.11, del
ejercicio 2026.
a).2 Y, por otro lado, los costes derivados de contratación de personal por parte
del INAEM:
– Contratar a un/a violonchelista por una cantidad máxima de mil doscientos
cincuenta euros (1.250,00 €), cuantía que se articulará con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.10.
– Contratar y pagar parte del caché a un/una pianista por una cantidad máxima de
quinientos euros (500,00 €), cuantía que se articulará con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.10.
– Contratar a un/a cantante por una cantidad máxima de novecientos euros (900,00 €),
cuantía que se articulará con cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.10.
Se trata de costes en los que incurre el INAEM por contratación realizada a través de
la Subdirección General de Personal del organismo autónomo, previa existencia de
crédito adecuado y suficiente, valorados en un máximo de dos mil seiscientos cincuenta
euros (2.650 €), ejercicio 2026.
b) Obligaciones económicas de Ibercamera.
Para el cumplimiento del objeto de este convenio, Ibercamera adquiere los siguientes
compromisos con los costes que se detallan a continuación, cuantificados por sus
diferentes conceptos en un máximo de veintinueve mil seiscientos ochenta y dos euros
con veintiséis céntimos de euro (29.682,26 €), con cargo a la anualidad 2026:
– Contratar y abonar el 50% del caché al grupo Helix Trio, por la cantidad máxima de
mil ochocientos quince euros (1.815,00 €), cuantía que se articulará mediante un
contrato artístico específico.
– Contratar y pagar parte del caché a un/una pianista por una cantidad máxima de
seiscientos cinco euros (605,00 €), cuantía que se articulará mediante un contrato
artístico específico.
– Contratar a un/a pianista acompañante del/de la violonchelista por una cantidad
máxima de mil quinientos doce euros con cincuenta céntimos de euro (1 512,50 €),
cuantía que se articulará mediante un contrato artístico específico.
– Contratar a un/a pianista acompañante del/de la cantante por una cantidad
máxima de mil ochenta y nueve euros (1.089,00 €), cuantía que se articulará mediante
un contrato artístico específico.
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114858
– Asumir los gastos de organización y producción de los conciertos, así como del
personal necesario, por un importe estimado en dieciocho mil setecientos seis euros con
ocho céntimos de euro (18.706,08 €).
– Hacerse cargo de la impresión de los programas de mano, folletos y cartelería de
los conciertos, por un importe estimado en cinco mil cuatrocientos ochenta y un euros
con treinta céntimos de euro (5 481,30 €).
– Abonar los derechos de autor si los hubiere, por un importe estimado en
cuatrocientos setenta y tres euros con treinta y ocho céntimos de euro (473,38 €).
– Los compromisos de financiación obligan a cada parte a asumir los gastos
derivados de su propia actividad hasta el límite que en esta cláusula se establece.
Quinta. Disposición de espacios.
Para el cumplimiento del objeto del convenio, Ibercamera se compromete a poner a
disposición los espacios en los que se celebrarán los conciertos y sus correspondientes
ensayos, así como a tener cubierta la responsabilidad civil para los días de celebración
de dichos los conciertos y ensayos.
Las fechas de estas puestas a disposición de espacios se concretarán en la comisión
de seguimiento prevista en la cláusula octava.
Sexta. Precios de las localidades y distribución de ingresos.
Localidades sueltas: los precios aplicables a la venta de localidades sueltas serán los
siguientes:
– Concierto de piano y violonchelo:
• Zona 1: veintiocho euros (28,00 €).
• Zona 2: veinticuatro euros (24,00 €).
– Concierto de piano:
• Zona 1: veinticuatro euros (24,00 €).
• Zona 2: veinte euros (20,00 €).
– Concierto de cantante y piano:
• Zona 1: veinticuatro euros (24,00 €).
• Zona 2: veinte euros (20,00 €).
– Concierto de Helix Trio:
• Zona 1: treinta y dos euros (32,00 €).
• Zona 2: veintiséis euros (26,00 €).
Abonos: se pondrá a la venta un abono para los cuatro conciertos con los siguientes
precios:
– Zona 1: setenta y ocho euros (78,00 €).
– Zona 2: sesenta y cuatro euros (64,00 €).
Descuentos: Se ofrecerán descuentos en la compra de localidades, no aplicables a la
compra de abonos, a los siguientes grupos:
– Abonados temporada Ibercamera Girona: descuento del 15%.
– AACA (Associació d’Amics de Cervià Antic): descuento del 15%.
– Jóvenes (menores de 30 años): descuento del 15%.
– Residentes de la localidad de Cervià de Ter: descuento del 10%.
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114859
– Asistentes a los siguientes festivales en la temporada 2026/27, con un máximo
de 20 localidades con descuento para cada festival, en orden de compra de localidades,
y sin límite de compra por beneficiario:
• Schubertíada: descuento del 10%.
• Festival de Torroella: descuento del 10%.
Asimismo, se ofrecerá un precio especial en la compra conjunta del concierto de
piano y el concierto de cantante y piano:
– Zona 1: treinta y seis euros (36,00 €).
– Zona 2: veintiocho euros (28,00 €).
Los ingresos netos obtenidos con la organización de los conciertos (descontado el
impuesto aplicable según normativa tributaria, comisión por gestión de venta de
entradas, cualquier otro gasto que sea compartible u otro impuesto que pudiera
determinar la legislación) revertirán en un 25 % en el INAEM, y serán abonados por
Ibercamera, tras presentar la liquidación correspondiente, en la cuenta del INAEM, que
se concretará por acuerdo de la comisión de seguimiento prevista en la cláusula octava.
El 75% restante se destinará a Ibercamera, entidad responsable de la recaudación
de los ingresos de taquilla.
La relación de los ingresos percibidos por la celebración de conciertos se aportará
por la contraparte a través de una aplicación o plataforma de gestión de entradas o
ingresos, o en su defecto, con las hojas de taquilla.
Ibercamera se compromete a enviar al CNDM el justificante de haberse realizado la
transferencia bancaria por la cantidad fijada por distribución de ingresos a la cuenta
del INAEM una vez realizada ésta, estableciéndose un plazo máximo de diez días desde
la realización de la transferencia para el envío de dicha justificación.
Séptima. Promoción y difusión.
Las partes se comprometen a utilizar sus recursos para facilitar la difusión de todos
los conciertos.
En toda la promoción y difusión de los conciertos que son objeto del presente
convenio habrá de figurar el nombre y el logotipo de las instituciones involucradas,
debiendo las partes hacer entrega de los materiales que sean necesarios para la
inclusión de los citados logotipos a la parte que realice los soportes promocionales en
que se han de incluir los mismos.
El material de difusión que generen las actividades descritas en la cláusula segunda
deberá ser sometido a revisión previa y autorización expresa del INAEM. A tal efecto, y
con antelación suficiente a su edición, se remitirán al Departamento de Comunicación
del CNDM las pruebas de los referidos materiales.
Octava. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control.
Se establece una comisión de seguimiento a la que le corresponde el control de las
actividades que deben desarrollarse en ejecución del presente convenio, así como
resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse, que
estará integrada por las siguientes personas: por parte del INAEM, por la titular de
dirección del CNDM y la titular de dirección adjunta del CNDM, o personas en quienes
deleguen; y, por parte de Ibercamera: por la gerente y la asistente a dirección y gerencia
de Ibercamera, o personas en quienes deleguen.
Novena. Coordinación en materia de prevención de riesgos laborales.
Ibercamera certifica que cumple con los requisitos que imponen la Ley de Prevención
de Riesgos Laborales y la normativa relacionada vigente. Por ello asume el compromiso
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114860
de comunicar al INAEM los riesgos que su trabajo en las dependencias de los espacios
escénicos en los que se celebrarán los conciertos pueda generar, así como las medidas
preventivas que deben adoptarse para evitarlos o controlarlos, según el Real
Decreto 171/2004, de 30 enero, por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995
de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de
actividades empresariales.
Décima. Régimen de modificación y plazo de vigencia.
El presente convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los
signatarios y su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2026, incluido.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo,
será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín
Oficial del Estado».
La modificación de los términos del presente convenio y/o la prórroga de su vigencia
requerirán el acuerdo unánime de las partes mediante la suscripción de la
correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos normativamente.
Dicha adenda de prórroga o modificación surtirá efectos con su inscripción en REOICO
antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el
«Boletín Oficial del Estado».
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49.h) 2.º de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la prórroga del convenio podrá
acordarse por un periodo de hasta cuatro años adicionales.
Undécima. Extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
El presente convenio podrá extinguirse por cumplimiento o por resolución.
En caso de cumplimiento y resolución del convenio, resultarán de aplicación las
previsiones del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y cualesquiera otras que
pudieran resultar de aplicación.
Serán causas de resolución las previstas en la legislación vigente y, en particular:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En caso de resolución anticipada, las actuaciones previstas en la cláusula segunda
que se encontraran en curso de ejecución deberán ser finalizadas en el plazo
improrrogable que fijen las partes en el momento de la resolución, y los ingresos
distribuidos de acuerdo con lo señalado en la cláusula sexta, en los términos
establecidos en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114861
Las partes quedan liberadas del cumplimiento de sus recíprocas obligaciones en
caso fortuito o de fuerza mayor. Se entenderá, en todo caso, como supuesto de fuerza
mayor, sucesos como incendios, inundaciones, guerras, actos vandálicos o de
terrorismo, prohibición de las actividades por parte de la autoridad competente y, en
general, todas aquellas que no se pudieran evitar. La parte que alegue la fuerza mayor
deberá justificarla convenientemente.
Duodécima. Régimen jurídico.
El presente convenio se rige por lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, de acuerdo con lo dispuesto en su artículo 47.1.
Decimotercera. Colaboración entre las partes.
Las partes firmantes del presente documento colaborarán en todo momento según
los principios de buena fe y de eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado.
Las partes se esforzarán por resolver de forma amistosa cualquier controversia que
pudiera surgir con ocasión de la ejecución del presente convenio en el seno de la
comisión de seguimiento.
Decimocuarta. Interpretación y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las controversias que puedan
surgir sobre la interpretación, modificación, resolución y efectos que puedan derivarse
del presente convenio se resolverán entre las partes en el seno de la comisión de
seguimiento, agotando todas las formas posibles de conciliación para llegar a un acuerdo
extrajudicial. En su defecto, serán competentes para conocer las cuestiones litigiosas los
órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Decimoquinta. Información al ciudadano.
En aplicación de lo dispuesto la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, este convenio será puesto a
disposición de la ciudadanía en el Portal de la Transparencia de la Administración
General del Estado.
Decimosexta. Protección de datos de carácter personal.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, los datos de
carácter personal que figuran en el presente convenio serán tratados por el INAEM e
incorporados a la actividad de tratamiento «Convenios y protocolos generales de
actuación», cuyo fin es la tramitación de los convenios y protocolos generales de
actuación de los que es parte el INAEM, finalidad basada en el interés público del
convenio o protocolo y en su ejecución. El responsable de dicho tratamiento será
el INAEM y su delegado de protección de datos, la Secretaría General, cuyo contacto es
el siguiente: dpd@inaem.cultura.gob.es.
No se cederán datos personales a terceros, salvo obligación legal o acuerdo
expreso.
Los datos personales se conservarán por el periodo estrictamente necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español.
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así
como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado
de sus datos, cuando proceda, ante el INAEM, en plza. del Rey n.º 1, CP 28004, Madrid;
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114862
a través de la dirección: https://www.cultura.gob.es/cultura/artesescenicas/proteccion-
datos.html.
La información adicional y detallada sobre la política de protección de datos
del INAEM, como la actividad de tratamiento, la autoridad de control o el procedimiento
para el ejercicio de los derechos, entre otros, podrá ser consultada en la página Web del
Ministerio de Cultura, área de Artes Escénicas y Música, apartado de Servicios a la
Ciudadanía.
Asimismo, Ibercamera es responsable de los datos de carácter personal que figuran
en el presente convenio, que se incorporan a la actividad de tratamiento «Contratación»
con el fin de tramitar los convenios, contratos y demás documentos administrativos de
relaciones contractuales en los que Ibercamera actúe como parte.
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así
como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado
de sus datos, cuando proceda, ante Ibercamera, en avenida Diagonal n.º 467, 1.º 2.ªB,
CP 08036, Barcelona; o través de la dirección de correo electrónico:
ibercamera@ibercamera.com. Para ampliar información sobre el tratamiento de sus
datos pueden acceder al enlace de política de privacidad y protección de datos de la web
de Ibercamera: https://www.ibercamera.com/es/legal.
En relación con el tratamiento de datos de carácter personal que se produzca como
consecuencia del desarrollo de las actividades derivadas del presente convenio, las
partes se comprometen a cumplir con lo establecido en las disposiciones en materia de
protección de datos y especialmente en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre y el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE.
Decimoséptima. Competencias.
Este convenio no supone la renuncia de las partes a sus respectivas competencias.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio.–En representación
del INAEM, la Directora General, María Paz Santa-Cecilia Aristu.–En representación
de Ibercamera, el Administrador único, José María Prat Puig.
26771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X