BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114832
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
17759 Resolución de 10 de agosto de 2026, de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, por la que se publica el Convenio con la Universitat de
València Estudi General, para la colaboración en la participación en la Feria
Internacional del Libro de las Universitarias y los Universitarios, organizada
por la Universidad Autónoma de México en 2026.
El Ministerio de Cultura y la Universitat de València-Estudi General han suscrito, con
fecha 31 de julio de 2026, un Convenio para la colaboración en la participación en la
Feria Internacional del Libro de las Universitarias y los Universitarios (FILUNI) organizada
por la Universidad Autónoma de México (UNAM) en 2026, por lo que conforme a lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 10 de agosto de 2026.–La Directora General del Libro, del Cómic y de la
Lectura, María José Gálvez Salvador.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Cultura y la Universitat de València-Estudi General
para la colaboración en la participación en la Feria Internacional del Libro de las
Universitarias y los Universitarios (FILUNI) organizada por la Universidad
Autónoma de México (UNAM) en 2026
En Madrid, a 31 de julio de 2026.
REUNIDOS
Doña María José Gálvez Salvador, Directora General del Libro, del Cómic y de la Lectura,
nombrada por Real Decreto 323/2023, de 26 de abril, actuando en nombre y representación
del Ministerio de Cultura, en ejercicio de las competencias que le confiere el apartado cuarto.2
e) de la Orden CLT/1527/2025, de 23 de diciembre, sobre fijación de límites para la
administración de determinados créditos para gastos y de delegación de competencias.
Don Juan Luis Gandía Cabedo, Rector Magnífico de la Universitat de València-Estudi
General (de ahora en adelante UV), con NIF Q-4618001-D y domicilio social en València,
avenida Blasco Ibáñez, 13 CP 46010, de acuerdo con el nombramiento por
Decreto 47/2026, de 10 de abril, del Consell (DOGV número 10340, de 13 de abril
de 2026) y que ejerce la representación en virtud de lo que dispone el artículo 94 de los
Estatutos de la Universitat de València-Estudi General, aprobados por Decreto 128/2004,
de 30 de julio, y modificados por Decreto 45/2013, de 28 de marzo, del Consell.
EXPONEN
I. Que al Ministerio de Cultura (en adelante, Ministerio) le corresponde, de acuerdo
con el artículo 15.1 del Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se
reestructuran los departamentos ministeriales, la promoción, protección y difusión del
libro, la lectura y la creación literaria y, a través de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura (en adelante, DGLCL), tiene atribuida entre otras funciones, la
95771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114833
promoción de la lectura mediante campañas de fomento, y la promoción y difusión
nacional e internacional de las letras españolas.
II. Que la Universidad de Valencia (en adelante, UV) tiene atribuidas, entre otras,
según establece el Real Decreto 128/2004, de 30 de julio, del Consell de la Generalitat,
por el que se aprueban los Estatutos de la Universitat de València, tanto la cooperación
con otras universidades e instituciones científicas y culturales, como se recoge en su
artículo 8, como la difusión de la cultura en el seno de la sociedad y la función de facilitar,
estimular y acoger las actividades intelectuales y críticas en todos los campos de la
cultura y del conocimiento.
III. Que la UV va a ser Universidad invitada de honor de la Feria Internacional del
Libro de las Universitarias y los Universitarios (FILUNI), organizada por la Universidad
Nacional Autónoma de México (UNAM), es un espacio de encuentro entre los editores
universitarios y su público lector, en la que se reúnen responsables de editoriales,
bibliotecas, librerías, profesorado, estudiantes y público en general de diversos países
para participar de un gran número de actividades académicas, culturales y artísticas, que
se desarrollan alrededor de la producción editorial universitaria internacional: seminarios,
coloquios, conferencias, presentaciones editoriales, charlas, talleres, exposiciones,
representaciones, conciertos y otras actividades culturales.
IV. Que el amplio programa que va a presentar la UV, que con esta participación
tiene el compromiso de coorganizar la feria junto con la UNAM, incluye coediciones con
la UNAM y presentación de otras propias realizadas ad-hoc para esta edición de la feria,
exposiciones, teatro, cine, música, conferencias y un taller de cómic.
V. Que, dentro de ese programa, se presentan textos del II Encuentro de
intelectuales por la cultura de 1937, estudios sobre la Generación del 27 y el exilio en
México, un programa específico sobre Max Aub, una exposición sobre María Moliner y
un taller de cómic, entre otras muchas actividades.
VI. Que el Ministerio tiene particular interés en los temas enumerados en el
apartado precedente, porque está liderando la Comisión Nacional para la
conmemoración del Centenario de la Generación del 27, creada por Real
Decreto 53/2026, de 28 de enero, por el que se crea y regula la Comisión Nacional para
la conmemoración del Centenario de la Generación del 27, con una mirada particular
hacia el exilio en México, que forma parte del patronato de la fundación Max Aub, que ha
realizado numerosas acciones para la conmemoración del centenario de María Moliner,
que tuvo una gran aportación al mundo bibliotecario, y que en los últimos años ha
reforzado en particular su implicación en el mundo del cómic.
VII. Que la edición universitaria y académica reúne ciertas particularidades que la
diferencian de las ediciones comerciales ordinarias, y también está entre los cometidos
de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura su promoción e
internacionalización, y, además de mostrarse en ferias ordinarias, tienen un circuito ferial
propio.
VIII. Que este apoyo a la internacionalización no se realiza participando de forma
directa en ferias especializadas, dado que la edición universitaria y académica no ocupa
un lugar central en el área de la edición, sino colaborando con órganos más vinculados a
este objeto, y esa es la razón por la que se realiza este convenio con la UV.
IX. Que la UNAM es, además de una universidad, un organismo de enorme
importancia en México, irradiador cultural de primer nivel, que tiene un prestigioso
departamento de publicaciones, y con quien es importante establecer relaciones desde
España.
X. Que, debido a esta comunión de intereses, el MINISTERIO quiere participar en
este encuentro a través de la colaboración con la UV para su presencia en la feria. 95771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114834
Así pues, de conformidad con lo anteriormente expuesto, las partes acuerdan
suscribir el presente convenio, el cual se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto definir la colaboración de las partes en la
participación en la «FILUNI. VIII Feria del Libro de las Universitarias y los Universitarios»,
organizada por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), que tendrá lugar
entre el 25 y el 30 de agosto de 2026 en Ciudad de México.
La UV, en su calidad de Universidad Invitada de honor de esta feria, tiene la
obligación de ser coorganizadora de esta edición, y el Ministerio pretende aprovechar
esta participación para mostrar la diversidad cultural del ecosistema del libro español y
potenciar la presencia de la parte profesional del mismo.
Segunda. Compromisos adquiridos por las partes.
1. El Ministerio, a través de la DGLCL, se compromete a la asunción de los gastos
de desplazamiento y alojamiento de tres profesionales del libro, cuyos nombres se
decidirán en el marco de la Comisión de seguimiento descrita en la cláusula cuarta.
Que el perfil de estos tres profesionales responderá necesariamente al área editorial,
con particular atención a las revistas culturales, y/o al librero.
2. La UV por su parte realizará todo el programa que le corresponde como entidad
coorganizadora junto con la UNAM, tanto en el programa general como en el académico
para profesionales, e integrará en las actividades a los profesionales que se designen
según los dos párrafos precedentes, y además asumirá el pago de los honorarios
devengados por las intervenciones de estas personas señaladas en los dos párrafos
precedentes.
3. Tanto el Ministerio como la UV asumirán sus respectivos compromisos a través
de sus propios presupuestos ordinarios:
a) Los gastos correspondientes a la UV correrán a cargo de la Orgánica 5070060000.
b) Los gastos correspondientes al Ministerio correrán a cargo del programa de
«Promoción y difusión cultural en el exterior», aplicación presupuestaria 24.03.144A.226.06.
Tercera. Comunicación y difusión.
La UV se compromete a visibilizar la colaboración de la DGLCL, haciendo constar en
la difusión de las actividades en las que participan los o las profesionales referidos,
mediante la inclusión del logotipo institucional del Ministerio de Cultura en el material
impreso y digital que anuncie la participación de la UV en FILUNI 2026.
La DGLCL se compromete a enviar a la UV el logotipo institucional y a supervisar la
publicidad pertinente de la UV respecto de FILUNI 2026.
Cuarta. Comisión de seguimiento.
1. Se crea una comisión de seguimiento compuesta por cinco miembros, presidida
por la Directora General del Libro, del Cómic y de la Lectura y, en su ausencia, por el
Subdirector General de Promoción del Libro, la Lectura y las Letras, e integrada por dos
representantes de cada una de las partes.
2. Le corresponde a esta comisión realizar las funciones de designación, de común
acuerdo, de los profesionales que participarán en la feria según se estipula en la cláusula
segunda.
3. La comisión se reunirá, al menos, una vez durante la vigencia del convenio, y
adicionalmente siempre que lo requiera una de las partes. Podrán actuar mediante
95771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114835
reuniones presenciales, o por los medios telemáticos o electrónicos oportunos que
garanticen su adecuado funcionamiento.
Quinta. Portal de Transparencia.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de Transparencia, Acceso y Buen Gobierno, este convenio se pondrá a
disposición de la ciudadanía en el Portal de Transparencia.
Sexta. Efectos, modificación y duración del convenio.
1. El presente convenio se perfecciona con el consentimiento de las partes, y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de 5 días hábiles desde su formalización, en
el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Asimismo, será publicado en el
plazo de 10 días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
2. El convenio estará vigente hasta el 30 de septiembre de 2026 y las partes, a
propuesta de la comisión de seguimiento, determinarán cómo resolver las actuaciones
en curso de ejecución para su finalización.
3. El convenio podrá ser modificado por voluntad expresa de las partes durante su
vigencia, previo acuerdo por escrito a través de la correspondiente adenda, la cual
seguirá los mismos trámites de autorización y publicidad que los establecidos para el
convenio original.
4. Este convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en una de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, la otra parte podrá requerir a la parte incumplidora
para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado también a la comisión de
seguimiento prevista en la cláusula cuarta, a través de su presidente. Si trascurrido el
plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a la parte incumplidora la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en la legislación
vigente de aplicación.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
En relación con el tratamiento de los datos de carácter personal, ambas entidades en
el desarrollo de sus correspondientes actividades derivadas del presente convenio
atenderán las disposiciones de obligado cumplimiento establecidas en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
Octava. Naturaleza y orden jurisdiccional competente.
El presente convenio queda sometido al régimen jurídico de convenios previsto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las controversias que pudiesen plantearse sobre la interpretación, modificación,
ejecución, resolución y efectos del presente convenio se resolverán por las partes a
95771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114836
través de la Comisión de seguimiento, agotando todas las formas posibles de
conciliación para llegar a un acuerdo amistoso extrajudicial.
En su defecto, y dada la naturaleza administrativa de este convenio, serán
competentes para resolver las cuestiones litigiosas que pudieran originarse los juzgados
y tribunales del orden jurisdiccional contencioso-administrativo de acuerdo con lo
establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Y para que así conste, y en prueba de conformidad, las partes intervinientes firman,
por duplicado, el presente convenio, en el lugar y fecha arriba indicados.–Por El
Ministerio de Cultura, M.ª José Gálvez Salvador.–Por la Universitat de Valencia-Estudi
General, Juan Luis Gandía Cabedo.
95771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X