BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114846
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
17761 Resolución de 5 de agosto de 2026, del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música, por la que se publica el Convenio con el Auditorio
de Galicia, para la organización del Encuentro V/2026 «Contemporáneas» y
cinco conciertos adicionales de la Joven Orquesta Nacional de España en
Santiago de Compostela.
El Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música y el Auditorio de Galicia
han suscrito, con fecha 28 de julio de 2026, un convenio para la organización conjunta
del Encuentro V/2026 «Contemporáneas» y cinco conciertos adicionales de la Joven
Orquesta Nacional de España (JONDE) en Santiago de Compostela, por lo que conforme
a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico
del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–La Directora General del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música, María Paz Santa-Cecilia Aristu.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música
y el Auditorio de Galicia para la organización conjunta del Encuentro V/2026
«Contemporáneas» y cinco conciertos adicionales de la Joven Orquesta
Nacional de España en Santiago de Compostela
En Madrid, a 28 de julio de 2026.
INTERVIENEN
De una parte, doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, en nombre y representación del citado
organismo, con sede en la plaza del Rey, núm. 1 (CP 28004) de Madrid, y NIF
núm. Q2818024H; en virtud del nombramiento realizado por Real Decreto 109/2024,
de 23 de enero, en ejercicio de las competencias atribuidas por el Real Decreto 2491/1996,
de 5 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música (BOE núm. 306, de 20 de diciembre).
De otra, doña María Goretti Sanmartín Rei, Alcaldesa de Santiago de Compostela,
en calidad de Presidenta del Consello Reitor del Auditorio de Galicia, con NIF Q1500340C,
y domicilio social en avda. Burgo das Nacións, s/n, CP 15705 de Santiago de
Compostela; en virtud del nombramiento en su cargo en sesión plenaria constitutiva de la
corporación del que tomó posesión y tuvo lugar el 17 de junio de 2023 y del poder
de representación de esta entidad que le otorga el artículo 7 de sus estatutos.
Ambas partes se reconocen competencia y capacidad respectivamente para formalizar
el presente convenio.
EXPONEN
I. Que el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (en adelante,
INAEM) es un organismo autónomo dependiente del Ministerio de Cultura, encargado de
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114847
la consecución de los siguientes fines: la promoción, protección y difusión de las artes
escénicas y de la música en cualquiera de sus manifestaciones; la proyección exterior de
dichas actividades y la comunicación cultural entre las Comunidades Autónomas en las
materias propias del organismo, de acuerdo con ellas.
II. Que la Joven Orquesta Nacional de España (en adelante, JONDE), unidad
dependiente del INAEM, tiene programado el Encuentro V/2026 «Contemporáneas» y
cinco conciertos adicionales en Santiago de Compostela, y necesita disponer de las
salas con las dimensiones, acústica, equipamientos y servicios apropiados para realizar
su programación.
III. Que el Auditorio de Galicia, organismo autónomo del Concello de Santiago
de Compostela, según el artículo 2 de sus estatutos, tiene como competencias la
elaboración, diseño y ejecución de los programas de actividades culturales en el ámbito
de la música, ópera, teatro, congresos y exposiciones. La gestión global del área de
Cultura desde el Auditorio pretende proporcionar una oferta cultural amplia, variada y
continuada, para la ciudad y su área de influencia, cuyas acciones vienen definidas en
términos de equilibrio programático y de implicación activa.
IV. Que las partes están interesadas en la organización del evento cultural
Encuentro V/2026 «Contemporáneas» y cinco conciertos adicionales en el Auditorio de
Galicia y otros espacios pertenecientes al Concello de Santiago de Compostela; y, así,
en virtud de cuanto queda expuesto, manifiestan su voluntad de colaboración
suscribiendo el presente convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto y acciones previstas.
El objeto de este convenio es establecer las bases de colaboración entre el INAEM
y el Auditorio de Galicia con objeto de organizar conjuntamente la celebración del
Encuentro V/2026 «Contemporáneas» y cinco conciertos adicionales de la JONDE
en Santiago de Compostela, que se celebrarán dentro del segundo semestre de 2026.
El repertorio de los conciertos previstos será el siguiente:
Concierto 1:
Ensemble I-Santiago de Compostela|Auditorio de Galicia.
Tania León (1943), Rítmicas (2019).
Elena Mendoza (1973), Zwei Szenen (2019).
Olga Neuwirth (1968), Miramondo multiplo (2006).
Concierto 2:
Cámara I-Santiago de Compostela|Casa das Máquinas.
Kaja Saariaho (1952-2023), Cendres (1998).
Carmen Rodriguez (1996), Nueva Obra (2026).
Younghi Pagh-Paan (1945), U-MUL (1992).
Cathy Milliken (1956), Three Step (2010).
Hilda Paredes (1957), Forbidden Games (2019).
Hannah Kendall (1984), Vera (2008).
Concierto 3:
Cámara II-Santiago de Compostela|Casa das Máquinas.
Amy Williams (1969), Bells and Whistles (2022).
Jennifer Walshe (1974), Unbreakable line. Hinged waist (2002).
Seyko Itoh (1983), My Favourite Things II (2013).
Malika Kishino (1971), Lamento II für Violine und Viola (2014).
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114848
Ruth Crawford Seeger (1901-1953), Diaphonic Suite II für Fagott und Violoncello
(1930).
Ruth Crawford Seeger (1901-1953), Streichquartett (1931).
Concierto 4:
Cámara III-Santiago de Compostela|Casa das Máquinas.
Rebecca Saunders (1967), Stirrings Still II (2008).
Sofia Gubaidulina (1931-2025), Quasi Hoquetus (1985).
Nina Senk, Movimento Fluido (2007).
Chaya Czernowin (1957), Lovesong (2010).
Ursula Mamlok (1923-2016), Girasol (1990).
Concierto 5:
Ensemble II-Santiago de Compostela|Teatro Principal.
Helena Cánovas (1994), The crossing place of road and river (2012-13).
Nuria Núñez (1980), Nueva Obra (2026).
Unsuk Chin (1961), Graffiti (2012-13).
Las fechas de todas las actuaciones se concretarán por acuerdo de las partes en la
comisión de seguimiento prevista en la cláusula sexta dentro del periodo estipulado en
la presente cláusula.
Segunda. Obligaciones y compromisos económicos asumidos por las partes.
Del presente convenio no se derivan contraprestaciones económicas entre las partes
que lo firman.
a. INAEM:
Para el cumplimiento del convenio, el INAEM se compromete a encargarse de la
correcta preparación del repertorio programado y su ejecución, convocando para ello a
los instrumentistas de la JONDE, así como a su equipo técnico y artístico, y poniendo
a disposición de los mismos todo lo necesario para el desarrollo de la actividad.
Para el cumplimiento de sus obligaciones, el INAEM adquiere, por tanto, los
siguientes compromisos con los costes que se detallan a continuación, cuantificados en
un máximo de doscientos veinte mil novecientos diez euros (220.910,00 €), con cargo al
ejercicio 2026, de los cuales un máximo de ciento cincuenta y un mil novecientos diez
euros (151.910,00 €), corresponden a costes que requieren una contratación nueva y
específica, y un máximo de sesenta y nueve mil euros (69.000,00 €), corresponden a
costes derivados de contratos unificados y de contratación de personal realizada por la
Subdirección General de Personal.
a) Por un lado, los costes que requieren una contratación nueva y específica:
– Contratar y abonar el caché de los miembros del Klangforum Wien, por un importe
máximo de cuarenta y tres mil quinientos sesenta euros (43.560,00 €), cuantía que
se articulará a través de un contrato artístico específico con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.11.
– Contratar y abonar el caché de los miembros del Ensemble Modern, por un
importe máximo de cuarenta y dos mil trescientos cincuenta euros (42.350,00 €), cuantía
que se articulará a través de un contrato artístico específico con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.11.
– Alquiler de partituras, por un importe máximo de seis mil euros (6.000,00 €), con
cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.14.
– Alojamiento y manutención de los integrantes de la orquesta y de su equipo, a
excepción del importe del alojamiento que asume el Auditorio de Galicia en sus
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114849
compromisos, con cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.31, y por un
importe máximo de cincuenta y siete mil euros (57.000,00 €).
Este gasto está vinculado al sistema estatal de contratación centralizada a través del
contrato centralizado de Servicio de Agencia de Viajes para el que es preciso hacer y
fiscalizar expediente de gasto.
– Traslado de los integrantes de la orquesta y de su equipo a las salas de concierto,
con cargo a la aplicación presupuestaria 24.107.335A.280.33, y por un importe máximo
de tres mil euros (3.000,00 €).
Este gasto está vinculado al sistema estatal de contratación centralizada a través del
contrato centralizado de Servicio de Agencia de Viajes para el que es preciso hacer y
fiscalizar expediente de gasto.
La estimación económica de estos compromisos asociados a contratación nueva y
específica se cuantifican, por tanto, en un máximo de ciento cincuenta y un mil
novecientos diez euros (151.910,00 €), del ejercicio 2026.
b) Y, por otro lado, los costes derivados de contratos unificados y de contratación
de personal por parte del INAEM:
– Traslado de los instrumentos, con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.32.
Se trata de un gasto ya fiscalizado por ser objeto de contrato unificado, y supone un
impacto económico que se estima en un máximo de nueve mil euros (9.000,00 €).
– Contratación de personal artístico, con cargo a la aplicación
presupuestaria 24.107.335A.280.10.
Se trata de costes cuya gestión corresponde la Subdirección General de Personal
del organismo autónomo, previa existencia de crédito adecuado y suficiente, valorados
en un máximo de sesenta mil euros (60.000,00 €).
La estimación económica del gasto del INAEM vinculado a contratación unificada y
a través de la Subdirección General de Personal se cuantifica, por tanto, en un máximo
de sesenta y nueve mil euros (69.000,00 €), del ejercicio 2026.
b. Auditorio de Galicia:
Por su parte, el Auditorio de Galicia se compromete a encargarse de la correcta
organización de los espacios para el Encuentro V/2026 y los cinco conciertos adicionales
de la JONDE, a celebrar dentro del segundo semestre de 2026, dentro del ciclo
«Contemporáneas».
Asimismo, se compromete a la puesta a disposición gratuita de las salas e
instalaciones, tanto del Auditorio de Galicia como del Teatro Principal y la Casa das
Máquinas de Santiago de Compostela, con toda su dotación necesaria, para los ensayos
y la celebración del Encuentro V/2026 «Contemporáneas» y los cinco conciertos
adicionales.
Para el cumplimiento del objeto de este convenio, el Auditorio de Galicia adquiere,
por tanto, los siguientes compromisos con los costes que se detallan a continuación,
cuantificados en un máximo de ciento seis mil euros (106.000,00 €), con cargo al
ejercicio 2026:
a) La valoración de la puesta a disposición de las salas de ensayos e instalaciones
se cuantifica en un importe máximo de setenta mil euros (70.000,00 €). Las fechas para
esta disposición gratuita de los espacios se concretarán por acuerdo de la comisión de
seguimiento prevista en la cláusula sexta dentro del segundo semestre del 2026.
El Auditorio de Galicia declara que los espacios que aporta cuentan con los seguros
necesarios para la cobertura de los riesgos relativos a las representaciones del
espectáculo. Será responsabilidad del Auditorio los daños y/o pérdidas de los materiales
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114850
pertenecientes a la JONDE necesarios para dichas representaciones, tanto en su
transporte como durante la estancia en los espacios escénicos.
b) El Auditorio de Galicia proporcionará durante los días de cesión de uso de las
salas e instalaciones del Auditorio de Galicia, del Teatro Principal y de la Casa das
Máquinas, el personal técnico necesario de mantenimiento, así como la acomodación,
portería, taquilla, limpieza y seguridad, carga y descarga y montaje de escenario. En este
sentido, el personal de carga y descarga, al igual que cualquier otro gasto derivado de la
celebración de los conciertos, será detallado en la comisión de seguimiento. El coste de
dichos gastos se cuantifica en una cantidad máxima de cinco mil euros (5.000,00 €).
c) El Auditorio de Galicia se hará cargo de la publicidad, diseño e impresión de los
programas de mano y cartelería, comunicación con los medios, grabación y fotografía,
así como cualquier otro gasto relacionado con estos conceptos, cuyo coste se cuantifica
en un importe máximo de seis mil euros (6.000,00 €).
d) El Auditorio de Galicia se hará cargo del importe del alojamiento de 31
habitaciones en alojamiento y desayuno (AD) para los miembros del equipo artístico de
la JONDE, por un importe máximo de veinticinco mil euros (25.000,00 €). El espacio
hotelero será de categoría 4 estrellas o superior y será definido con antelación al
comienzo del Encuentro, por acuerdo de las partes en la comisión de seguimiento prevista
en la cláusula sexta.
e) El Auditorio de Galicia se hará cargo del pago de los Derechos de Autor que se
deriven de la comunicación pública que correspondan a la Sociedad General de Autores,
así como todos aquellos que afecten a derechos de propiedad intelectual para cualquier
explotación de los conciertos.
f) Asimismo, el Auditorio de Galicia se compromete a reservar 40 entradas gratuitas
al INAEM para cada uno conciertos de la JONDE.
De los anteriores compromisos, la estimación económica de los gastos asumidos por
el Auditorio de Galicia sometida a fiscalización previa (diseño de imagen, maquetación
de folleto y programas de mano, impresión de materiales, gastos de personal técnico
asociados y alojamiento de los miembros del equipo artístico de la JONDE) se cuantifica
en un importe máximo de treinta y seis mil euros (36.000,00 €), correspondiente al
ejercicio 2026.
Los compromisos de financiación obligan a cada parte a asumir los gastos derivados
de su propia actividad, hasta el límite máximo de gasto que en esta cláusula se
establece.
Tercera. Distribución de ingresos.
Los ingresos netos obtenidos con la organización de los cinco conciertos en Santiago
de Compostela (descontado el impuesto aplicable en cada caso según normativa
tributaria, la comisión por gestión de venta de entradas, y cualquier otro gasto que sea
compartible u otro impuesto que pudiera determinar la legislación) revertirán un 100 % en
el Auditorio de Galicia, entidad responsable de la gestión de la taquilla.
El Auditorio de Galicia tendrá la potestad de poder gestionar la entrada al concierto
mediante entradas o a través de entrada gratuita con invitación.
Asimismo, el Auditorio de Galicia se compromete a reservar el número de entradas
gratuitas para el INAEM estipulado en la cláusula previa.
La relación de los ingresos percibidos por la celebración de los conciertos se
aportará por el Auditorio de Galicia a través de una aplicación o plataforma de gestión
de entradas o ingresos, o en su defecto, con las hojas de taquilla.
Cuarta. Promoción y difusión.
Las partes se comprometen a utilizar sus recursos para facilitar la difusión de las
actividades objeto del convenio.
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114851
En toda la promoción y difusión del Encuentro V/2026 y de los cinco conciertos
adicionales que son objeto del presente convenio habrá de figurar el nombre y el logotipo
de las instituciones involucradas, debiendo las partes hacer entrega de los materiales
que sean necesarios para la inclusión de los citados logotipos a la parte que realice los
soportes promocionales en los que se hayan de incluir los mismos.
El material de difusión que generen las actividades deberá ser sometido a revisión
previa y autorización expresa del INAEM. A tal efecto, y con antelación suficiente a su
edición, se remitirán al Departamento de Comunicación de la JONDE las pruebas de los
referidos materiales.
Quinta. Derechos de imagen.
EL INAEM declara expresamente disponer de poderes para la transmisión de los
derechos a los que se refiere el párrafo siguiente, en nombre de los integrantes de la
orquesta y del equipo artístico de la JONDE.
Los integrantes de la orquesta y del equipo artístico de la JONDE están de acuerdo
en que tanto en los ensayos como en los conciertos se puedan realizar fotografías.
Siempre que por sus prestaciones se generen derechos de autor, derechos
prestacionales u otros derechos sobre las fotografías, por la presente ceden al Auditorio
de Galicia todos los derechos de uso de sus prestaciones, sin límite de espacio ni de
tiempo, de forma irrevocable y con efecto a partir del momento en que se generen,
en forma de derechos no exclusivos.
Estos derechos de uso los pueden utilizar el Auditorio de Galicia y el INAEM para el
amplio aprovechamiento no comercial de las fotos, así como de partes de ellas, en todos
los medios de comunicación y para cometidos de relaciones públicas del Auditorio de
Galicia no contemplándose para ello ninguna remuneración adicional.
Sexta. Control y seguimiento.
Se establece una comisión de seguimiento a la que le corresponde el control de las
actividades que deben desarrollarse en ejecución del presente convenio así como
resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse, que la
compondrán las siguientes personas: por parte del INAEM, el/la titular de la dirección
artística de la JONDE y el/la titular de la gerencia de la JONDE o personas en quienes
deleguen; y, por parte del Auditorio de Galicia, por el/la titular de la subdirección del
auditorio o persona en quien delegue.
Séptima. Coordinación en materia de prevención de riesgos laborales.
Auditorio de Galicia certifica que cumple con los requisitos que impone la normativa
sobre Prevención de Riesgos Laborales. Por ello asume el compromiso de comunicar
al INAEM los riesgos que su trabajo en las dependencias del Auditorio de Galicia y los
otros espacios del Concello de Galicia donde se van a realizar los conciertos: Teatro
Principal y Casa das Máquinas pueda generar, así como las medidas preventivas que
deben adoptarse para evitarlos o controlarlos, según el Real Decreto 171/2004, de 30
enero, por el que se desarrolla el artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
de Prevención de Riesgos Laborales, en materia de coordinación de actividades
empresariales.
El INAEM no será responsable de los posibles accidentes que pudieran acontecer
a cualquier persona afecta al Auditorio de Galicia, Teatro Principal y Casa das Máquinas,
salvo que sean consecuencia directa de un daño imputable al personal del INAEM.
El INAEM, a través de la JONDE, se compromete a cumplir todas las instrucciones
dictadas por el Auditorio de Galicia, según se establece en la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, sobre prevención de riesgos laborales, y todas las disposiciones relacionadas
con la misma, así como a hacer cumplir a sus empleados el precepto legal anteriormente
mencionado.
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114852
Octava. Régimen de modificación y plazo de vigencia.
El presente convenio se perfecciona en la fecha en la que firme el último de los
signatarios y su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2026.
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo,
será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín
Oficial del Estado».
La modificación de los términos del presente convenio y/o la prórroga de su vigencia
requerirán el acuerdo unánime de las partes mediante la suscripción de la
correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos normativamente.
Dicha adenda de prórroga o modificación surtirá efectos con su inscripción en REOICO
antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el
«Boletín Oficial del Estado».
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, sobre Régimen Jurídico del Sector Público, la prórroga del convenio podrá
acordarse por un periodo de hasta cuatro años adicionales.
Novena. Extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
El presente convenio podrá extinguirse por cumplimiento o por resolución.
En caso de cumplimiento y resolución del convenio, resultarán de aplicación las
previsiones del artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y cualesquiera otras que
pudieran resultar de aplicación.
Serán causas de resolución las previstas en la legislación vigente y, en particular:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora
un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado
al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento,
la parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En caso de resolución anticipada, las actuaciones previstas en la cláusula primera
que se encontraran en curso de ejecución deberán ser finalizadas en el plazo
improrrogable que fijen las partes en el momento de la resolución, y los ingresos
distribuidos de acuerdo con lo señalado en la cláusula tercera, en los términos
establecidos en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes quedan liberadas del cumplimiento de sus recíprocas obligaciones en
caso fortuito o de fuerza mayor. Se entenderá, en todo caso, como supuesto de fuerza
mayor, sucesos como incendios, inundaciones, guerras, actos vandálicos o de terrorismo,
prohibición de las actividades por parte de la autoridad competente y, en general, todas
aquellas que no se pudieran evitar. La parte que alegue la fuerza mayor deberá
justificarla convenientemente.
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114853
Décima. Régimen jurídico.
El presente convenio se rige por lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, de acuerdo con lo dispuesto en su artículo 47.1.
Undécima. Colaboración entre las partes.
Las partes firmantes del presente documento colaborarán en todo momento según
los principios de buena fe y de eficacia para asegurar la correcta ejecución de lo
pactado.
Las partes se esforzarán por resolver de forma amistosa cualquier controversia que
pudiera surgir con ocasión de la ejecución del presente convenio en el seno de la
Comisión de Seguimiento.
Duodécima. Interpretación y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las controversias que puedan
surgir sobre la interpretación, modificación, resolución y efectos que puedan derivarse
del presente convenio se resolverán entre las partes en el seno de la Comisión de
Seguimiento, agotando todas las formas posibles de conciliación para llegar a un
acuerdo extrajudicial. En su defecto, serán competentes para conocer las cuestiones
litigiosas los órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Decimotercera. Información al ciudadano.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, este convenio se pondrá a disposición
de la ciudadanía en el Portal de la Transparencia de la Administración General del
Estado.
Decimocuarta. Protección de datos de carácter personal.
En aplicación de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, los datos de
carácter personal que figuran en el presente convenio serán tratados por el INAEM
e incorporados a la actividad de tratamiento «Convenios y protocolos generales de
actuación», cuyo fin es la tramitación de los convenios y protocolos generales de
actuación de los que es parte el INAEM, finalidad basada en el interés público
del convenio o protocolo y en su ejecución. El responsable de dicho tratamiento será
el INAEM y su Delegado de Protección de Datos, la Secretaría General, cuyo contacto
es el siguiente: dpd@inaem.cultura.gob.es.
No se cederán datos personales a terceros, salvo obligación legal o acuerdo
expreso.
Los datos personales se conservarán por el periodo estrictamente necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados, siendo de aplicación la
normativa de archivos y patrimonio documental español.
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así
como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado
de sus datos, cuando proceda, ante el INAEM, en plaza del Rey, núm. 1, CP 28004,
Madrid; o a través de la dirección: https://www.cultura.gob.es/cultura/artesescenicas/
proteccion-datos.html
La información adicional y detallada sobre la política de protección de datos
del INAEM, como la actividad de tratamiento, la autoridad de control o el procedimiento
para el ejercicio de los derechos, entre otros, podrá ser consultada en la página web del
Ministerio de Cultura, área de Artes Escénicas y Música, apartado de Servicios a la
Ciudadanía.
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114854
Asimismo, los datos de carácter personal que figuran en el presente convenio serán
tratados por el Auditorio de Galicia e incorporados a la actividad de tratamiento
correspondiente, cuyo fin es la gestión, seguimiento y ejecución del presente convenio,
así como las actuaciones administrativas derivadas del mismo, finalidad basada en el
interés público y en la ejecución del convenio. El responsable de dicho tratamiento será
el Auditorio de Galicia y su Delegada de Protección de Datos es la Subdirectora del
organismo autónomo, cuyo contacto es el siguiente: subdireccion@auditoriodegalicia.org.
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, limitación del tratamiento, portabilidad y a no ser objeto de decisiones
individualizadas automatizadas, cuando proceda, ante el Auditorio de Galicia, en avda.
Burgo das Nacións, s/n, CP 15705 de Santiago de Compostela, A Coruña; o a través del
procedimiento habilitado en la sede electrónica para el ejercicio de derechos en materia
de protección de datos, disponible en la dirección: https://sede.compostelacultura.gal/sxc/es/
procedimientosytramites/tramites/EjercicioDerechosLOPD_N
Se puede consultar información adicional sobre protección de datos en:
https://sede.compostelacultura.gal/sxc/es/sobrelasede/proteccion_datos/
En relación con el tratamiento de datos de carácter personal que se produzca como
consecuencia del desarrollo de las actividades derivadas del presente convenio, las
partes se comprometen a cumplir con lo establecido en las disposiciones en materia de
protección de datos y especialmente en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE.
Decimoquinta. Competencias.
Este convenio no supone la renuncia de las partes a sus respectivas competencias.
Y en prueba de conformidad firman el presente convenio.–Por el INAEM, la Directora
General, María Paz Santa-Cecilia Aristu.–Por el Auditorio de Galicia, la Presidenta
del Consello Reitor del Auditorio de Galicia, María Goretti Sanmartín Rei.
16771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X