BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114801
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17755 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Tajo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Universidad Complutense
de Madrid, para la realización de prácticas externas.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del convenio entre la Confederación
Hidrográfica del Tajo y la Universidad Complutense de Madrid para la realización de
prácticas externas de cualquier enseñanza impartida por la UCM, suscrito el 31 de julio
de 2026, que figura como anexo a la presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Presidente de la Confederación Hidrográfica del
Tajo, O.A., Antonio Yáñez Cidad.
ANEXO
Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Tajo y la Universidad
Complutense de Madrid para la realización de prácticas externas de cualquier
enseñanza impartida por la UCM
REUNIDOS
De una parte, don Antonio Yáñez Cidad, Presidente de la Confederación Hidrográfica
del Tajo, O.A., Organismo Autónomo adscrito al Ministerio para la Transición Ecológica y
el Reto Demográfico, nombrado por Resolución de fecha 2 de abril de 2019 de la
Subsecretaría para la Transición Ecológica (BOE 12 de abril), en el ejercicio de las
competencias que le atribuye el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público y los artículos 23 y 30 del texto Refundido de la Ley
de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001 de 20 de julio, en relación con
las funciones y atribuciones que otorgan a los organismos de cuenca los artículos del
citado texto legal.
Y de otra parte, doña María Concepción García Gómez, Vicerrectora de Formación
Permanente, Empleabilidad y Emprendimiento, en representación de la Universidad
Complutense de Madrid (en lo sucesivo UCM), nombrada por Decreto Rectoral 37/2023,
de 28 de junio, y actuando por delegación del Rector según Decreto Rectoral 4/2025,
de 10 de marzo, de establecimiento de los Vicerrectorados de la Universidad
Complutense de Madrid, de delegación de competencias y de diversas cuestiones de
índole organizativa, publicado en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid» el 21 de
marzo de 2025.
Ambas partes se reconocen plena capacidad jurídica para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
I. La Confederación Hidrográfica del Tajo, O.A. (en adelante, «la CHT, O.A.» o «la
entidad colaboradora») tiene como fines ejercer las funciones asignadas al Organismo
por el artículo 23 del Real Decreto Legislativo 1/2001 de 20 de julio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas.
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114802
II. La Universidad Complutense de Madrid (en adelante, UCM), según se recoge en
sus Estatutos aprobados por Decreto 32/2017, de 21 de marzo, del Consejo de Gobierno
de la Comunidad de Madrid (BOCM de 24 de marzo de 2017), tiene entre sus funciones
la creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura, la
difusión, la valorización y la transferencia del conocimiento al servicio de la cultura, de la
calidad de vida y del desarrollo económico, así como la difusión del conocimiento y la
cultura a través de la extensión universitaria y la formación continuada.
Asimismo, asume su compromiso de acercar la formación universitaria a la realidad
social y profesional de nuestro entorno, mediante el establecimiento de relaciones con
otras entidades, que permitan completar el proceso formativo con una puesta en práctica
de los conocimientos teóricos adquiridos.
III. Las partes, al amparo del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, que regula las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, y de acuerdo con lo
establecido en el Reglamento de Prácticas Académicas Externas, aprobado por el
Consejo de Gobierno de la UCM el 28 de junio de 2022 (BOUC del 7 de julio de 2022),
acuerdan suscribir el presente convenio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Este convenio tiene por objeto establecer las condiciones en las que estudiantes de
la UCM realizarán un programa de prácticas externas de cualquier enseñanza impartida
por la UCM, tanto oficiales como propias, según las condiciones particulares de cada
modalidad establecidas en el correspondiente programa formativo, en la CHT, O.A.
Segunda. Condiciones generales del convenio.
A. Oferta de Confederacion Hidrografica del Tajo.
La CHT, O.A. podrá ofrecer plazas de prácticas con la periodicidad o cuantía que
desee, e indicar la oferta específica para cada plaza.
B. Modalidades de prácticas académicas externas.
Las prácticas académicas externas podrán ser curriculares o extracurriculares.
a) Las prácticas curriculares se configuran como actividades académicas
integrantes del Plan de Estudios de que se trate.
b) Las prácticas extracurriculares son aquellas que los estudiantes podrán realizar
con carácter voluntario durante su periodo de formación y que, aun teniendo los mismos
fines que las prácticas curriculares, no forman parte del correspondiente Plan de
Estudios. No obstante, y cuando corresponda, serán contempladas en el Suplemento
Europeo al Título conforme determine la normativa vigente.
C. Duración de las prácticas.
a) Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el Plan de
Estudios correspondiente, en los términos establecidos por el artículo 14.5 del Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las
enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
b) En el caso de las prácticas de titulaciones propias de la UCM, la duración de las
mismas vendrá determinada en la propuesta de la actividad formativa aprobada por la
correspondiente Comisión.
c) Las prácticas externas extracurriculares tendrán preferentemente una duración
no superior al 50% de los créditos del curso académico. La duración de cada práctica se
establecerá en cada oferta y no podrá ser inferior a 200 horas (salvo que suponga la
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114803
continuación de una práctica curricular o que su naturaleza específica exija una menor
duración), ni superior a 900 horas efectivas.
D. Desarrollo de las prácticas.
1. Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de las mismas y las disponibilidades de la entidad colaboradora. Los
horarios serán compatibles con la actividad académica, formativa y de representación y
participación desarrollada por el estudiante en la UCM.
2. Los estudiantes deberán cumplir las normas de régimen interno de la CHT, O.A.
y seguir las indicaciones del tutor designado por la entidad. Deberán aplicarse con
diligencia a las tareas que se les encomienden, de las cuales guardarán secreto
profesional y deber de confidencialidad durante su estancia y una vez finalizada esta. En
caso de ausencia será necesario comunicarlo y justificarlo al Centro responsable de la
UCM. El régimen de permisos del estudiante será consensuado por los tutores de ambas
partes con respeto en todo caso a los permisos a los que el estudiante tenga derecho
con arreglo a la normativa vigente.
3. Por causas debidamente justificadas, de acuerdo con lo indicado en el
artículo 20 del Reglamento de Prácticas Académicas Externas de la UCM, cualquiera de
las partes podrá rescindir el período de prácticas. Si la CHT, O.A. lo considera
conveniente, la UCM gestionará la incorporación de un nuevo estudiante que iniciará su
período de formación a la mayor brevedad posible.
4. Si alguna de las partes firmantes de este convenio o los estudiantes desearan
utilizar los resultados parciales o finales de su actividad en la entidad colaboradora, en
parte o en su totalidad para su publicación como artículo, conferencia, tesis, memoria,
etc. deberá solicitar la conformidad de la otra parte por escrito, quien deberá responder
en un plazo máximo de 45 días, comunicando su autorización, sus reservas o su
disconformidad. Transcurrido dicho plazo sin obtener respuesta, se entenderá que el
silencio es la tácita prohibición para su difusión.
5. Los derechos de propiedad industrial registrables que se puedan derivar de los
resultados de la práctica llevada a cabo por el estudiante corresponderán a la entidad
colaboradora. En lo referente a la propiedad intelectual, se respetará siempre el
reconocimiento de la autoría del trabajo por el estudiante, pudiendo pactarse
directamente entre el mismo y la entidad una excepción a este principio general.
E. Régimen Seguridad Social y seguros.
1. Todos los estudiantes de la UCM que estén matriculados en alguna de sus
enseñanzas, oficiales o propias, están cubiertos por un seguro de responsabilidad civil.
2. El Seguro Escolar cubre a los menores de 28 años, matriculados en enseñanzas
oficiales de los respectivos centros de la UCM y al corriente de la cuota correspondiente.
El ámbito temporal de cobertura es el año escolar. El marco de aplicación es el territorio
nacional, de acuerdo con el principio de territorialidad recogido en la Ley General de la
Seguridad Social.
3. En el caso de los estudiantes mayores de 28 años o de aquellos matriculados en
enseñanzas propias de la UCM, corresponderá a la UCM, a través de su Coordinación
de Prácticas de Titulación asegurarse de que el estudiante esté cubierto por el
correspondiente seguro de accidente y cuantos puedan resultar obligatorios.
4. Si las prácticas tuvieran lugar fuera del territorio nacional, la UCM, a través del
centro correspondiente, se asegurará de que el estudiante disponga de una póliza de
seguros de asistencia sanitaria y repatriación.
5. Los estudiantes UCM que realicen prácticas académicas externas estarán
incluidos en el sistema de Seguridad Social, en los términos establecidos en la
disposición adicional quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, introducida por el RD Ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114804
ampliación de derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el
establecimiento de un nuevo marco de la sostenibilidad del sistema público de
pensiones.
F. Carácter exclusivamente formativo de las prácticas.
La participación de la CHT, O.A. en el programa de prácticas no supone la
adquisición de más compromisos que los estipulados en el presente convenio. Dado el
carácter formativo de las prácticas académicas externas, de su realización no se
derivarán, en ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido
podrá dar lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo.
Asimismo, y en el caso de que al término de los estudios el estudiante se incorporase
a la plantilla de la entidad colaboradora, el tiempo de las prácticas no se computará a
efectos de antigüedad ni eximirá del período de prueba, salvo que en el oportuno
convenio colectivo aplicable estuviera expresamente estipulado algo distinto.
En el ámbito de las Administraciones Públicas, Entidades de Derecho Público y
demás Organismos Públicos, la realización en los mismos de las prácticas académicas
externas no podrá tener la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni
será computada a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos.
Tercera. Obligaciones de la UCM (a través del centro correspondiente u órgano
responsable de la titulación).
1. Elaborar un anexo a este convenio para cada estudiante en prácticas donde se
consigne la siguiente información: datos personales del estudiante, titulación, fecha de
incorporación y finalización de la práctica, entidad donde se realizará la práctica, el
calendario y el horario, así como el nombre del tutor académico y del tutor de la entidad
colaboradora. Además, el anexo del Estudiante deberá incorporar el proyecto formativo
en el que se harán constar los objetivos educativos y las competencias que debe adquirir
el estudiante, así como las actividades formativas que desarrollará. El órgano
responsable de la titulación resolverá cuantas dudas pudieran surgir durante el desarrollo
de las prácticas.
2. Designar un tutor académico que velará por el normal desarrollo del proyecto
formativo, colaborará con el tutor de la entidad colaboradora en todos aquellos aspectos
que afecten al mismo, así como aquellas funciones que reglamentariamente se
establezcan.
3. Podrá proponer que los tutores de prácticas designados por la entidad
colaboradora, reciban el nombramiento honorífico de «Tutor/a en Prácticas Externas», de
acuerdo con las condiciones establecidas por el Consejo de Gobierno de la UCM. Los
trámites necesarios para la obtención del reconocimiento, serán realizados por el
responsable del centro UCM, que elevará al Vicerrectorado competente la propuesta del
nombramiento.
4. Cumplir con las obligaciones de la Seguridad Social e incluir a los alumnos que
estén realizando prácticas académicas externas curriculares sin remuneración en
territorio español, en el sistema de la Seguridad Social de acuerdo con la disposición
adicional quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
introducida por el RD Ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la
ampliación de derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el
establecimiento de un nuevo marco de la sostenibilidad del sistema público de
pensiones.
Cuarta. Obligaciones de Confederacion Hidrografica del Tajo.
1. En tanto que colabora en un programa de formación universitaria, facilitar al
estudiante la realización de sus exámenes.
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114805
2. Nombrar a un tutor que se responsabilizará de la formación de cada estudiante y
de la valoración de su estancia, facilitando al responsable o tutor académico de prácticas
del centro UCM donde esté matriculado el estudiante, el informe de aprovechamiento de
las prácticas a su finalización, en el que constará el tiempo de prácticas realizado, las
horas totales, su contenido, el grado de aprovechamiento y participación, su rendimiento
y las competencias adquiridas.
3. Manifiesta que posee los medios materiales y servicios disponibles que permiten
garantizar el desarrollo de las actividades formativas planificadas, observando los
criterios de accesibilidad universal y diseño para todos, según lo dispuesto en el Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social.
4. Observará y hará observar las medidas de Seguridad e Higiene establecidas en
el centro de trabajo asignado, e informará, formará y hará cumplir y respetar al alumnado
dichas medidas.
Quinta. Protección de datos personales.
Las partes en este convenio y sus anexos, así como cualesquiera otros terceros
relacionados con su ejecución, devendrán obligados por las disposiciones y exigencias
de lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la directiva 95/46/CE (en lo sucesivo
RGPD) y en su caso en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y/o en la legislación
sectorial aplicable presente o futura.
Cada una de las partes, ostenta la condición de responsable respecto del tratamiento
de información personal que realice en el desarrollo de las actividades derivadas del
presente convenio. En todo caso se obligan a comunicar a la otra, si fuere necesario, sus
políticas de privacidad y cualesquiera otras informaciones relevantes, particularmente en
materia de seguridad.
En caso de no observar lo dispuesto en la normativa sobre protección de datos, cada
parte será única responsable por el uso, tratamiento o comunicación indebida que pueda
hacer de los datos objeto de tratamiento, ante cualquier reclamación por parte de los
afectados o en virtud de inspección por parte de la Autoridad de Control competente.
Ambas partes se comprometen a dejar indemne a la otra parte de cualquiera
responsabilidad que se pudiera declarar consecuencia del incumplimiento de las
obligaciones que, en materia de protección de datos personales, les atañen.
Asimismo, las partes se obligan a mantener la confidencialidad respecto a los datos
de carácter personal, y a no cederlos de forma no autorizada, cumpliendo diligentemente
el deber de guarda y custodia, comprometiéndose a adoptar las medidas necesarias de
índole técnica y organizativa que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal a que se tenga acceso y a evitar su alteración, tratamiento, pérdida y acceso no
autorizados.
Para el cumplimiento de los fines de este convenio de cooperación educativa para el
desarrollo de prácticas, la UCM podrá ceder a la entidad firmante del convenio los datos
personales de estudiantes interesados en realizar sus prácticas en dicha entidad, a fin de
que esta realice la selección final y sean incorporados a cada periodo que habilite al
efecto. En este supuesto, únicamente se comunicarán los datos estrictamente
necesarios para la finalidad, que son los que figuran en el anexo de este convenio. En
particular, la UCM se compromete a informar a los estudiantes cuyos datos personales
vaya a proporcionar a la entidad, de forma previa a dicha cesión, de los aspectos
exigidos por el artículo 13 del RGPD, en particular, de que el destinatario de estos será la
entidad.
La entidad únicamente podrá tratar los datos personales de los estudiantes
facilitados por la UCM para la selección y gestión de las prácticas de conformidad con lo
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114806
previsto en este convenio y sus anexos. La entidad conservará los datos personales de
los estudiantes interesados durante el Curso académico y, una vez finalizado este,
durante los plazos necesarios para cumplir con obligaciones legales y el tiempo
necesario para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de
dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
Asimismo, si la entidad quisiera destinar los datos recibidos a fines distintos de los
contemplados en el presente convenio, deberá dar cumplimiento a lo establecido en el
artículo 14.4 del RGPD y recabar previamente el correspondiente consentimiento de los
afectados.
El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes en materia de protección de datos será causa de resolución del
convenio. La resolución por esta causa no dará derecho a indemnización alguna.
Datos de los firmantes:
Los datos de contacto de los firmantes del presente convenio, y del resto de
personas de contacto que puedan intervenir, van a ser tratados y serán incluidos en
sendos tratamientos, de los que es responsable cada una de las partes. Los datos
citados serán tratados con base en la ejecución del convenio, así como al cumplimiento
de una obligación legal y de una misión de interés público, con la finalidad de gestionar
el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de lo dispuesto en el
presente convenio.
Los datos personales referidos no se cederán a terceros salvo que sea necesario
conforme a la Ley para el cumplimiento del presente convenio o de obligaciones legales.
Cada una de las partes deberá atender las solicitudes que reciba, por parte de los
interesados, en cuanto al ejercicio de los derechos de protección de datos contenidos en
el capítulo III del RGPD y concordantes de la LOPDGDD, sin que el ejercicio frente a uno
afecte al otro responsable del tratamiento.
En caso de que, por parte de los titulares de los datos personales, se ejerciten ante
una de las partes firmantes el derecho de supresión o rectificación de los datos, así
como el de limitación del tratamiento, esta comunicará inmediatamente a las otras partes
dicho ejercicio, a fin de que puedan, en su caso, hacerlo efectivo también en su
tratamiento.
Asimismo, los representantes de las partes firmantes, como interesados, podrán
ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición, limitación del tratamiento, y a no ser objeto de decisiones automatizadas,
dirigiéndose al correspondiente delegado de protección de datos. En su caso, el
interesado también podrá plantear una reclamación ante la autoridad de control
competente.
Tales datos se tratarán mientras que se mantenga en vigor el presente convenio
entre las partes y, posteriormente, se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad. Posteriormente, la
conservación o, en su caso, la supresión de la información personal se realizará
conforme a la normativa de bloqueo prevista por el artículo 32 de la LOPDGDD.
Sexta. Transparencia.
Este convenio se somete a lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno, así como a la
Ley 10/2019, de 10 de abril, de Transparencia y de Participación de la Comunidad de
Madrid.
Séptima. Difusión.
La UCM y la CHT, O.A. se autorizan recíprocamente a utilizar sus respectivos
logotipos como entidades colaboradoras exclusivamente en la difusión y publicidad de
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114807
las actividades objeto del presente convenio, sujeto a las reglas e instrucciones que
ambas entidades puedan proporcionarse recíprocamente a tal efecto.
Octava. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Se constituye un mecanismo de seguimiento, vigilancia y control que, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, es el instrumento paritario para el seguimiento, vigilancia y
control del Convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, y ejercerá, en
particular las funciones establecidas en los artículos 51. 2.c) y 52.3 de la citada ley.
Estará compuesto por un responsable de la coordinación de las actividades formativas
de la CHT, O.A., junto con un tutor de la práctica del centro docente y se reunirá siempre
que lo solicite una de las partes. El seguimiento del convenio se establece, por tanto, a
través del coordinador de la CHT, O.A. y el profesor-tutor del centro educativo.
Dicho un mecanismo de seguimiento, vigilancia y control se responsabilizará del
seguimiento, vigilancia y control de las acciones derivadas del presente convenio y de
los compromisos adquiridos por las partes. Asimismo, resolverá los problemas de
interpretación y cumplimiento que puedan plantearse en el desarrollo del presente
convenio.
Novena. Vigencia del convenio.
El presente convenio se perfeccionará a partir de la fecha de su firma y, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO), al que
se refiere la disposición adicional séptima. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
(10) días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio
de su publicación facultativa en el boletín oficial de la comunidad autónoma que
corresponda a la otra institución firmante.
El convenio tendrá una duración inicial de cuatro (4) años. Podrá ser prorrogado por
acuerdo unánime de las partes por un periodo de hasta cuatro (4) años adicionales, que
deberá ser formalizado por escrito mediante adenda al convenio, un mes antes de la
expiración del plazo convenido. Las adendas al convenio requerirán, para su aprobación,
de los mismos trámites que el convenio original. Esta prórroga deberá ser comunicada al
REOICO. Transcurridos estos ocho (8) años el convenio quedará extinto y, en caso de
que se quisiese seguir con los compromisos del mismo, será necesario suscribir uno
nuevo.
Décima. Financiación.
Mediante el presente convenio para el buen desarrollo de las prácticas curriculares,
ninguna de las partes intervinientes asumirá obligación o compromiso de carácter
económico. La colaboración sujeta a este convenio tiene como objetivo la realización de
prácticas no laborales y académicas, de carácter no remunerado.
Atendiendo a lo previsto en el apartado 4.º, letra b) de la disposición adicional
quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, relativa a la
inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que realicen prácticas formativas
o prácticas académicas externas incluidas en programas de formación, se acuerda que
corresponderá a la UCM el cumplimiento de las obligaciones en materia de Seguridad
Social para los alumnos que realicen prácticas académicas en la CHT reguladas por el
presente convenio.
La UCM no realizará ninguna aportación económica adicional.
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114808
Undécima. Modificación y extinción del convenio.
Este convenio es susceptible de modificación por acuerdo unánime de las partes,
que se formalizará mediante las correspondientes adendas, las cuales requerirán, para
su aprobación, de los mismos trámites que el convenio original.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto, o por incurrir en causa de resolución. Las causas de resolución
son las contempladas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Si en el momento de la resolución algún estudiante de la UCM se encontrase
realizando prácticas en la CHT, O.A., el convenio seguirá produciendo todos sus efectos
hasta la completa finalización de las mismas.
Duodécima. Consecuencias por incumplimiento de las obligaciones y compromisos
asumidos por las partes.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes del convenio, se notificará a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un plazo de 30 días naturales con las obligaciones o
compromisos incumplidos. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera
el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra la concurrencia de la causa de
resolución y se podrá entender resuelto el convenio.
En caso de resolución del convenio, se adoptarán las decisiones precisas para la
adecuada liquidación del mismo, incluidas las posibles indemnizaciones de la parte
incumplidora.
Decimotercera. Naturaleza y resolución de controversias.
Este convenio tiene naturaleza administrativa quedando sometido al régimen jurídico
de convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las discrepancias surgidas sobre la interpretación, desarrollo, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio,
deberán de solventarse por acuerdo de las partes, si no se llegara a un acuerdo, las
cuestiones litigiosas serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional
Contencioso-Administrativo.
Decimocuarta. Igualdad, acoso y canales de denuncia.
Las partes promoverán un entorno seguro y libre de discriminación, aplicando sus
protocolos de igualdad y antiacoso, garantizando canales de denuncia y medidas de
acomodación razonable para estudiantes con discapacidad, conforme a normativa
vigente.
Y en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido,
ambas partes firman el presente convenio bien, con firma electrónica validada o en
ejemplar duplicado y en todas sus hojas, en el lugar y fecha al principio indicados.–El
Presidente de la Confederación Hidrográfica del Tajo, O.A., Antonio Yáñez Cidad.–El
Rector de la Universidad Complutense de Madrid, P. D. (Resolución Rectoral 4/2025,
de 10 de marzo), la Vicerrectora de Formación Permanente, Empleabilidad y
Emprendimiento, María Concepción García Gómez.
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114809
ANEXO DEL ESTUDIANTE
Prácticas académicas externas curriculares/extracurriculares/titulación propia
El presente anexo se incorpora al Convenio de Prácticas suscrito entre la Universidad
Complutense de Madrid y ............................................., firmado el ... de ......... de 202...
ESTUDIANTE:
TITULACIÓN:
CRÉDITOS ECTS: HORAS TOTALES:
CORREO ELECTRÓNICO: NIF O NIE:
FECHA DE FECHA DE
INCORPORACIÓN: FINALIZACIÓN:
JORNADA DE PRÁCTICAS:
DÍAS DE LA SEMANA:
(horas al día)
EMPRESA O INSTITUCIÓN DONDE SE
REALIZARÁN LAS PRÁCTICAS:
AYUDA AL ESTUDIO (euros al mes):
OBLIGACIONES SEGURIDAD SOCIAL:
TUTOR DE LA ENTIDAD COLABORADORA:
TUTOR ACADÉMICO:
PROYECTO FORMATIVO:
OBJETIVOS EDUCATIVOS:
ACTIVIDADES A DESARROLLAR:
El estudiante abajo firmante, declara su conformidad para realizar prácticas, al amparo del
convenio arriba citado y ateniéndose a la normativa vigente. Asimismo, se compromete a
mantener la más estricta obligación de confidencialidad sobre toda aquella información a la que
pueda tener acceso, como consecuencia de realización de las prácticas objeto del presente
Convenio.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente documento, por triplicado ejemplar, en Madrid,
el ... de .. de 202..
Responsable de prácticas del Firma del tutor/a de la Firma del estudiante:
Centro o de la titulación Entidad colaboradora
Fdo.: Fdo.: Fdo.:
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114810
ANEXO
Información sobre el tratamiento de datos personales vinculados a este convenio
Las partes informarán a los firmantes que actúan en nombre y representación de
cada una de ellas y a las personas de contacto, que los datos de carácter personal que
faciliten en virtud del mismo o aquellos que proporcionen con posterioridad, serán
tratados por cada una de las partes con la finalidad de gestionar el mantenimiento,
cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de lo dispuesto en el presente convenio,
siendo la base de legitimación la relación jurídica de las partes.
Sin perjuicio de las obligaciones en materia de publicidad activa y derecho de acceso
a la información pública previstas en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en la Ley 10/2019,
de 10 de abril, de Transparencia y de Participación de la Comunidad de Madrid, las
partes se comprometen a respetar la confidencialidad de la información que se
suministren en la ejecución del presente convenio o cualquier otro acuerdo específico
que se derive del mismo.
Con respecto al tratamiento de datos personales que pudiera derivar de la ejecución
del presente convenio, las partes se obligan expresamente a cumplir el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de las personas físicas por lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD, en
adelante) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD, en adelante).
La Universidad tratará los datos personales de los firmantes del convenio, de
personas de contacto y de cualesquiera otras relacionadas con su ejecución en los
siguientes términos:
a) Responsable.
Universidad de Complutense de Madrid. CIF núm. Q2818014I.
Avda. de Séneca, 2.
28040 Madrid.
b) Datos de contacto del delegado de protección de datos. Puede contactarse con
el delegado de protección de datos mediante correo electrónico remitido a la cuenta
ofi.dpd@ucm.es o mediante escrito dirigido al Vicerrectorado de Formación Permanente,
Empleabilidad y Emprendimiento de la UCM.
c) Fines y base jurídica del tratamiento. Los datos personales se tratan:
Para el desarrollo de misiones de interés público conforme al artículo 2 de la Ley
Orgánica 2/2023 de 22 de marzo del Sistema Universitario (BOE de 23 de marzo), al
amparo de las previsiones del artículo 6.1.e) del Reglamento General de Protección de
Datos.
Para el cumplimiento del deber legal de transparencia conforme a la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
d) Destinatarios. El convenio, con indicación del nombre y apellidos de los
firmantes puede ser objeto de publicación en el Portal de Transparencia de la
Universidad, en virtud de lo dispuesto por la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y la Ley 10/2019, de 10
de abril, de Transparencia y de Participación de la Comunidad de Madrid.
e) No se prevén transferencias internacionales de datos.
f) Criterios de conservación. Los datos personales mantendrán durante la vigencia
del convenio. No obstante, serán objeto de conservación posterior en aplicación de la
legislación española sobre patrimonio histórico y documental.
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114811
g) Ejercicio de derechos. Las personas interesadas pueden ejercer sobre sus datos
personales los derechos de acceso, rectificación, supresión y limitación al tratamiento, a
la oposición a su tratamiento y, en su caso, a no ser objeto de decisiones basadas
únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, ante la UCM a través del
procedimiento electrónico habilitado al efecto y disponible en la Sede electrónica de en el
siguiente enlace:
https://sede.ucm.es/.
O bien mediante escrito dirigido a:
Vicerrectorado de Formación Permanente, Empleabilidad y Emprendimiento.
Edificio de Estudiantes la UCM Avda. Complutense, s/n.
Ciudad Universitaria.
28040 Madrid.
h) Autoridad de protección de datos.
Las personas interesadas tienen el derecho a presentar reclamaciones ante la
Agencia Española de Protección de Datos, bien a través de su sede electrónica o en su
domicilio, calle Jorge Juan, n.º 6, CP 28001 de Madrid.
La otra parte como responsable tratará los datos personales de los firmantes del
convenio de personas, de contacto y de cualesquiera otras relacionadas con su
ejecución en los siguientes términos:
a) Responsable.
Confederación Hidrográfica del Tajo.
CIF Q2817005H.
Avda. Portugal, 81, 28011 Madrid.
28071 Madrid (ESPAÑA).
b) Datos de contacto del delegado de protección de datos. Puede contactarse con
el delegado de protección de datos mediante correo electrónico remitido a la cuenta o
mediante escrito dirigido a dpd@chtajo.es.
c) Fines y base jurídica del tratamiento. Para el cumplimiento, realización y
ejecución del convenio al amparo de las previsiones del artículo 6.1.b) del Reglamento
General de Protección de Datos.
d) Destinatarios. Los datos podrán ser comunicados únicamente a las
Administraciones Públicas competentes en los casos previstos en la Ley y únicamente
para los fines en ella definidos.
e) No se prevén transferencias internacionales de datos.
f) Criterios de conservación. Los datos personales mantendrán durante la vigencia
del convenio.
g) Ejercicio de derechos. Las personas interesadas pueden ejercer sobre sus
datos personales los derechos de acceso, rectificación, supresión y limitación al
tratamiento, a la oposición a su tratamiento y, en su caso, a no ser objeto de decisiones
basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, ante Confederación
Hidrográfica del Tajo a través de la dirección de correo electrónico dirección de correo
electrónico dpd@chtajo.es.
O bien mediante escrito dirigido a Avda. Portugal, 81, 28011 Madrid.
h) Autoridad de protección de datos. Las personas interesadas tienen el derecho
a presentar reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos, bien a
través de su sede electrónica o en su domicilio, calle Jorge Juan n.º 6, C.P. 28001 de
Madrid.
55771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X