BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114283
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17749 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, el
Consorcio de Compensación de Seguros y la Unión Española de Entidades
Aseguradoras y Reaseguradoras, para la atención de la asistencia sanitaria
futura derivada de accidentes de tráfico en el ámbito de la sanidad pública
para los ejercicios 2026-2029.
La Directora del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, el Director de Operaciones
del Consorcio de Compensación de Seguros y la Presidenta de la Unión Española de
Entidades Aseguradoras y Reaseguradoras han suscrito, con fecha de 10 de julio
de 2026, un convenio para la atención de la asistencia sanitaria futura derivada de
accidentes de tráfico en el ámbito de la sanidad pública para los ejercicios 2026-2029.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA), el Consorcio
de Compensación de Seguros (CCS) y La Unión Española de Entidades
Aseguradoras y Reaseguradoras (UNESPA), para la atención de la asistencia
sanitaria futura derivada de accidentes de tráfico en el ámbito de la sanidad
pública para los ejercicios 2026-2029
REUNIDOS
Doña Isabel Muñoz Machín, Directora del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria,
INGESA, nombrada para este cargo por Real Decreto 373/2024, de 9 de abril (BOE
núm. 88 de 10 de abril de 2024), actuando en su nombre y representación en virtud de
las competencias que le atribuyen los artículos 2.c) y 5.1.c) del Real Decreto 118/2023,
de 21 de febrero, por el que se regula la organización y funcionamiento del INGESA; y
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 68 del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
todo ello en virtud de lo dispuesto en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público (BOE de 2 de octubre).
Don Celedonio Villamayor Pozo, Director de Operaciones en representación del
Consorcio de Compensación de Seguros, CCS, entidad pública empresarial, adscrita a la
Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, a través de la Dirección
General de Seguros y Fondo de Pensiones del Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.6 del Real Decreto 410/2024,
de 23 de abril, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Economía, Comercio y Empresa, y en virtud del poder conferido mediante escritura
pública, otorgada el 29 de abril de 2024 ante el Notario de Madrid don Luis Núñez
Boluda, con el número 734 de su protocolo, y de conformidad con lo dispuesto en el
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114284
artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(BOE de 2 de octubre).
Doña M.ª Aránzazu del Valle Schaan, en representación de la Unión Española de
Entidades Aseguradoras y Reaseguradoras, UNESPA, Asociación Empresarial del
Seguro, constituida al amparo de la Ley 19/1977, de 1 de abril, sobre regulación del
derecho de asociación sindical, como Presidenta, le corresponde la representación de la
Asociación, en virtud del poder conferido por acuerdo del Comité Ejecutivo de dicha
entidad, adoptado en su reunión del 4 de mayo de 2023, de conformidad con el
artículo 22, de los Estatutos aprobados en la asamblea general extraordinaria de 14 de
diciembre de 2005, modificados en asamblea general ordinaria de 4 de mayo de 2023, y
protocolizado mediante el poder otorgado mediante escritura pública otorgada ante el
Notario de Madrid don Antonio Huerta Trolez, el día 19 de junio de 2023, con el número
de protocolo novecientos veintisiete.
Se reconocen capacidad suficiente para obligarse en las respectivas
representaciones que ostentan y de común acuerdo,
MANIFIESTAN
Primero.
Que, de acuerdo con lo señalado en el artículo 1 del Texto refundido de la Ley sobre
responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a motor aprobado por el Real
Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, el conductor de vehículos a motor es
responsable, en virtud del riesgo creado por los hechos de la circulación de tales vehículos,
de los daños causados a las personas o en los bienes como consecuencia de esos hechos.
Cuando se producen daños personales en accidentes de circulación, de acuerdo con
el artículo 7 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, dentro del ámbito del
aseguramiento obligatorio y con cargo al seguro de suscripción obligatoria, la entidad
aseguradora habrá de satisfacer al perjudicado el importe de los daños sufridos en su
persona. Siendo la entidad aseguradora del vehículo responsable del accidente la que
ha de abonar los gastos.
La Ley 35/2015, de 22 de septiembre, de reforma del sistema para la valoración de
los daños y perjuicios causados a las personas en accidentes de circulación, que en su
artículo único modifica el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, establece
un nuevo baremo con la finalidad de indemnizar los daños y perjuicios de la víctima de
un accidente de circulación, de modo que su posición sea lo más parecida posible a la
que tendría de no haberse producido el accidente. Para ello, se introducen nuevos
conceptos resarcitorios que no estaban recogidos en el Real Decreto Legislativo 8/2004,
de 29 de octubre.
Uno de los aspectos más importantes de la citada reforma es el de la inclusión del
resarcimiento de gastos previsibles de asistencia sanitaria futura, en el caso de secuelas,
que se abonan directamente a los servicios públicos de salud.
De conformidad con el artículo 113 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de
octubre, el gasto de asistencia sanitaria futura compensa, respecto de las secuelas a que
se refieren los apartados 3, 4 y 5, de dicho artículo, el valor económico de las
prestaciones sanitarias en el ámbito hospitalario y ambulatorio que precise el lesionado
de forma vitalicia después de que se produzca la estabilización de las lesiones.
Para compensar el gasto de asistencia sanitaria futura al INGESA, las entidades
aseguradoras adheridas al convenio, le abonarán las tarifas recogidas en el anexo I de
este convenio una vez se produzca la estabilización de las lesiones, del lesionado en
accidente de tráfico.
En el año 2022 se suscribió un convenio con las entidades UNESPA y el CCS, con el
objeto de regular la prestación de la asistencia sanitaria futura y su contraprestación
económica, habiendo finalizado la vigencia de dicho convenio el 31 de diciembre
de 2025.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114285
Segundo.
Que los Estatutos de UNESPA, aprobados en Asamblea General extraordinaria
del 14 de diciembre de 2005, y modificados por la Asamblea General Ordinaria del día 4
de mayo de 2023, establecen que es una asociación profesional de empresarios sin
ánimo de lucro, órgano con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para
el cumplimiento de sus fines, rigiéndose por estos Estatutos y lo dispuesto con carácter
general en la Ley 19/1977, de 1 de abril.
De acuerdo con el artículo 5.a) de los citados Estatutos, a UNESPA le corresponde
«Representar, gestionar y defender los intereses profesionales, económicos y sociales
comunes a las entidades asociadas ante toda clase de personas, organismos y
organizaciones públicas o privadas, nacionales e internacionales, con pleno respeto a los
principios de libertad de empresa y libre competencia».
Tercero.
Que el CCS es una entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa, a través de la Dirección General de Seguros y Fondos de
Pensiones; que tiene personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar, y su
específico marco de actuación viene determinado por su Estatuto Legal aprobado por
Real Decreto Legislativo 7/2004, de 29 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido del Estatuto Legal del CCS, y desempeña funciones en el ámbito del seguro,
destacando entre otras, en lo que se refiere a este convenio, las que se señalan en el
artículo 6 relacionadas con la cobertura de los riesgos extraordinarios sobre los daños de
las personas en relación con el seguro obligatorio de automóviles.
Al CCS le corresponde, entre otras, las siguientes funciones, de acuerdo con el
artículo 11 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre: indemnizar a quienes
hubieran sufrido daños en su persona, por siniestros ocurridos en España, en aquellos
casos en que el vehículo a motor causante sea desconocido, en caso de accidentes
ocasionados por cualquier vehículo a motor no asegurado que circule a pesar de no
disponer de autorización para hacerlo, por estar dado de baja temporal o definitivamente
en el registro de vehículos de la Dirección General de Tráfico, indemnizar los daños a las
personas ocasionados por un vehículo a motor que esté asegurado y haya sido objeto de
robo o robo de uso, e indemnizar por daños a las personas en los supuestos en los que
surja controversia entre el CCS y la entidad aseguradora acerca de quién debe
indemnizar al perjudicado.
Cuarto.
Que el INGESA surge a raíz del Real Decreto 840/2002, de 2 de agosto, por el que
se modifica y desarrolla la estructura básica del Ministerio de Sanidad y Consumo.
Mediante dicha norma, el Instituto Nacional de la Salud pasa a denominarse Instituto
Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA), conservando el régimen jurídico, económico,
presupuestario y patrimonial y la misma personalidad jurídica y naturaleza de Entidad
Gestora de la Seguridad Social.
El Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio de Sanidad establece en el artículo 2.4 que el INGESA se
adscribe a la Secretaría de Estado de Sanidad.
La actual organización y funcionamiento del INGESA se encuentra regulada en el
Real Decreto 118/2023, de 21 de febrero, y establece entre las competencias del
artículo 2, la gestión de las prestaciones sanitarias en el ámbito de las ciudades de
Ceuta y Melilla, así como la realización de cuantas otras actividades sean necesarias
para el normal funcionamiento de sus servicios.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114286
Quinto.
Que UNESPA y el CCS, al no contar con los medios técnicos, ni los profesionales
necesarios para prestar la asistencia sanitaria futura que precisen los lesionados por
hechos de la circulación, han acordado con el INGESA realizar un convenio, de
conformidad con el artículo 114.2 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
De acuerdo con lo anterior UNESPA, el CCS y el INGESA han establecido el acuerdo
correspondiente por el que se articulan las prestaciones a realizar y los pagos
correspondientes a dichas prestaciones sanitarias derivadas de accidentes de tráfico,
siendo este instrumento jurídico, establecido para conseguir dicho fin común, el más
adecuado.
El INGESA de conformidad con lo señalado en el artículo 83 de la Ley 14/1986,
de 25 de abril, General de Sanidad, en la disposición adicional décima del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, así como en el artículo 2.7 y en el apartado 4 b) del
anexo IX, del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la
cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el procedimiento para su
actualización, reclamará a los terceros obligados al pago el importe de las atenciones o
prestaciones sanitarias facilitadas directamente a las personas, en los supuestos de
existencia de seguro obligatorio de vehículos de motor.
Asimismo, el apartado 5) del citado anexo IX establece que, en los convenios o
conciertos con otros organismos o entidades, se reclamará el importe de la asistencia
prestada, de acuerdo con los términos del convenio o concierto correspondiente.
Sexto.
Que, de conformidad con lo señalado en el artículo 8.3 del Real Decreto
Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, para agilizar la asistencia a los lesionados de
tráfico, el asegurador podrá adherirse a los convenios sectoriales de asistencia sanitaria
para lesionados por accidentes de circulación.
Tal y como se ha venido señalando y al no disponer las entidades aseguradoras y el
CCS de los medios técnicos ni personales necesarios para prestar asistencia sanitaria a
lesionados en accidentes de circulación, medios de los que el INGESA sí dispone, se ha
alcanzado un acuerdo de colaboración lo que justifica como instrumento jurídico el
presente convenio de conformidad con lo señalado en el artículo 47 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En virtud de lo expuesto, las partes se reconocen capacidad suficiente para obligarse
en las respectivas representaciones que ostentan y de común acuerdo convienen las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto, compromiso de las partes, ámbito territorial, tarifa aplicable y vigencia.
1.1 Objeto.
El objeto del convenio es establecer las relaciones entre las partes signatarias para
la gestión de la asistencia sanitaria futura, hospitalaria y/o ambulatoria que vaya a ser
prestada por los servicios de salud establecida en los artículos 113 y 114 del Real
Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, una vez se produzca la estabilización de
las lesiones, en el ámbito de la Sanidad Pública conforme establece esta ley, a
lesionados por hechos de la circulación ocasionados por vehículos a motor que,
conforme a la legislación vigente, estén obligados a suscribir un contrato de seguro de
Responsabilidad Civil derivada de la Circulación de Vehículos a Motor. Asimismo, se
establece la compensación económica por dichas prestaciones sanitarias de carácter
finalista para la víctima para los ejercicios referidos en el anexo I.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114287
La asistencia sanitaria futura se prestará por el INGESA de acuerdo con lo previsto
en el Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por el que se establece la cartera
de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud.
No estarán incluidos, en ningún caso, en la aplicación del presente convenio los
importes de las prótesis y órtesis a los que se refieren el artículo 115 ni los gastos
correspondientes a la rehabilitación domiciliaria y ambulatoria del artículo 116 del Real
Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, que serán resarcidos directamente al
lesionado.
En relación con lo anterior, en su caso, se informará al INGESA de que la entidad
aseguradora ha resarcido o está resarciendo al lesionado por los conceptos
indemnizatorios previstos en los artículos 115 y 116 del Real Decreto Legislativo 8/2004,
de 29 de octubre.
Las entidades aseguradoras deberán incluir en la oferta motivada y en la
documentación entregada al lesionado una mención expresa sobre este aspecto.
En caso de que otros Servicios de Salud presten asistencia sanitaria de la misma
naturaleza, en base a un convenio con el mismo contenido del presente convenio,
tendrán derecho a reclamar el coste de las prestaciones realizadas al lesionado, siempre
que haya sido indemnizado por este concepto de acuerdo con lo establecido en los
artículos 115 y 116 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
No está incluida en el ámbito de este convenio la asistencia sanitaria futura prestada
por las mutuas de trabajo como consecuencia de hechos de la circulación.
1.2 Compromisos de las partes.
1.2.1 Compromisos asumidos por el INGESA.
– Prestar la asistencia sanitaria que precisen los lesionados por hechos de
circulación de carácter hospitalario y ambulatorio que necesite el lesionado. La asistencia
sanitaria se prestará en los términos previstos en el Real Decreto 1030/2006, de 15 de
septiembre y de acuerdo con lo establecido en el artículo 113.1 del Real Decreto
Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, comprenderá las prestaciones sanitarias en el
ámbito hospitalario y ambulatorio que precise el lesionado de forma vitalicia después de
que se produzca la estabilización de las lesiones.
– Cumplir con la gestión de la documentación señalada en el convenio y su
presentación en los plazos y medios establecidos en el mismo.
– Participar con la representación establecida en este convenio, en la Comisión
nacional y en la Subcomisión territorial.
1.2.2 Compromisos asumidos por las entidades aseguradoras adheridas al
convenio y el CCS.
– Realizar todas las comunicaciones y notificaciones en los plazos y medios
establecidos en las cláusulas de este convenio.
– Informar al INGESA del pago al lesionado por los conceptos indemnizatorios
previstos en los artículos 115 y 116 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de
octubre.
– Cumplir con la realización de los pagos que correspondan, de acuerdo con el
procedimiento y tarifas establecidas en este convenio, para compensar al INGESA por
los gastos de la asistencia sanitaria futura prestada.
1.2.3 Sistema informático CAS (Convenio de Asistencia Sanitaria).
Como medio para agilizar la gestión de los expedientes, el INGESA y las entidades
aseguradoras adheridas al convenio tienen a su disposición el sistema CAS gestionado
por TIREA (Tecnologías de la información y Redes para las Entidades Aseguradoras),
empresa creada y participada por las entidades aseguradoras que presta servicios de
procesos de datos, red y telemáticos.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114288
El sistema CAS es un procedimiento de gestión informatizado de comunicación,
tramitación y pago de las prestaciones sanitarias realizadas, mediante el que los centros
del INGESA y el sector asegurador, efectuarán todas las comunicaciones y la
presentación de la documentación necesaria, conforme a lo establecido en este
convenio.
En el sistema CAS se incluirán alertas de los casos de lesionados en accidentes de
circulación, que pudieran resultar afectados por secuelas que requieran asistencia
sanitaria futura.
Igualmente se definirán en el entorno CAS los procedimientos de comunicación a las
entidades aseguradoras intervinientes en el siniestro y a los Servicios de Salud y el
INGESA implicados en relación con estos casos.
A los efectos de que los datos personales no puedan atribuirse a una persona física,
la información personal de los expedientes que se consideren en la Comisión Nacional o
en la Subcomisión territorial, serán previamente pseudonimizados, de acuerdo con la
cláusula novena de este convenio.
El acceso a este sistema no supondrá ningún coste para el INGESA.
1.3 Ámbito territorial.
El presente convenio se aplicará a los lesionados cuya asistencia futura se preste en
los centros sanitarios del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, y de acuerdo con lo
establecido en el artículo 114 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
1.4 Tarifa aplicable.
Las compensaciones anuales aplicables a las prestaciones de gastos de asistencia
sanitaria futura para cada uno de los ejercicios en los que será de aplicación el convenio
serán, las que de conformidad con el artículo 49.2 del Real Decreto Legislativo 8/2004,
de 29 de octubre, figuren en los anexos de condiciones económicas correspondientes a
cada ejercicio.
1.5 Vigencia.
El presente convenio tendrá validez hasta el 31 de diciembre de 2029, y siguiendo
las normas establecidas en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio se perfecciona con el consentimiento
de las partes, y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal cubrirá las
prestaciones derivadas de accidentes ocurridos desde el 1 de enero de 2026 hasta la
fecha de eficacia del nuevo convenio, y será de aplicación a las asistencias sanitarias
derivadas de hechos de la circulación ocasionados por vehículos a motor por asistencia
sanitaria futura prestada por el INGESA en base a los artículos 113 y 114 de la citada ley,
y que sean realizadas como consecuencia de accidentes ocurridos a partir de la entrada
en vigor de la Ley 35/2015, de 22 de septiembre, de reforma del sistema para la
valoración de los daños y perjuicios causados a las personas en accidentes de
circulación.
La asistencia sanitaria futura derivada por accidentes ocurridos hasta el 31 de
diciembre de 2025 se liquidará con arreglo a las cláusulas del convenio de asistencia
sanitaria futura vigente en la fecha del accidente.
La asistencia sanitaria futura que se corresponda con lesiones con fecha de
estabilización posterior a 31 de diciembre de 2029 serán satisfechas con arreglo a las
tablas de condiciones económicas del convenio vigente a esa fecha.
Este convenio podrá ser objeto, antes de su conclusión y por acuerdo unánime de las
partes, de prórroga expresa por un periodo de hasta cuatro años adicionales, de
conformidad con la letra h) del artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114289
Segunda. Hechos sujetos y determinación del obligado al pago.
2.1 Hechos sujetos.
Las cláusulas y compensaciones de este convenio se aplicarán a las prestaciones
sanitarias realizadas, una vez se produzca la estabilización de las lesiones, a los
lesionados por hechos de la circulación ocasionados por un vehículo a motor cubierto
por un contrato de seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos
de motor en aplicación del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, y en
especial en sus artículos 113 y 114.
2.2 Secuelas en las que será de aplicación el convenio.
Las secuelas que darán lugar a la aplicación del convenio serán las previstas en la
tabla 2.C.1 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, salvo modificación
normativa en cuyo caso se deberá actualizar mediante la firma de la correspondiente
adenda.
En los supuestos de existencia de más de una secuela incluida en un mismo grupo
anatómico funcional, definido en la tabla 2.C.1 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29
de octubre, solo se contemplará la secuela mayor de los siguientes grupos:
I. Secuelas motoras sensitivas de origen central y medular.
II. Secuelas motoras y sensitivo motoras de origen periférico.
III. Trastornos cognitivos y daño neurosicológico.
IV. Sistema ocular.
V. Sistema auditivo.
VI. Sistema osteoarticular.
VII. Amputación de extremidad superior.
VIII. Amputación de extremidad inferior.
IX. Sistema cardiaco y respiratorio.
X. Sistema digestivo.
XI. Sistema urinario.
XII. Sistema reproductor.
En el caso de que una persona presente varias secuelas que pertenezcan a
diferentes a grupos anatómicos funcionales distintos se aplicará la siguiente regla para
calcular la indemnización:
1. De la secuela más grave: Se indemnizará por el valor completo de la secuela
más grave entre todas las que el lesionado haya sufrido.
2. Del resto de secuelas: Para las secuelas que afectan a los otros grupos
anatómicos funcionales, se indemnizará el 70% del importe correspondiente a la secuela
mayor dentro de cada uno de esos grupos.
3. El importe máximo resarcible es el fijado por la tabla 2.C.1 actualizada para este
tipo de gastos.
2.3 Determinación de las secuelas y de la fecha de estabilización.
a) En el caso que se hubiera emitido una oferta motivada por la entidad
aseguradora o el CCS y esta sea aceptada por el lesionado, las secuelas que
determinan la compensación por los gastos previsibles de asistencia sanitaria futura y la
fecha de estabilización serán las que se establezcan en la oferta motivada regulada por
el artículo 7 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
b) Hasta la aceptación de la oferta motivada por el lesionado las partes podrán
acordar el pago de la asistencia sanitaria futura sin perjuicio de la posibilidad de
regularización posterior en función de la oferta motivada aceptada.
c) En caso de no conformidad del lesionado, las discrepancias se resolverán por
informe médico forense aceptado por el perjudicado o por lo establecido en sentencia
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114290
judicial firme conforme al procedimiento del artículo 7.8 del Real Decreto
Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
d) En caso de detectar por parte del INGESA, o de la entidad aseguradora errores
manifiestos en relación con los datos aportados se podrá solicitar la rectificación que
corresponda aportando la información o documentación que lo justifique.
En el caso que no se hubiera emitido una oferta motivada, transcurridos noventa días
desde la fecha de estabilización, la entidad aseguradora obligada a anticipar el pago, a
los únicos efectos de la aplicación de este convenio, realizará un informe provisional de
valoración de las secuelas que pudieran dar lugar a gasto médico futuro, sin perjuicio de
su posterior regularización de acuerdo con la cláusula sexta.
Una vez establecidas las secuelas y las correspondientes compensaciones
económicas de las mismas, solo podrán revisarse por la alteración sustancial de las
circunstancias que determinaron su fijación o por la aparición de daños sobrevenidos.
2.4 Determinación del obligado al pago.
2.4.1 Criterios Generales.
El artículo 83 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, establece que los Servicios Públicos
de Salud tendrán derecho a reclamar, del tercero responsable, el coste de los servicios
prestados en los supuestos de seguros obligatorios especiales y en todos aquellos
supuestos, asegurados o no, en que aparezca un tercero obligado al pago.
Por otro lado, el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, requiere la previa
determinación del responsable para que nazca la obligación de resarcir los daños
causados.
2.4.2 Comunicación y apertura del expediente.
Cuando se determine una secuela susceptible de gasto sanitario futuro, la entidad
aseguradora que entienda acreditada su responsabilidad ya sea en su totalidad o en el
mayor porcentaje, en casos de concurrencias de culpas, procederá a la comunicación
del expediente al INGESA, a través del servicio de TIREA CAS, en un plazo no superior
a noventa días desde la emisión de la oferta motivada de indemnización establecida en
el artículo 7.2 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
Se procederá, asimismo, a la apertura del expediente informativo en el mismo plazo,
cuando la entidad aseguradora emita una respuesta motivada basada en la no
responsabilidad o en la culpa exclusiva de la víctima conforme al apartado 2.4.4, lo cual
significa que no va a asumir el pago de la prestación.
Por último, también se procederá a la comunicación y apertura del expediente
cuando exista una resolución judicial firme.
2.4.3 Determinado el obligado al pago.
La entidad que hubiera comunicado y abierto el expediente según lo establecido en
el apartado 2.4.1, procederá al pago de la prestación correspondiente al INGESA.
En los supuestos de intervención de un único vehículo las entidades aseguradoras
se obligan al pago de las prestaciones sanitarias futuras que precisen los ocupantes del
vehículo con la excepción de las del conductor.
En caso de concurrencia de culpas, la entidad que hubiera asumido el pago podrá
regularizar posteriormente con las entidades co-responsables según lo que se
establezca en el Protocolo de regularizaciones entre entidades contemplado en el
apartado 2.4.10.
2.4.4 No determinación del obligado al pago.
Si transcurridos noventa días desde la fecha de estabilización del lesionado o
emisión de la oferta motivada, no hubiera podido establecerse la entidad o entidades
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114291
aseguradoras obligadas al pago, se actuará conforme a las siguientes reglas
subsidiarias:
A. Siniestros en que participe más de un vehículo.
En estos siniestros se abonarán por cada entidad aseguradora las prestaciones
sanitarias futuras correspondientes a las víctimas ocupantes del vehículo que aseguren
con la excepción del conductor.
En cuanto a los conductores, en el caso de colisiones de dos o más vehículos, la
entidad obligada al pago del gasto sanitario futuro será la entidad que colisiona en primer
lugar con el vehículo donde viajaba el conductor lesionado.
B. Lesiones a terceros no usuarios de los vehículos intervinientes.
Las prestaciones de asistencia sanitaria futura a terceros no usuarios de los
vehículos intervinientes, serán abonadas por la entidad aseguradora del vehículo que
impacta directamente y en primer lugar con el lesionado.
2.4.5 Exclusión por la culpa exclusiva del lesionado o por conductor responsable.
Está excluida la asistencia sanitaria futura del conductor en los supuestos de
intervención de un único vehículo, así como la del conductor responsable en colisiones
de dos o más vehículos.
Por otra parte, los supuestos en los que haya una culpa exclusiva del lesionado en
los que la entidad ha procedido al rehúse mediante respuesta motivada de no
responsabilidad, deberá comunicarlo al INGESA, en un plazo máximo de noventa días
desde la fecha del rechazo documentando el mismo.
El INGESA podrá pedir las aclaraciones que considere oportunas al interlocutor de la
entidad.
2.4.6 Concurrencia de seguros.
En los supuestos de concurrencia de seguros (varios seguros vigentes en un mismo
vehículo) iniciará el diálogo la entidad aseguradora del vehículo con fecha de seguro
más reciente, y, en su caso, estará obligada al pago, regularizando el importe con las
otras entidades responsables con posterioridad.
2.4.7 Concurrencia de culpas.
Las compensaciones aplicables a las prestaciones que figuran en el anexo I de
condiciones económicas han tenido en cuenta la existencia de los casos de culpa
concurrente de los conductores, ocupantes y peatones por lo que no procede en estos
supuestos aplicar reducción adicional a la establecida en el anexo I de condiciones
económicas.
2.4.8 Consorcio de Compensación de Seguros, CCS.
De acuerdo a lo establecido en la legislación vigente, el CCS asumirá, en los mismos
términos en que lo hubiera hecho la entidad aseguradora, las obligaciones pendientes de
aquellas que se encontrasen declaradas en concurso o que, siendo insolventes, su
liquidación sea intervenida o encomendada al CCS.
En el supuesto de que el vehículo responsable del accidente no dispusiera de seguro
de responsabilidad civil o se tratara de un vehículo robado, los gastos de asistencia
sanitaria futura de las víctimas, corresponderían al CCS, salvo los del conductor del
vehículo responsable o de los ocupantes del mismo en los que el CCS acredite que
conocían la situación de no aseguramiento o robo.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114292
2.4.9 Siniestros en que participen vehículos asegurados en entidades aseguradoras
no adheridas al convenio.
En caso de intervención de un solo vehículo asegurado en entidad no adherida, no
será de aplicación el convenio y en caso de intervención de dos o más vehículos,
solamente será de aplicación el convenio respecto a la entidad que, estando adherida al
mismo, asuma la responsabilidad del siniestro.
Si la entidad adherida no asume la responsabilidad del siniestro, en el plazo de
noventa días desde la fecha de estabilización, informará al INGESA y a los servicios
públicos de salud, que hayan suscrito un convenio con el mismo contenido del actual
convenio, de las entidades aseguradoras y de los vehículos intervinientes, así como del
resto de datos identificativos que obren en su poder.
2.4.10 Repetición gastos sanitarios futuros.
Determinada la responsabilidad, las entidades aseguradoras y el CCS podrán
reclamarse según las reglas que se establezcan al efecto entre ellas los importes
satisfechos al INGESA, por los gastos sanitarios futuros satisfechos. Igualmente, las
entidades aseguradoras y el CCS se reservan el derecho de repetición de las cantidades
que hayan sido abonadas al INGESA en virtud de las reglas contenidas en este
convenio, contra aquellas personas físicas o jurídicas ajenas al mismo, que finalmente
resultaran responsables en la producción de las lesiones que dieron origen a los gastos
sanitarios futuros satisfechos.
En el caso de que sean de aplicación los criterios definidos en el apartado 2.4.3 para
la determinación del obligado al pago, las entidades podrán hacer uso del Protocolo de
regularización entre entidades.
Tercera. Determinación del servicio público de salud acreedor del pago.
El INGESA será el acreedor del pago de la prestación sanitaria futura, si el lesionado
se encuentra adscrito a esta entidad. En caso de no adscripción a un servicio público de
salud lo será aquel donde se encuentre su domicilio, en el caso de INGESA en Ceuta y
Melilla.
En el caso en que, por razones técnicas sanitarias o por otro motivo el INGESA no la
preste, rechazará la propuesta y lo comunicará a la entidad aseguradora indicando el
motivo del rehúse.
Cuando el INGESA reciba la compensación económica total y no se haya prestado la
totalidad de la asistencia sanitaria futura, por parte de INGESA se compensará al
Servicio Público de Salud, por la asistencia sanitaria futura prestada.
Cuarta. Forma y momento del pago de la asistencia sanitaria futura.
La aplicación del presente convenio vendrá definida por la fecha de ocurrencia del
accidente y la tarifa aplicable será la que esté vigente en la fecha de estabilización
conforme a lo establecido en el punto 1.5 de Vigencia de la cláusula primera.
Se establece, como criterio general, la fórmula del pago único.
Para su cálculo se multiplicará la compensación anual establecida en el anexo I de
condiciones económicas correspondiente a la secuela objeto de tratamiento sanitario
futuro por el coeficiente actuarial de conversión que le corresponde al lesionado en
función de su edad a la fecha de estabilización de las secuelas de la tabla técnica (TT1)
del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
El pago se realizará en un plazo no superior a treinta días en el momento en que,
una vez estabilizadas las lesiones sea aceptado por el INGESA el importe de la
compensación económica a percibir descrito en la propuesta y se haya notificado la
correspondiente factura.
En el supuesto de que el INGESA no esté conforme con la valoración de la secuela y
consecuentemente con el importe de la misma, éste deberá ponerlo en conocimiento de
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114293
la Comisión de Seguimiento para su pronunciamiento que será de obligado cumplimiento
para las partes. En el supuesto en que cualquiera de las partes detectase errores de
cálculo del sistema de la herramienta, estos podrán subsanarse durante la tramitación, o
si no fuese posible se podrá reaperturar en su caso el expediente en un plazo máximo no
superior a cuatro años desde su cierre, justificando y documentando dicho error.
Quinta. Normas de procedimiento.
Las partes firmantes del convenio se someten a las siguientes normas de
procedimiento, que regulan las actuaciones de las mismas, derivadas de una prestación
sanitaria futura a un lesionado en accidente de tráfico:
1. La gestión es iniciada por la entidad aseguradora:
Una vez realizada la oferta motivada que incluya secuela de asistencia sanitaria
futura (aceptada o no) en cumplimiento del artículo 7 del Real Decreto
Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, la entidad aseguradora o el CCS en el plazo
máximo de noventa días estará obligada a comunicar al INGESA, que conforme a las
normas de convenio se hará cargo por criterios de responsabilidad del pago del gasto
sanitario futuro.
En caso de aceptación por parte del INGESA, de los términos propuestos por la
entidad aseguradora, éste la notificará a la entidad aseguradora en el plazo máximo de
sesenta días, debiendo hacerse efectiva la misma, por la aseguradora o el CCS, en los
siguientes treinta días.
En caso de disconformidad por parte del INGESA se acudirá a la Comisión de
Seguimiento para su pronunciamiento de obligado cumplimiento.
2. La gestión es iniciada por el Servicio de Salud, INGESA:
Alternativamente a las entidades aseguradoras o el CCS, el INGESA podrá enviar a
las entidades aseguradoras intervinientes en el siniestro los datos relativos al accidente
que permitan a la misma la identificación del lesionado, y la valoración de las secuelas
objeto del gasto sanitario futuro conforme a lo previsto en la cláusula segunda. Si la
entidad aseguradora no responde en un plazo de sesenta días, el INGESA podrá remitir
el caso a la Comisión de Seguimiento, que determinará si procede la tramitación del
expediente de gasto sanitario futuro. La resolución de esta Comisión será de obligado
cumplimiento.
En caso de que la entidad aseguradora manifieste su rechazo dentro del citado
plazo, deberá aportar un documento justificativo de su decisión o acreditar la inexistencia
del siniestro, así como facilitar la información que obre en su poder relativa al mismo, a
fin de que el INGESA pueda proseguir las actuaciones oportunas sin dilación.
3. La entidad aseguradora facilitará a los Servicios de Salud, INGESA, la siguiente
información:
– La relación detallada de secuelas indemnizadas que correspondan a gastos de
asistencia sanitaria futura, incluidas en la oferta motivada o en el informe provisional de
valoración de secuelas, especificando la cobertura asociada a cada una de ellas.
– El importe de la compensación económica reconocida en concepto de gasto de
asistencia sanitaria futura.
– El desglose de los importes correspondientes a prótesis y órtesis que conste en la
oferta motivada aceptada a los que se refieren el artículo 115, así como a la
rehabilitación domiciliaria y ambulatoria del artículo 116 del Real Decreto
Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, en caso de haber sido resarcidos directamente al
lesionado.
Los plazos indicados en el presente convenio se entenderán establecidos en días
naturales.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114294
Sexta. Regularización de pagos.
En los supuestos de aplicación del punto 2.4.3. de la cláusula segunda y en los
casos que por sentencia judicial firme o por oferta motivada aceptada se establezca una
o más secuelas diferentes a las reconocidas en la oferta motivada provisional, se
procederá a la regularización a favor del servicio de salud en la cuantía que corresponda.
En estos casos los expedientes continuarán abiertos en el aplicativo CAS-TIREA
hasta la recepción de la documentación justificativa de las secuelas reconocidas
pudiendo rectificar los datos que correspondan y facilitando la tramitación en su caso.
Séptima. Comisión de seguimiento.
7.1 Comisión de Seguimiento.
En cumplimiento de las funciones previstas en el artículo 49 f), las partes
suscriptoras del presente convenio, formarán parte de una Comisión de seguimiento
territorial (en adelante la Comisión), de composición tripartita, y cuyos miembros serán
designados por cada una de las partes, como órgano para resolver cuantas situaciones
puedan suscitarse en el seguimiento de este convenio.
La Comisión tendrá consideración de órgano colegiado y se regirá por las
disposiciones de los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
La Comisión podrá acordar la constitución de una Comisión de ámbito nacional (en
adelante Comisión nacional) que estará integrada por representantes de las partes
firmantes de este convenio y de los Servicios de Salud de comunidades autónomas que
firmen un convenio con el mismo contenido al presente convenio, por un máximo de tres
representantes designados por cada Servicio de Salud y por el CCS, y UNESPA podrá
designar un máximo de seis representantes. En su caso, las partes podrán contar con la
asesoría de profesionales facultativos, que tendrán funciones meramente consultivas, sin
voto.
La Comisión nacional se podrá establecer como órgano para resolver cuantas
situaciones puedan suscitarse en la interpretación de este convenio, excepto en la
determinación de la responsabilidad en el accidente, otorgando a dicha Comisión plena
competencia sobre toda cuestión que se someta a su conocimiento por cualquiera de las
partes adheridas al convenio.
La Comisión nacional se reunirá al menos una vez al año y, en todo caso, a petición
de cualquiera de las partes con un preaviso de quince días.
La Comisión nacional estará presidida alternativamente por una de las partes,
debiendo actuar, al mismo tiempo, como Secretaría de dicho órgano.
7.2 Funciones de la Comisión nacional.
Serán sus funciones las siguientes:
1. Interpretar el convenio en aquellas cuestiones que le sean sometidas por las partes.
2. Dirimir los desacuerdos surgidos entre las entidades aseguradoras o el CCS, el
INGESA y otros Servicios de Salud que han firmado un convenio con el mismo contenido
que este convenio.
3. Establecer los controles oportunos para velar por el correcto funcionamiento del
convenio.
4. La constitución de comisiones de ámbito territorial y nacional.
5. Emitir certificaciones que acrediten cualquier incumplimiento del convenio. En
caso de incumplimiento reiterado de las obligaciones establecidas en el presente
convenio, se dejará constancia en acta y se informará a la Comisión Técnica de
Automóviles, de UNESPA, con la siguiente composición: Presidente, Comisión
Permanente, Plenario y Grupos de Trabajo, y constituida con el fin de aumentar el grado
de eficacia, simplificar y agilizar el trámite de los siniestros y su resolución.
6. Cualesquiera otras funciones que le sean atribuidas por este convenio.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114295
7.3 Resoluciones de la Comisión nacional.
Las partes firmantes de este convenio y sus respectivas representadas se obligan a
someter las diferencias que en el ámbito del mismo puedan surgir, así como negativas o
demoras en el pago de las compensaciones, a la valoración y resolución de la Comisión
nacional. La Comisión nacional actuará a tenor de lo establecido en las cláusulas del
presente convenio, y de acuerdo con la documentación que obre en poder de las partes
en conflicto y sobre la que hagan valer su derecho en dicho caso.
No se podrá acudir a procedimientos administrativos o judiciales de ejecución hasta
que no exista un pronunciamiento expreso de la Comisión nacional, la cual adoptará los
acuerdos pertinentes en un plazo máximo de 6 meses desde la fecha en que fueron
recibidos en Comisión nacional los asuntos que se le sometan. Transcurrido este plazo
sin el citado pronunciamiento expreso, las partes representadas quedarán liberadas de la
prohibición expresada al principio de este párrafo, al objeto de que se inicien cuantas
acciones consideren oportunas en defensa de sus derechos.
Las resoluciones serán de obligado cumplimiento en el plazo de treinta días desde la
firma y notificación del acta, la cual deberá realizarse antes de los sesenta días desde la
celebración de la Comisión nacional. Transcurrido dicho plazo, el INGESA podrá
reclamarlo por el procedimiento que tenga establecido sin necesidad de más trámites.
Cuando se trate de expedientes en los que no consta ninguna alegación por parte de
la entidad aseguradora o el CCS que justifique el impago, el interés se aplicará desde el
momento de la finalización del plazo establecido en la cláusula quinta del convenio. El
tipo de interés, simple, será el interés legal anual más el cincuenta por ciento (50%).
Tendrán carácter vinculante para las partes afectadas y finalizadoras del
procedimiento a los efectos de la legislación vigente.
Las decisiones adoptadas por la Comisión nacional lo serán en todo caso por
mayoría de votos.
7.3.1 Interlocutores:
Con la finalidad de analizar discrepancias y facilitar la gestión de tramitación, se
nombrarán por cada una de las partes (El INGESA, entidades aseguradoras y CCS
sendos interlocutores, con indicación de correo electrónico y teléfono).
Octava. Información.
A los efectos de facilitar la gestión de las entidades intervinientes y, en relación al
artículo 99 de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de
las entidades aseguradoras y reaseguradoras. El INGESA facilitará el modelo de datos
sanitarios relacionados con las secuelas que se establece en el anexo II.
Asimismo, se arbitrarán los procedimientos oportunos para disponer anticipadamente
de información que permita establecer previsiones en relación con los lesionados que
puedan ser objeto de prestaciones reguladas por este convenio. En la definición de estos
procedimientos se considerará su viabilidad organizativa, su relación coste/efectividad y
las prescripciones legales sobre la protección de datos de carácter personal.
Con el objeto de cumplir con las prescripciones enunciadas en el párrafo anterior, se
definirán las pautas técnicas oportunas en el entorno CAS que permitan establecer, a
partir de la información introducida para la gestión de la facturación de las prestaciones
realizadas a accidentados con lesiones temporales, las alertas proporcionadas sobre
aquellos casos que pudieran resultar afectados por secuelas que requieran asistencia
sanitaria futura.
Igualmente se definirán en el entorno CAS los procedimientos de comunicación a las
entidades aseguradoras intervinientes en el siniestro y a los Servicios de Salud
implicados en relación con estos casos.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114296
Novena. Publicidad y comunicaciones.
9.1 Publicidad.
Las partes suscriptoras del presente convenio se comprometen a dar la publicidad y
difusión necesaria del mismo, para su general conocimiento y cumplimiento.
9.2 Comunicaciones.
Todas las comunicaciones y notificaciones tanto del INGESA como de las entidades
aseguradoras y el CCS, que sean consecuencia de las actuaciones previstas en el
presente convenio, se realizarán a través del sistema CAS.
El sistema CAS es un procedimiento de gestión informatizado de comunicación,
tramitación y pago de las prestaciones sanitarias realizadas en el marco del convenio.
El uso del sistema CAS y el tratamiento de los datos personales derivados de las
actuaciones contempladas en este convenio se ajustarán a lo establecido en los
artículos 146 y 147 del Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, en lo que
resulte de aplicación.
En particular:
– El tratamiento de datos personales durante la vigencia del seguro y para la
valoración, gestión y tramitación de los siniestros se sujetará a lo previsto en el
artículo 146.
– El tratamiento de datos de salud en caso de siniestro se limitará a lo estrictamente
necesario, conforme al artículo 147, con pleno respeto a la normativa de protección de
datos y las garantías adicionales aplicables a los datos especialmente protegidos.
9.3 Información clínica.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y con
la cláusula tercera de este convenio, todas aquellas personas que puedan tener acceso
a datos de carácter personal relacionado con la salud vienen obligadas al deber de
confidencialidad, a cuyos efectos, las partes firmantes vigilarán de su cumplimiento.
Las cesiones de datos derivadas de la aplicación del convenio para el pago de las
prestaciones sanitarias no requerirán el consentimiento de las personas lesionadas,
cuando el parte de asistencia es cedida a la entidad obligada al pago, conforme se
establece en el artículo 99 de la Ley 20/2015, de 14 de julio, al amparo del artículo 9.2 g)
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos). En cualquier caso,
toda comunicación de datos realizada al amparo del convenio se sujetará a aquellos que
sean los adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con la finalidad de la
comunicación.
Los centros sanitarios que atiendan al lesionado proporcionarán información al
lesionado acerca del tratamiento y base jurídica del tratamiento para que su información
clínica relacionada con el pago de la prestación sanitaria sea trasladada, a efectos del
tratamiento, a las Entidades Aseguradoras o al CCS de los vehículos implicados en el
siniestro, todo ello de conformidad con lo previsto en el Reglamento General de
Protección de Datos.
Asimismo, y en relación con la protección de datos de carácter personal, en el seno
de Comisión de Seguimiento establecida en el convenio, se abordará el tratamiento de
casos particulares sin facilitar datos personales de los lesionados. A estos efectos, se
incluirán las medidas técnicas y organizativas de pseudonimización de los datos
personales destinadas a garantizar que los datos personales no puedan atribuirse a una
persona física identificada o identificable.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114297
Las partes se obligan expresamente en el acceso, cesión o tratamiento de datos de
carácter personal a respetar los principios, disposiciones y medidas de seguridad
previstas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y en el reglamento que la
desarrolle, así como lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos.
Por último, en virtud de lo establecido en los artículos 145, 146 y 147 del Real
Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, y de lo establecido en el artículo 99 de la
Ley 20/2015, de 14 de julio, que regulan respectivamente: el tratamiento de los datos
personales en el momento de la celebración de contrato de seguro; el tratamiento
durante la vigencia del seguro y mientras subsistan las obligaciones del mismo para
valoración, gestión y tramitación de hechos de la circulación.
Asimismo, para el tratamiento de los datos de salud en caso de hechos de la
circulación; las partes se comprometen a cumplir lo establecido en los artículos que se
citan en el párrafo anterior, debiendo adoptar las medidas específicas de protección,
transparencia, derechos de los interesados y confidencialidad exigidas por la normativa
vigente.
Décima. Altas y bajas.
Las altas y bajas de los centros sanitarios del INGESA y entidades aseguradoras
posteriores a la entrada en vigor del presente convenio, se realizarán mediante el
documento de adhesión correspondiente que se tramitarán a través de la Comisión de
Seguimiento, debiendo ser notificadas por ésta, al resto de las partes. Las
modificaciones que se hayan de realizar en este convenio se tramitarán mediante
adenda, de conformidad con la cláusula undécima de este convenio.
Las entidades aseguradoras se comprometen a comunicar a la Comisión, las
fusiones, absorciones, cambios de domicilio social y demás variaciones en su situación
jurídica que afecten al funcionamiento del convenio. La fecha de estas comunicaciones
determinará las correspondientes variaciones en la determinación del obligado al pago,
así como en la tramitación de los expedientes de acuerdo con las normas de
procedimiento previstas en el convenio.
Undécima. Extinción y modificación.
El presente convenio, de conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de la
ley 40/2015, de 1 de octubre, se resolverá por las siguientes causas:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Asimismo, el convenio podrá ser resuelto por imposibilidad sobrevenida y motivada
de cumplir el objeto del convenio.
Se requiere acuerdo unánime de los firmantes para una posible modificación de este
convenio, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.g), de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, tramitándose mediante adenda y recabando la autorización del artículo 50.2 c)
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio se extinguirá, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 51.1 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
En cuanto a la terminación de las actuaciones en curso y demás efectos de la
terminación del convenio por causa distinta a su cumplimiento, se estará a lo establecido
en el artículo 52 de la ley 40/2015, de 1 de octubre.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114298
Duodécima. Incumplimiento.
En el caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte
de alguno de los firmantes, será de aplicación lo establecido en el artículo 51.2.c) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre; cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de sesenta días con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a las demás partes firmantes. Si transcurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes
firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Decimotercera. Jurisdicción.
Las controversias y diferencias que puedan surgir en relación con la interpretación,
ejecución, cumplimiento y extinción, que no puedan solventarse por las partes en el seno
de la Comisión prevista en la cláusula séptima del presente convenio, serán de
conocimiento y competencia de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Decimocuarta. Cumplimiento.
Las partes firmantes del presente convenio manifiestan su voluntad en el
cumplimiento estricto de las cláusulas acordadas, en beneficio de las mutuas relaciones,
así como de los perjudicados amparados por los artículos 113 y 114 del Real Decreto
Legislativo 8/2004, de 29 de octubre.
Asimismo, las partes ponen de manifiesto la importancia que para las víctimas como
beneficiarias de la aplicación de la Ley tendrá el cumplimiento del convenio.
Y para que así conste, firman las partes y a un solo efecto en el lugar y fecha
indicado.–La Directora del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, Isabel Muñoz
Machín.–El Director de Operaciones del Consorcio de Compensación de Seguros,
Celedonio Villamayor Pozo.–La Presidenta de la Unión Española de Entidades
Aseguradoras y Reaseguradoras, Aranzazu del Valle Schaan.
ANEXO I
Aplicable a prestaciones de asistencia sanitaria futura derivadas de accidentes
ocurridos desde 1 de enero de 2026 a 31 de diciembre de 2029
Importe máximo anual de la asistencia sanitaria futura según secuela Año de estabilización de las secuelas:
2026 2027 2028 2029
Código Descripción de las secuelas – – – –
Euros Euros Euros Euros
CAPÍTULO I. SISTEMA NERVIOSO.
A) NEUROLOGÍA.
1. Secuelas motoras y sensitivas de origen central y medular.
F 01001 Estado vegetativo permanente. 21.801 22.564 23.241 23.706
Tetraplejia:
F 01002 – Por encima o igual a C4 (Ninguna movilidad. Sujeto sometido a respirador automático). 36.335 37.607 38.735 39.510
F 01003 – C5-C6 (Movilidad cintura escapular). 10.900 11.282 11.620 11.853
F 01004 – C7-C8 (Puede utilizar miembros superiores. Posible sedestación). 10.900 11.282 11.620 11.853
Tetraparesia:
F 01005 – Leve (Balance muscular Oxford 4). 3.634 3.761 3.874 3.951
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114299
Importe máximo anual de la asistencia sanitaria futura según secuela Año de estabilización de las secuelas:
2026 2027 2028 2029
Código Descripción de las secuelas – – – –
Euros Euros Euros Euros
F 01006 – Moderada (Balance muscular Oxford 3). 7.267 7.521 7.747 7.901
F 01007 – Grave (Balance muscular Oxford 0 a 2). 10.900 11.282 11.620 11.853
Hemiplejia:
Según compromiso funcional, motor, sensitivo, nivel de marcha, manipulación, compromiso sexual,
F 01008 3.634 3.761 3.874 3.951
de esfínteres y dominancia.
Hemiparesia (según dominancia):
F 01011 – Grave (Balance Oxford 0 a 2). 3.634 3.761 3.874 3.951
Paraplejia:
F 01012 – Paraplejia D1. 7.267 7.521 7.747 7.901
F 01013 – Paraplejia D2-D5. 7.267 7.521 7.747 7.901
F 01014 – Paraplejia D6-D10. 7.267 7.521 7.747 7.901
F 01015 – Paraplejia D11-L2. 7.267 7.521 7.747 7.901
F 01016 – Síndrome Medular Transverso L3-L5. 7.267 7.521 7.747 7.901
(La marcha es posible con aparatos, pero siempre teniendo el recurso de la silla de ruedas.).
Síndrome de Hemisección Medular (Brown Sequard):
F 01018 – Moderado. 3.634 3.761 3.874 3.951
F 01019 – Grave. 7.267 7.521 7.747 7.901
Paraparesia de miembros superiores o inferiores:
Según compromiso funcional, motor, sensitivo, nivel de marcha, manipulación, compromiso sexual,
de esfínteres.
F 01021 – Moderada (Balance muscular Oxford 3). 3.634 3.761 3.874 3.951
F 01022 – Grave (Balance muscular Oxford 0 a 2). 7.267 7.521 7.747 7.901
Síndrome de cola de caballo:
F 01024 – Síndrome completo (incluye trastornos motores, sensitivos y de esfínteres). 7.267 7.521 7.747 7.901
– Síndrome incompleto (incluye trastornos motores, sensitivos y de esfínteres):
F 01025 ● Alto (L1 y L2). 7.267 7.521 7.747 7.901
F 01026 ● Medio (de L3 a L5). 3.634 3.761 3.874 3.951
Monoplejia de un miembro inferior o superior:
F 01028 – De miembro superior (según dominancia). 3.634 3.761 3.874 3.951
F 01029 – De miembro inferior. 3.634 3.761 3.874 3.951
Monoparesia de miembros superiores o inferiores:
Según compromiso funcional, motor, sensitivo, nivel de marcha, manipulación, compromiso sexual,
de esfínteres.
F 01032 – Grave (Balance muscular Oxford 0 a 2). 727 753 775 791
Síndromes extrapiramidales/síndrome Cerebeloso/Ataxia:
Según compromiso funcional, motor, nivel de marcha, equilibrio y manipulación.
F 01034 – Moderado (Posibilidad de la marcha con ortesis). 3.634 3.761 3.874 3.951
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114300
Importe máximo anual de la asistencia sanitaria futura según secuela Año de estabilización de las secuelas:
2026 2027 2028 2029
Código Descripción de las secuelas – – – –
Euros Euros Euros Euros
F 01035 – Grave (imposibilidad de la marcha). 7.267 7.521 7.747 7.901
2. Secuelas motoras y sensitivomotoras de origen periférico.
2.2 Miembro Superior.
(La suma resultante por lesión de los nervios de la extremidad superior no puede superar a la
monoplejia).
F 01073 Monoplejia por lesión plexo braquial completa (raíces C5-D1). 3.634 3.761 3.874 3.951
F 01074 Plejia periférica por lesión plexo braquial (tipo Klumpke - Dejerine) (raíces C7-C8-D1). 3.634 3.761 3.874 3.951
F 01075 Plejia por lesión plexo braquial (tipo ERB - Duchene) (raíces C5-C6). 3.634 3.761 3.874 3.951
2.3 Miembro Inferior.
(La suma resultante por lesión de los nervios de la extremidad inferior no puede superar a la
monoplejia).
Nervio Ciático (Nervio Ciático Común).
Lesión completa - Parálisis.
F 01102 – Lesión proximal completa con afectación de flexores de la corva. 727 753 775 791
3. Trastornos Cognitivos y Daño Neuropsicológico.
Síndrome frontal/trastorno orgánico de la personalidad/alteración de funciones cerebrales
superiores integradas.
F 01136 – Moderado: El síndrome comprende: 3.634 3.761 3.874 3.951
e) Precisa cierta supervisión de alguna de las actividades de la vida diaria.
F 01137 – Grave: El síndrome comprende:
e) Restricción en el hogar o en un centro con supervisión continuada. 3.634 3.761 3.874 3.951
F 01138 – Muy grave: El síndrome comprende: 3.634 3.761 3.874 3.951
Trastornos del lenguaje - Trastornos de la comunicación:
F 01143 – Afasia grave con jergonofasia, alexia y trastornos de la comprensión. 1.090 1.128 1.162 1.185
– Epilepsia con trastorno de la conciencia - generalizadas y parciales complejas:
F 01149 ● Epilepsia difícilmente controlada, con crisis (más de tres al año). 3.634 3.761 3.874 3.951
● Epilepsia no controlable, refractaria a tratamiento y objetivable mediante Holter-EEG, con crisis
F 01150 3.634 3.761 3.874 3.951
casi semanales.
● Epilepsia no controlable, refractaria a tratamiento y objetivable mediante Holter-EEG, con crisis
F 01151 3.634 3.761 3.874 3.951
casi diarias.
CAPÍTULO II. ÓRGANOS DE LOS SENTIDOS / CARA / CUELLO.
A) SISTEMA OCULAR.
Globo ocular.
F 02001 – Enucleación de un globo ocular. 1.074 1.112 1.145 1.168
F 02002 – Enucleación de ambos globos oculares. 3.580 3.705 3.816 3.893
F 02005 – Ceguera. 3.580 3.705 3.816 3.893
Escotoma central:
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114301
Importe máximo anual de la asistencia sanitaria futura según secuela Año de estabilización de las secuelas:
2026 2027 2028 2029
Código Descripción de las secuelas – – – –
Euros Euros Euros Euros
F 02007 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Hemianopsias.
– Heterónimas:
F 02010 ● Nasal. 3.634 3.761 3.874 3.951
B) SISTEMA AUDITIVO.
F 02028 Pérdida de la agudeza auditiva. 727 753 775 791
1. SISTEMA OSTEOARTICULAR.
Deterioro estructural de maxilar superior y/o inferior (sin posibilidad de reparación):
F 02045 – Afectación completa de hueso basal de una hemiarcada y parcial de la otra. 3.634 3.761 3.874 3.951
2. BOCA.
Lengua:
– Amputación:
F 02056 ● Más del 50%. 727 753 775 791
CAPÍTULO III. SISTEMA MÚSCULO ESQUELÉTICO.
D) EXTREMIDAD SUPERIOR.
1. Amputaciones.
Desarticulación del miembro superior/Amputación del hombro:
F 03022 – Unilateral: 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03023 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Amputación del brazo.
F 03024 – Unilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03025 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Amputación del antebrazo.
F 03026 – Unilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03027 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Amputación de mano (carpo y/o metacarpo):
F 03029 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Amputación transmetacarpiana con conservación del pulgar.
E) EXTREMIDAD INFERIOR.
1. Amputaciones.
Desarticulación del miembro inferior/Amputación a nivel de cadera:
F 03132 – Unilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03133 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Muslo:
F 03134 – Unilateral, a nivel diafisario o de la rodilla. 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03135 – Bilateral, a nivel diafisario o de la rodilla. 1.090 1.128 1.162 1.185
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114302
Importe máximo anual de la asistencia sanitaria futura según secuela Año de estabilización de las secuelas:
2026 2027 2028 2029
Código Descripción de las secuelas – – – –
Euros Euros Euros Euros
Pierna:
F 03136 – Unilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03137 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Tobillo a nivel tibio-tarsiana:
F 03139 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
Pie a nivel tarso y/o metatarso:
F 03140 – Unilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
F 03141 – Bilateral. 1.090 1.128 1.162 1.185
CAPÍTULO IV. SISTEMA CARDIO-RESPIRATORIO.
A) CORAZÓN.
Insuficiencia cardiaca:
F 04003 – Grado III: Disnea al realizar pequeños esfuerzos (Fracción de Eyección: 40% al 30%). 1.090 1.128 1.162 1.185
F 04004 – Grado IV: Disnea al menor esfuerzo e incluso en reposo (Fracción de Eyección: <30%). 1.090 1.128 1.162 1.185
F 04005 Agravación de insuficiencia cardiaca previa (se deberá valorar el diferencial de agravación).
3. Función respiratoria (Insuficiencia respiratoria).
Insuficiencia respiratoria: El convenio, se extinguirá
F 04016 – Disnea para esfuerzos importantes con alteración menor de los tests funcionales.
– Disnea tipo III: al caminar en terreno llano a su propio ritmo con CV o CPT entre 50 y 60%; o bien
F 04019 727 753 775 791
VEMS entre 40 y 60%; o bien hipoxemia en reposo (PaO ) entre 60 y 70mm Hg.
2
– Disnea tipo IV: al mínimo esfuerzo con CV o CPT inferior a 50%; o bien VEMS inferior a 40%; o
F 04020 bien hipoxemia en reposo (PaO 2 ) inferior a 60 mm Hg., asociada o no a un trastorno de CO 2 727 753 775 791
(PaCO ); con posible limitación derivada de una oxigenoterapia de larga duración.
2
CAPÍTULO V. SISTEMA DIGESTIVO.
C) INTESTINO DELGADO Y GRUESO.
– Necesita un seguimiento médico frecuente, tratamiento constante, limitación dietética estricta y
F 06013 727 753 775 791
presenta repercusión del estado general.
F 06014 – Síndrome de malabsorción con necesidad de alimentación parenteral permanente. 727 753 775 791
F 06015 Ostomías (colostomía e ileostomía). 3.634 3.761 3.874 3.951
F 06016 Incontinencia con o sin prolapso. 3.634 3.761 3.874 3.951
D) HÍGADO Y VÍAS BILIARES.
Alteraciones hepáticas:
F 06020 – Grave (alteración severa de la coagulación, citolisis y colestasis). 727 753 775 791
CAPÍTULO VI. SISTEMA URINARIO.
A) RIÑÓN.
Nefrectomía:
F 07002 – Nefrectomía bilateral. 3.634 3.761 3.874 3.951
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114303
Importe máximo anual de la asistencia sanitaria futura según secuela Año de estabilización de las secuelas:
2026 2027 2028 2029
Código Descripción de las secuelas – – – –
Euros Euros Euros Euros
Insuficiencia renal (FG corresponde a Filtrado Glomerular) (estimación del grado de insuficiencia
renal, se mide en mililitros/minutos).
F 07006 – Grado IV: FG 29-15 ml/min. 727 753 775 791
F 07007 – Grado V: FG < de 15 ml/min. 727 753 775 791
F 07008 – Grado VD: necesidad de tratamiento renal sustitutivo (diálisis o trasplante renal). 727 753 775 791
CAPÍTULO VII. SISTEMA REPRODUCTOR.
B) APARATO GENITAL MASCULINO.
F 08007 Desestructuración del pene (incluye disfunción eréctil). 3.634 3.761 3.874 3.951
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114304
ANEXO II
Convenio para la atención de la asistencia sanitaria futura derivada de accidentes
de tráfico en el ámbito de la sanidad pública
Comunicación gastos asistencia sanitaria futura (GSF)
1. Datos del siniestro
Fecha de ocurrencia: __________________________________
Lugar de ocurrencia: ___________________________________
2. Lesionado
Nombre y Apellidos: ______________________________________________Edad:______________
DNI: _________________________________
Domicilio:___________________________________________________________________________
Localidad: ______________________Provincia: ___________________________________________
Condición del lesionado: ______________________________________________________________
Vehículo respecto al cual ostenta esta condición: ___________________________________________
Fecha de estabilización: ____________________
Secuelas (Según Tabla 2.C.1 LRCSCVM):
- Código de secuela: __________________Secuela: __________________
- Código de secuela: __________________Secuela: __________________
- Código de secuela: __________________Secuela: __________________
Servicio de Salud de origen (en caso de ser distinto): __________________________________
3. Entidad aseguradora (EA):
Nombre/Razón social EA: ____________________________________________
Datos Vehículo asegurado:
Matrícula: _________________ N.º de Póliza ____________________________
REF Siniestro EA: ___________________________________________________
Tramitador: _________________________ Teléfono: _____________Email: _____________________
4. Determinación Obligado al pago:
Responsabilidad GASF:
Aplicación de Normas Subsidiarias GASF:
Entidad responsable del GASF según normas subsidiarias:
Nombre/Razón social: ________________________________________________________________
Nombre del asegurado: ______________________________________________________________
Matrícula vehículo: _____________________________N.º de Pólizas: ________________________
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114305
ANEXO III
Entidades adheridas al Convenio de asistencia sanitaria futura en el ámbito
de la sanidad pública
Relación de entidades aseguradoras adheridas a la fecha en que el convenio adquiera
eficacia. No obstante, la relación de entidades aseguradoras actualizada se podrá
consultar en la Web del CCS y en la Web de UNESPA
Código CIF Entidad Dirección
C0805 A87987822 ADMIRAL EUROPE COMPAÑIA DE SEGUROS SAU (AECS). RODRÍGUEZ MARÍN, 61 - 1.ª PLANTA 28016 MADRID.
C0109 A28007748 ALLIANZ, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, SA. RAMÍREZ DE ARELLANO, 35 - pl. 6 28043 MADRID.
ALLIANZ DIRECT VERSICHERUNGS-AG, SUCURSAL EN
E0247 W0115165C RAMIREZ DE ARELLANO, 35 28043 MADRID.
ESPAÑA.
A.M.A., AGRUPACIÓN MUTUAL ASEGURADORA, MUTUA DE
M0328 G28177657 VÍA DE LOS POBLADOS, 3 28033 MADRID.
SEGUROS APF.
ASEGURADORES AGRUPADOS, SA DE SEGUROS -
C0001 A37001369 ALAMEDA 32, BAJO. 15003 A CORUÑA.
ASEGRUP.
AXA SEGUROS GENERALES, SA DE SEGUROS Y
C0723 A60917978 EMILIO VARGAS, 6 28043 MADRID.
REASEGUROS.
BANSABADELL SEGUROS GENERALES, SOCIEDAD C/ ISABEL COLBRAND, 22 (EDIF. C- LAS TABLAS)
C0767 A64194590
ANÓNIMA DE SEGUROS Y REASEGUROS. 28050 MADRID.
PASEO DEL PUERTO, 20 48992 NEGURI GETXO
C0026 A48001648 BILBAO, CA DE SEGUROS Y REASEGUROS.
VIZCAYA.
CAJA DE SEGUROS REUNIDOS, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y
C0031 A28013050 AVDA. DE BURGOS, 109 28050 MADRID.
REASEGUROS, SA (CASER).
FÉNIX DIRECTO, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y
C0706 A80029150 RAMÍREZ DE ARELLANO, 35-37 28043 MADRID.
REASEGUROS SA.
M0134 G08171407 FIATC, MUTUA DE SEGUROS Y REASEGUROS APF. AV. DIAGONAL, 648 08017 BARCELONA.
GACM SEGUROS GENERALES, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y CARRETERA DE RUBÍ, 72-74 08174 SANT CUGAT DEL
C0708 A59575365
REASEGUROS, SAU. VALLÉS BARCELONA.
C0072 A28007268 GENERALI ESPAÑA, S.A DE SEGUROS Y REASEGUROS. ORENSE, 2 28020 MADRID.
HELVETIA COMPAÑÍA SUIZA, SA DE SEGUROS Y
C0157 A41003864 PASEO DE CRISTÓBAL COLÓN, 26 41001 SEVILLA.
REASEGUROS.
L0639 INSURANCE COMPANY EUROINS JSC. CHRISTOFER COLUMBUS, BLVD. 43, 1592 SOFÍA.
C0188 A03007770 LA UNIÓN ALCOYANA, SA DE SEGUROS Y REASEGUROS. GONZALO BARRACHINA, 4 03801 ALCOY ALICANTE.
LIBERTY SEGUROS, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y
C0467 A48037642 PASEO DE LAS DOCE ESTRELLAS, 4 28042 MADRID.
REASEGUROS, SA.
LÍNEA DIRECTA ASEGURADORA, SA COMPAÑÍA DE ISAAC NEWTON, 7 (PARQUE TECNOLÓGICO) 28760
C0720 A80871031
SEGUROS Y REASEGUROS. TRES CANTOS MADRID.
MAPFRE ESPAÑA, COMPAÑIA DE SEGUROS Y CTRA. DE POZUELO, 50 28222 MAJADAHONDA
C0058 A28141935 REASEGUROS, SA. MADRID.
AVDA. DIAGONAL, 543/ Entença 325-335 08029
C0794 A08171373 MGS SEGUROS Y REASEGUROS SA.
BARCELONA.
M0107 G08171548 MUSSAP, MUTUA DE SEGUROS Y REASEGUROS APF. VÍA LAIETANA, 20 08003 BARCELONA.
MUTUA MADRILEÑA AUTOMOVILISTA, SOCIEDAD DE
M0083 V28027118 PASEO DE LA CASTELLANA, 33 28046 MADRID.
SEGUROS APF.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114306
Código CIF Entidad Dirección
MUTUA MMT SEGUROS, SOCIEDAD MUTUA DE SEGUROS
M0084 G28010817 TRAFALGAR, 11 28010 MADRID.
APF.
M0050 G28031466 PELAYO, MUTUA DE SEGUROS Y REASEGUROS APF. SANTA ENGRACIA, 67 - 69 28010 MADRID.
PLUS ULTRA SEGUROS GENERALES Y VIDA, SA DE
C0517 A30014831 PLAZA DE LAS CORTES, 8 28014 MADRID.
SEGUROS Y REASEGUROS.
C0613 A78520293 REALE SEGUROS GENERALES, SA. PRINCIPE DE VERGARA, 125 28002 MADRID.
CTRA. DE POZUELO, 50 28222 MAJADAHONDA
C0806 A88256714 SANTANDER MAPFRE SEGUROS Y REASEGUROS, SA.
MADRID.
SEGUROS CATALANA OCCIDENTE, SA DE SEGUROS Y
C0468 A28119220 PASEO DE LA CASTELLANA, 4 28046 MADRID.
REASEGUROS.
M0363 G28747574 UMAS, UNIÓN MUTUA ASISTENCIAL DE SEGUROS APF. SANTA ENGRACIA, 12 28010 MADRID.
E0189 W0072130H ZURICH INSURANCE PLC. VIA AUGUSTA, 200, 08021 BARCELONA.
94771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X