BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114884
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
17765 Resolución de 24 de julio de 2026, de la Entidad Pública Empresarial,
Red.es, M.P., por la que se publica el Convenio con el Banco de España, en
materia de cesión de información para la evaluación y análisis de la
digitalización y asesoramiento para la transformación de pymes y autónomos.
El Director General de Economía del Banco de España, y el Director General de la
Entidad Pública Empresarial Red.es, M.P., han suscrito, con fecha 21 de julio de 2026,
Convenio entre el Banco de España y Red.es en materia de cesión de información para
la evaluación y análisis de la digitalización y asesoramiento para la transformación de las
pymes y autónomos (C003/26-SI).
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone la
publicación del referido convenio.
Madrid, 24 de julio de 2026.–El Director General de la Entidad Pública Empresarial
Red.es, M.P., Jesús Herrero Poza.
CONVENIO ENTRE EL BANCO DE ESPAÑA Y RED.ES EN MATERIA DE CESIÓN
DE INFORMACIÓN PARA LA EVALUACIÓN Y ANÁLISIS DE LA DIGITALIZACIÓN
Y ASESORAMIENTO PARA LA TRANSFORMACIÓN DE LAS PYMES
Y AUTÓNOMOS (C003/26-SI)
REUNIDOS
De una parte, don David López Salido, Director General de Economía del Banco de
España, facultado expresamente para la firma del presente convenio, por acuerdo de la
Comisión Ejecutiva del Banco de España, en su sesión de fecha 27 de abril de 2026.
De otra parte, don Jesús Herrero Poza, en calidad de Director General de la entidad
pública empresarial Red.es, M.P. (en adelante, «Red.es»), con domicilio en Madrid, plaza
de Manuel Gómez Moreno, s/n, código postal 28020 y NIF Q2891006-E, nombrado por
el Consejo de Administración en su sesión de 28 de noviembre de 2023 y habilitado para
este acto en virtud de las facultades delegadas a su favor, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 14.1.k) del Real Decreto 164/2002, de 8 de febrero, por el que se aprueba
el Estatuto de Red.es.
Las partes se reconocen con capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
convenio y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que la Ley 13/1994, de 1 de junio, de autonomía del Banco de España (en adelante,
LABE), en su artículo 1 dispone que el Banco de España es una entidad de Derecho
público con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada. Conforme a
su normativa, el Banco de España está sometido al ordenamiento jurídico privado, salvo
que actúe en el ejercicio de las potestades administrativas que tenga conferidas.
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114885
El Banco de España, según la LABE, tiene como funciones, entre otras, elaborar los
informes y estudios que resulten procedentes y realizar y difundir estadísticas económicas
y financieras.
Por su parte, el artículo 3.e) de la Resolución de 28 de marzo de 2000, del Consejo
de Gobierno del Banco de España, por la que se aprueba el Reglamento Interno del
Banco de España, reproduce el artículo 7.5.e) de la LABE y establece entre sus
competencias, la de «asesorar al Gobierno, así como realizar los informes y estudios que
resulten procedentes».
Segundo.
Que la disposición adicional decimonovena de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público establece que, en lo no previsto en la LABE, al
Banco de España le será de aplicación la citada norma, siempre que resulte compatible
con su naturaleza y funciones.
Tercero.
Que Red.es, creada por la disposición adicional sexta de la Ley 11/1998, de 24 de
abril, General de Telecomunicaciones, se configura como una entidad pública
empresarial adscrita a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial
del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, conforme a lo
previsto en el Real Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el que se establece la
estructura orgánica básica del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública. Sus funciones aparecen legalmente atribuidas en la disposición adicional
decimosexta de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones, teniendo
entre otras, encomendada la función de impulsar el fomento y desarrollo de la sociedad
de la información en España.
El Gobierno presentó el 23 de julio de 2020 la «Agenda España Digital 2025» con 10
ejes estratégicos para impulsar el proceso de transformación digital del país, de forma
alineada con la estrategia digital de la Unión Europea. Con fecha 13 de julio de 2021, el
Consejo ECOFIN aprobó el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de
España a través de la Decisión de Ejecución del Consejo (2021/0156), que traza la hoja
de ruta para la modernización de la economía española, la recuperación del crecimiento
económico y la creación de empleo, para la reconstrucción económica sólida, inclusiva y
resiliente tras la crisis de la COVID y para responder a los retos de la próxima década.
Este Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia está estructurado en torno a
las cuatro transformaciones estructurales claves de nuestro tiempo: la transición ecológica,
la transformación digital, la igualdad de género y la cohesión social y territorial. El 8 de
julio de 2022 se presentó la «Agenda España Digital 2026», que mantiene los diez ejes
estratégicos de la versión inicial de la «Agenda España Digital 2025», y añade dos
nuevos ejes transversales para impulsar proyectos estratégicos de gran impacto a través
de la colaboración público-privada y la cogobernanza del Estado y las comunidades
autónomas.
La inversión 3 del componente número 13 del «Plan de Recuperación, Transformación
y Resiliencia» (Impulso a la pyme), en línea con el «Plan de Digitalización de
Pymes 2021-2025» aprobado el 27 de enero de 2021 y la Agenda España Digital 2026,
tiene por objetivo la digitalización de pequeñas y medianas empresas, microempresas y
personas en situación de autoempleo, incorporando reformas e inversiones orientadas a
facilitar la creación de empresas, su crecimiento y su restructuración, a mejorar el clima
de negocios, así como a seguir impulsando los importantes procesos de aumento de
productividad mediante la digitalización, la innovación y la internacionalización.
En cumplimiento de dichos objetivos la Orden ETD/1498/2021, de 29 de diciembre
aprobó las bases reguladoras de la concesión de ayudas para la digitalización de
pequeñas empresas, microempresas y personas en situación de autoempleo (Programa
Kit Digital). La entidad pública empresarial Red.es, de acuerdo con el artículo 24 de las
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114886
Bases Reguladoras y el artículo 3 del Estatuto de la entidad, es el organismo público
competente para la concesión de las ayudas del Programa Kit Digital.
Posteriormente, la Orden TDF/436/2024, de 10 de mayo, aprobó las bases reguladoras
para la concesión de ayudas a pequeñas y medianas empresas para la contratación de
Servicios de Asesoramiento para la Transformación Digital en el marco de la Agenda
España Digital 2026, el Plan de Digitalización de PYMEs 2021-2025 y el Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia de España –Financiado por la Unión
Europea– Next Generation EU (Programa Agentes del Cambio-Kit Consulting).
Cuarto.
Conforme a lo establecido en el capítulo VI del título preliminar de Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en materia de convenios, los fines
del presente convenio se enmarcan en el principio de cooperación entre Administraciones
publicas, que se regula en su artículo 143.
Quinto.
En este marco, y considerando lo anterior, las partes están interesadas en establecer
una nueva línea prioritaria de colaboración en el ámbito de la compartición por Red.es de
la información necesaria para que el Banco de España pueda desarrollar más
eficazmente las funciones que tienen atribuidas y, en especial, para obtener los datos
esenciales que permitan evaluar y analizar, de manera más completa y precisa, el Plan
de Digitalización PYMEs 2021-2025 y, en concreto, los programas Kit Digital (cuyo
objetivo es subvencionar la adopción de soluciones de digitalización disponibles en el
mercado, provistas por Agentes Digitalizadores) y Kit Consulting (programa de ayudas
dirigido a las pymes y destinado a contratar servicios de asesoramiento digital
especializado y personalizado para sus negocios). La colaboración persigue realizar un
análisis exhaustivo sobre la incidencia del Kit Digital y el Kit Consulting en el tejido
productivo, poniendo especial énfasis en su repercusión sobre el crecimiento y la
digitalización de las pequeñas y medianas empresas (PYMEs) y de los autónomos,
beneficiarios de las ayudas objeto de dichos programas.
Sexto.
La cesión de datos a la que se obliga Red.es con la formalización del presente
convenio se ampara en el artículo 143 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, que establece que las Administraciones cooperarán al
servicio del interés general y podrán acordar de manera voluntaria la forma de ejercer
sus competencias que mejor sirva a este principio, y que la formalización de relaciones
de cooperación requerirá la aceptación expresa de las partes, formulada en acuerdos de
órganos de cooperación o en convenios.
Por su parte, el artículo 155 de la mencionada Ley 40/2015, de 1 octubre, regula
expresamente la transmisión de datos entre Administraciones públicas, en desarrollo
del artículo 3.1.k) de dicha norma, relativo al principio de cooperación, colaboración y
coordinación entre las Administraciones públicas, y establece que el acceso a datos de
carácter personal entre estas debe realizarse especificando las condiciones, protocolos y
criterios funcionales o técnicos necesarios para acceder a dichos datos con las máximas
garantías de seguridad, integridad y disponibilidad.
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114887
En consecuencia, siendo jurídicamente procedente fijar un marco de colaboración
y cesión de datos por Red.es al Banco de España, las partes acuerdan celebrar el
presente convenio que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El convenio tiene por objeto establecer un marco estable de colaboración entre el
Banco de España y Red.es, para la cesión de toda aquella información que se precise
por el Banco de España para la evaluación y análisis del proceso de digitalización de
las PYMEs, microempresas y autónomos españoles que han sido beneficiarios de los
Programas Kit Digital y Kit Consulting, ejecutados por Red.es, con el objetivo de obtener
las conclusiones que permitan profundizar en el impacto de dichos programas en el
crecimiento de las empresas en España, así como extrapolar los datos precisos para una
adecuada evaluación de su eficacia. En cumplimiento de la normativa de protección
de datos de carácter personal, los datos relativos a autónomos beneficiarios de los
programas citados, que Red.es se compromete a ceder al Banco de España, se limitarán
a los que ya constan publicados en la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS).
A estos efectos el presente convenio establece las condiciones de cesión y
utilización de la citada información, así como los procedimientos específicos para llevar a
cabo la colaboración entre las partes. En concreto, en el anexo del convenio las partes
fijan las instrucciones funcionales y técnicas de la cesión, con el fin de garantizar que el
acceso a dichos datos se produce con las máximas garantías de seguridad, integridad
y disponibilidad.
Segunda. Destinatarios y utilización de la información cedida.
En los términos previstos en el presente convenio, Red.es suministrará al Banco de
España datos individualizados de los beneficiarios de los Programas Kit Digital y Kit
Consulting, con pleno respeto a la normativa que protege los datos de carácter personal
y a cualquier otra normativa que resultase de aplicación.
La información cedida por Red.es en aplicación de lo establecido en este convenio
solo podrá tener por destinatarias a las áreas del Banco de España que tengan
atribuidas las funciones que justifican la cesión, recogidas por aplicación de la normativa
vigente o en el propio convenio, sin que en ningún caso puedan ser destinatarios
departamentos que realicen funciones distintas. A tal efecto, el Banco de España
adoptará las medidas precisas para garantizar que los datos cedidos por Red.es no
serán accesibles a áreas, empleados o terceros ajenos al proyecto.
Las partes del presente convenio aceptan y asumen que la cesión de información se
produce a los fines que se especifican en este convenio, y se comprometen a no tratarla
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines, por lo que cualquier otro uso que
se haga de esos datos, constituirá un incumplimiento de su clausulado que facultará a la
parte afectada a exigir las responsabilidades oportunas.
La utilización de la información cedida debe ajustarse a las medidas de control que
se detallan en el anexo del presente convenio y que, entre otros fines, deben asegurar la
debida custodia y correcta utilización de la información recibida. Las medidas fijadas en
el anexo están presididas por el principio de minimización de los datos.
El órgano cesionario responderá, frente al órgano cedente y a posibles terceros
afectados, del posible uso indebido de los datos cedidos.
Tercera. Confidencialidad.
Cada parte garantizará que el personal designado para trabajar en cualquiera de las
iniciativas incluidas en el ámbito del convenio quedará obligado, mediante las medidas
que considere precisas, a guardar absoluta confidencialidad respecto de toda información
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114888
a la que acceda, salvo que sea información pública, así como a no divulgar, reproducir,
ceder ni utilizar dicha información para fines distintos a los establecidos en el presente
convenio.
Cuarta. Protección de datos personales.
1. El tratamiento de los datos personales que se incluyan en la información
compartida por las partes, como consecuencia del cumplimiento de las obligaciones del
presente convenio, deberá realizarse de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante,
RGPD), con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como de acuerdo con el resto de
normativa sobre protección de datos personales.
2. Los datos personales que se incluyan en la información compartida por las
partes (datos de identificación, contacto, académicos y profesionales, así como de
representación o apoderamiento) serán tratados por ambas, exclusivamente con el fin
de cumplir con el contenido de este convenio, y sobre la base de lo previsto en el
artículo 6.1 del RGPD que dispone las premisas que condicionan la licitud del
tratamiento de datos.
3. Los referidos datos personales podrán ser comunicados a las Administraciones
públicas, órganos judiciales y órganos de control en cumplimiento de una obligación
legal. Una vez que dejen de ser necesarios o cuando proceda su supresión, se
mantendrán bloqueados para atender a posibles responsabilidades, hasta su plazo
de prescripción, tras el que serán eliminados.
4. Los interesados, cuyos datos personales sean objeto de tratamiento, podrán
ejercer ante cada una de las partes los derechos reconocidos en el RGPD y en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, acreditando su identidad, a través de los canales indicados en sus
respectivas políticas de privacidad.
Las partes informarán a estos interesados de los términos previstos en esta cláusula,
salvo en los supuestos en los que la normativa aplicable no requiera facilitar tal
información, así como de la posibilidad de plantear una reclamación ante los delegados
de protección de datos de las partes o directamente ante la Agencia Española de
Protección de Datos, en caso de que consideren que sus derechos han sido vulnerados.
Quinta. Comisión de seguimiento, vigilancia y control.
1. A los efectos de seguimiento y control del cumplimiento de los fines del presente
convenio, se constituirá una Comisión de Seguimiento.
2. La comisión se reunirá, como mínimo, una vez al año y siempre que lo solicite
cualquiera de las partes y estará integrada por dos personas por cada una de las partes.
Por el Banco de España, las personas serán designadas por el Director General de
Economía, una de las cuales lo presidirá, y por parte de Red.es, las personas serán
designadas por la Dirección General de la entidad. Los miembros de esta comisión
podrán ser sustituidos por las personas que éstos designen.
En las reuniones de la comisión intervendrá como Secretario, con voz pero sin voto,
un representante de cada entidad de manera rotatoria por anualidades.
La Comisión de Seguimiento podrá contar con la participación de asesores o
expertos externos, siempre que se justifique su participación por razones técnicas o de
especial conocimiento y tendrán voz, pero no voto.
En el seno de la Comisión de Seguimiento podrán constituirse Grupos de Trabajo
específicos con el fin de facilitar la realización de sus funciones, de los que formarán
parte representantes de los organismos firmantes. Dichos representantes deberán ser
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114889
necesariamente personas expertas según la materia de la que se trate, especialmente
en el ámbito educativo, formación profesional, universitario y laboral.
3. La Comisión de Seguimiento se regirá en cuanto a su funcionamiento y régimen
jurídico, en lo no establecido expresamente en la presente clausula, por lo dispuesto
para el funcionamiento de órganos colegiados en la sección 3.ª del capítulo II del título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
4. Para la válida constitución de la comisión, y a efectos de las deliberaciones y
toma de acuerdos, se requerirá la presencia, al menos, de un representante por cada
una de las partes firmantes. Los acuerdos serán adoptados por mayoría de votos de
acuerdo con la regla establecida en el artículo 17.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
respecto al funcionamiento de órganos colegiados. Las reuniones podrán celebrarse
tanto de manera presencial como por videoconferencia.
5. A la Comisión de Seguimiento se le encomiendan las siguientes funciones:
a) Aprobar y actualizar, anualmente o con la periodicidad que proceda, la relación
de operaciones o actividades concretas a ejecutar en dicho periodo (planes de
actuación), dentro de los términos fijados en el presente convenio y su anexo.
b) Coordinar el cumplimiento de los procedimientos de cesión de información y de
las medidas fijadas en su anexo para garantizar la protección de los datos suministrados
en cada momento.
c) Resolver las dudas y controversias que puedan surgir en la interpretación y
ejecución del presente convenio.
Sexta. Cesión y remisión de la información de Red.es al Banco de España.
Red.es remitirá trimestralmente al Banco de España, en el primer mes de cada
trimestre, los ficheros, campos, variables y demás términos y condiciones identificados
en el anexo, en el formato indicado en este.
Séptima. Régimen económico.
El cumplimiento de este convenio no generará por sí mismo obligaciones ni
compromisos económicos para ninguno de los organismos intervinientes ni supondrá
habilitación para la realización de transferencias entre las partes.
Octava. Régimen jurídico y resolución de las controversias.
1. Este convenio tiene naturaleza administrativa, quedando expresamente sometido
al régimen jurídico de los convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
2. Para cuestiones litigiosas que puedan suscitarse sobre la interpretación,
cumplimiento, resolución y efectos del presente convenio que no puedan solventarse
por acuerdo en el seno de la Comisión de Seguimiento, las partes se someterán a la
jurisdicción contencioso-administrativa, conforme a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Novena. Consecuencias en caso de incumplimiento.
1. En caso de incumplimiento de las obligaciones previstas en el convenio,
cualquiera de las partes podrá notificar de manera fehaciente a la otra un requerimiento
para que cumpla en el plazo de treinta días naturales con las obligaciones que
se consideren incumplidas. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de
Seguimiento del convenio.
2. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento,
la parte que lo dirigió podrá notificar a la otra parte la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114890
3. Si cuando concurra alguna de las causas de resolución hay actuaciones en
curso, se deberá actuar en los términos previstos en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Décima. Vigencia y modificación.
1. El convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes
y surtirá efectos durante un plazo de cuatro años contados desde su inscripción en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización.
Asimismo, con posterioridad a su registro, el convenio será publicado en el «Boletín
Oficial del Estado», de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
2. En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado
anterior, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de hasta cuatro años adicionales, mediante adenda de acuerdo con los tramites
legalmente previstos, o su extinción.
3. El presente convenio podrá modificarse mediante la suscripción de las oportunas
adendas al mismo, por acuerdo unánime de las partes.
Undécima. Causas de extinción.
El presente convenio podrá extinguirse por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en alguna causa de resolución.
La resolución del convenio no dará lugar a indemnización, salvo la que corresponda
para reparar los posibles daños y perjuicios que se puedan derivar para alguna de las
partes, del posible incumplimiento de las obligaciones del convenio por la otra parte.
De conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, serán causas de resolución de este convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte
de alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En cualquier caso, la Comisión de Seguimiento continuará en funciones hasta que se
resuelvan todas las cuestiones pendientes derivadas del convenio. A tal efecto, se hará
constar en el acta correspondiente la causa de extinción del convenio y las indicaciones
precisas para finalizar las actuaciones en curso.
Y en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo acordado, ambas
partes firman este convenio, Madrid, 21 de julio de 2026.–El Director General de
Economía del Banco de España, David López Salido.–El Director General de Red.es,
Jesús Herrero Poza.
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 199 Viernes 14 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 114891
ANEXO
Instrucciones técnicas y funcionales de la cesión
La cesión de datos, a nivel técnico se realizará de la siguiente manera:
– Red.es realizará una extracción de los datos con una periodicidad trimestral.
Los datos serán alojados en formato csv en un bucket de AWS S3 propiedad de Red.es.
– El acceso a los datos se realizará a través de usuario nominal y contraseña,
con un segundo factor de autenticación que será facilitado a un miembro del equipo del
Banco de España.
– Los datos objeto de cesión serán exclusivamente los siguientes, en relación
con las subvenciones gestionadas bajo el programa kit digital y agrupadas en
información de ayudas Concedidas, Renunciadas, Caducadas y Desistidas:
● Datos identificativos: nombre y apellidos o razón social, NIF/CIF, provincia, código
postal.
● Datos de la subvención: convocatoria, importe subvencionado, importe pagado,
fecha de presentación, fecha de renuncia.
● Datos administrativos: estado del expediente, cumplimiento de requisitos (indicador
de cumplimiento, no detalle). Corriente de pago AEAT, TGSS, ONC, IAE, antigüedad,
domicilio fiscal, condición de pyme, empresa en crisis, minimis, n.º trabajadores,
inhabilitación contratación y subvenciones, etc.
56771-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X