Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 169
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
relativa a la declaración de impacto ambiental del proyecto y plan de restauración del
proyecto de explotación de recursos de la sección A), áridos, «Las Gallegas XVII» n.º 525,
en el término municipal de Cubillas de Santa Marta (Valladolid), promovido por «Áridos
Antolín, S.A.», dejando sin efecto la Resolución de 7 de mayo de 2026, por la que se hace
público el informe de impacto ambiental del mismo proyecto. Expte.: EIAO-VA-2025-34.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Grupo 2. Industria
extractiva, del Anexo I de la citada ley en concreto en el apartado a) Explotaciones y
frentes de una misma autorización o concesión a cielo abierto de yacimientos minerales
y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está
regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa complementaria,
cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes: … 5. Explotaciones visibles desde
autopistas, autovías, carreteras nacionales y comarcales, espacios naturales protegidos,
núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas a distancias inferiores a 2 km
de tales núcleos... y 7. Extracciones que, aun no cumpliendo ninguna de las condiciones
anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área que se prevea afectar por
el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación o concesión minera a cielo
abierto existente.
En virtud de la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por la que se delegan
competencias en materia de evaluación de impacto ambiental en los titulares de las
delegaciones territoriales de la Junta de Castilla y León, ha sido delegada en la titular de
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, considerando adecuadamente
tramitado el expediente de acuerdo con el procedimiento establecido, vistos los informes
emitidos y la documentación presentada,
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 170
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN
Este proyecto tiene por objeto la explotación y el aprovechamiento de recursos de
la Sección A), áridos, en las parcelas 16, 17 y 18 del polígono 1 del término municipal de
Cubillas de Santa Marta (Valladolid), afectando a una superficie total de 6,555 ha.
El acceso a dichas parcelas se realizará desde la vía de servicio de la Autovía A-62,
en las proximidades del p.k. 104,50, tomando en dirección noroeste el camino del Pontón,
desde el cual, tras recorrer unos 710 m y a mano derecha, se accede directamente a las
parcelas que nos ocupa. Las poblaciones más próximas a la explotación son Cubillas de
Santa Marta, que dista 3,170 Km, Trigueros del Valle, que dista 4,230 Km, Aguilarejo, que
dista 4,250 Km, Valoria la Buena, que dista 5,250 Km, Cabezón de Pisuerga, que dista
6,250 Km, y Corcos del Valle, que dista 6,770 Km. Además, la explotación proyectada
dista 250 m de la urbanización denominada «Viñas Viejas», 595 m de la urbanización
denominada «Villas de Realengo», 735 m de la urbanización denominada «Pago
las Ventas», y algo más retiradas de la explotación se sitúan las urbanizaciones «La
Arboleda», «Pago la Venta de Castilla», y «Camping Cubillas», todas ellas del término
municipal de Cubillas de Santa Marta. La explotación está situada a menos de 5 Km
de otras explotaciones de áridos, será visible desde la Autovía A-62, y no afectará a
espacios naturales protegidos.
En estas parcelas únicamente se extraerán áridos por medios mecánicos, que se
transportarán mediante camión a la planta de lavado, clasificación y trituración de áridos
que la empresa tiene instalada en el término municipal de Trigueros del Valle, a unos
2,25 km por caminos y vía de servicio, por lo que no se realizará en las parcelas ningún
tipo de instalación de tratamiento ni red de suministro, y en consecuencia tampoco será
necesario en un futuro ningún tipo de demolición. El proyecto contempla la extracción de
áridos con una producción total de 300.000 Tm útiles, durante un periodo de siete años
y medio, a razón de una producción media anual de 40.000 Tm/año, si bien dicho plazo
podría variar ligeramente dependiendo de la evolución de la demanda. No obstante,
se podrá disponer de los terrenos hasta el agotamiento de los recursos al tratarse de
unas parcelas en propiedad. El arranque se realizará exclusivamente por medios
mecánicos (pala cargadora y pala retroexcavadora), todos ellas móviles y automotores,
no siendo necesaria ninguna otra fuente de energía distinta del gasóleo necesario para el
accionamiento de los motores de la referida maquinaria.
No será preciso el empleo de agua en las labores de extracción, a excepción del
agua necesaria para el riego de pistas y acopios para reducir la emisión de polvo a la
atmósfera. El agua necesaria para estos riegos procederá del sondeo existente en la
planta de tratamiento. En cuanto a los trabajos de restauración, se prevé devolver los
terrenos a uso agrícola y pastoreo (el mismo que tiene actualmente), tras el relleno parcial
del hueco con los estériles generados en la propia explotación y tierras de buena calidad
procedentes de excavaciones o desmontes de las que pueda disponer el promotor,
quedando el terreno restaurado por debajo de la cota original de los mismos. Debido a
la superficie necesaria para el correcto desenvolvimiento de la maquinaria y formación
de acopios (2,00 ha), los trabajos de restauración llevarán un desfase respecto de los de
explotación, estando prevista que finalice la restauración en la novena anualidad.
En cuanto a recursos naturales a utilizar, el proyecto afectará a una superficie útil
de 6,2237 ha de tierra de cultivo de secano, sin arbolado de ningún tipo, y sin ningún
tipo de protección especial. Este será el principal recurso natural que se verá afectado,
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 171
6,2237 ha de tierra de labor de calidad media. El proyecto contempla igualmente la
restauración de los terrenos afectados, tras los trabajos de explotación, para uso agrícola
y pastoreo, con lo que a la finalización del proyecto se recuperará dicho recurso natural.
Se estima una producción útil a lo largo de la vida del proyecto de 300.000 Tm. Para
ello, será necesaria la extracción de los áridos existentes, con una profundidad media de
3 m, en la superficie útil de 6,2237 ha (una vez deducidas las franjas de protección que
no se explotarán).
Producción anual y plazo de explotación previsto: La producción media anual prevista
es de unas 40.000 Tm/año de todo-uno para transporte a planta de tratamiento de áridos,
estimándose que los trabajos de explotación se desarrollen en un plazo aproximado
de siete años y medio. Debido al desfase necesario entre los trabajos de explotación
y restauración, se estima que las parcelas quedarían totalmente restauradas un año
después, en la novena anualidad.
Cubicación del yacimiento: La superficie de las parcelas es de 6,5548 ha. Sin embargo,
una vez deducida la superficie de las franjas de explotación, resulta una superficie útil
de 6,2237 ha. El recubrimiento es variable, pudiéndose considerar un recubrimiento
medio de 0,30 m de tierra vegetal, por debajo de las cuales aparece el banco productivo,
cuyo espesor medio es de 3,00 m, que yace sobre arcillas arenosas. Según el apartado
1.7 del proyecto de explotación, la cubicación calculada para el aprovechamiento es de
179.077,693 m3, equivalentes a unas 300.000,00 Tm.
Labores y método de explotación: Las labores de preparación consisten en el
desmonte o descubierta de la capa de tierra vegetal, cuyo espesor medio es de 0,30 m.
Las tierras aprovechables que se extraigan se acopiarán formando un cordón perimetral
de hasta 1,50 m de altura, así como en otros puntos de las parcelas, y serán mantenidas en
buenas condiciones, hasta que al final de la explotación se extiendan convenientemente
sobre el fondo de la cantera y sirvan para la restauración de la capa superior del terreno.
El método de explotación será por un único tajo o frente de unos 2,00 a 4,00 m de
altura, con talud natural de arranque, forzado, pero no vertical, para que el frente se
mantenga y se eviten caídas del mismo que pudieran producir accidentes. La potencia
media será de 3,00 m. No se realizará extracción de áridos por debajo del nivel freático,
dejando un margen de protección al mismo de al menos 0,50 m. Se dejará una franja de
protección perimetral de 3 metros de anchura más talud al lindero sur (parcela 19), y de
5 metros de anchura más talud a caminos colindantes (al norte la cañada Cordel Real de
Ganados, y al oeste el camino del Pontón). Respecto de la linde este con la parcela 20
del mismo polígono y término no se respetará franja de protección debido a que dicha
parcela fue extraída anteriormente. El frente avanzará hasta la linde y se creará un talud
hacia el interior de la explotación que se solicita en las zonas que sea necesario. El
arranque se realizará a cielo abierto, empleando una pala cargadora para el desbroce y
una pala retroexcavadora para las labores de extracción y carga de volquetes, todas ellas
propiedad de la Sociedad peticionaria.
Las labores de restauración se llevarán de forma paralela a la extracción, de tal
forma que nunca exista una superficie mayor de 2,00 ha explotadas sin restaurar. Para
la correcta gestión de las aguas de escorrentía se realizarán cunetas perimetrales de
salvaguarda, que conducirán las aguas pluviales hasta una balsa de decantación de finos,
infiltrándose el agua al subsuelo y depositando los finos en el fondo de la balsa. Estos
finos se emplearán en las labores de restauración de la explotación. La balsa de finos se
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 172
realizará en la zona topográficamente más favorable, es decir, en la zona sureste de la
parcela 18. La restauración de las balsas de finos se realizará del siguiente modo, una
vez se deje de usar la balsa, se dejará secar para que se infiltren las aguas y se depositen
los finos. Éstos últimos se retirarán de la balsa y se extenderán en el terreno para su
secado, y posteriormente se emplearán en las labores de restauración de la explotación.
El hueco producido por la excavación de la balsa será rellenado con materiales de la
propia explotación y se enrasará su cota con la de la plaza de cantera de la explotación.
Al finalizar la explotación también se deberán restaurar los terrenos afectados por las
cunetas perimetrales de salvaguarda. Éstas serán excavadas directamente en el terreno
y no se prevé que sea necesario su hormigonado. Para su restauración se rellenará el
hueco creado para la cuneta con materiales de la propia explotación, se compactará
dicho material de relleno para evitar su escorrentía con las aguas de lluvia, y finalmente
se realizarán las labores agrícolas junto al resto de los terrenos afectados.
PLAN DE RESTAURACIÓN La restauración de los terrenos consistirá básicamente
en:
• Conservación de taludes durante la ejecución de las diferentes labores.
• Preparación del fondo de explotación y relleno parcial del hueco si se dispone de
tierra de buena calidad (excavaciones y/o desmontes).
• Extendido y perfilado de la tierra vegetal.
• Acondicionamiento de la capa superficial del terreno.
• Siembra de leguminosas.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El estudio de impacto ambiental realiza una descripción del medio, valora los
impactos tanto en la fase de explotación como de restauración y propone una serie de
medidas protectoras y correctoras para evitar o mitigar las afecciones susceptibles de ser
producidas en el medio ambiente.
La documentación aportada consiste en el Proyecto de explotación de recursos de
la sección A) «Las Gallegas XVII», n.º 525, el Estudio de impacto ambiental (en adelante
EsIA), el Plan de Restauración y el Plan de Autoprotección de esta explotación minera
de recursos de la sección A) Áridos, ambos firmados en 2024. Con la información
presentada y la disponible en este Servicio Territorial, se puede llegar a realizar una
adecuada evaluación del proyecto.
Entre las medidas preventivas y/o correctoras planteadas el proyecto de explotación
se incluye:
– la creación de sistemas de drenaje para impedir la entrada de agua en la zona de
explotación.
– la reducción de la velocidad de circulación de los vehículos utilizados, así como,
el riego de la plaza de cantera y las pistas empleadas en épocas en que la
sequedad del terreno lo aconseje, para minimizar las emisiones de polvo y
partículas a la atmósfera.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 173
– Se realizarán cunetas perimetrales para recoger las aguas pluviales y conducirlas
fuera del perímetro en explotación.
– Así mismo, se plantea construir una balsa de recogida de las escorrentías en la
zona sureste de la parcela 18, y los finos en ella recogidos serán empleados en
las tareas de restauración edáfica de los terrenos explotados.
– Con objeto de garantizar la estabilidad de los elementos colindantes, se
respetará una franja de protección perimetral al lindero sur (parcela 19) de
3 metros de anchura más talud con una pendiente máxima de 6H/1V, y de 5 metros
de anchura más talud 6H/1V a los caminos colindantes (norte: Cañada Real
Leonesa Oriental, ramal Dueñas-Olmedo; oeste: Camino del Pontón). Respecto
de la linde este con la parcela 20 del mismo polígono y término no se respetará
franja de protección debido a que dicha parcela fue extraída anteriormente.
– El frente avanzará hasta la linde y se creará un talud hacia el interior de la
explotación que se solicita en las zonas que sea necesario. Las franjas de
protección serán estaquilladas en el terreno antes del inicio de las labores, para
garantizar el respeto de las mismas.
En el EsIA únicamente se presenta la alternativa 0 y la explotación planteada,
justificándola en que en la zona hay muchas otras concesiones de explotación minera
similares, y que las 3 parcelas seleccionadas son en las que menores afecciones
ambientales se producirán.
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Información pública.– El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid en cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, acuerda someter a información pública el Proyecto
y el Estudio de Impacto Ambiental mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de
Castilla y León el 19 de marzo de 2025.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas. ¨Con
fecha 19 de marzo de 2025 el Servicio territorial de industria, Comercio y Economía,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
como órgano sustantivo consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas. Como respuesta a dichas consultas, emiten informe las siguientes
administraciones:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid Sí
Servicio Territorial de Fomento Movilidad y Transformación digital No
Servicio Territorial de Medio Ambiente Si
Dirección General de Patrimonio Natural No
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 174
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Dirección General de Patrimonio Cultural No
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de Cubillas de Santa Marta No
Subdelegación de Gobierno No
Asociación Ecologistas en Acción No
Con fecha 3 de octubre de 2025, se recibe en el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid, como órgano ambiental, el expediente de Evaluación de Impacto Ambiental.
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que la parcela de actuación no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía), dicho
proyecto no producirá efectos negativos irreversibles sobre el dominio público
Además, el Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se
han incorporado a esta declaración de impacto ambiental.
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios
forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas. Respecto a los incendios forestales, se indica que presenta un índice de
riesgo local muy bajo y un índice de peligrosidad bajo. El riesgo derivado del transporte
por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas se considera alto en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente
Una vez estudiada la versión del proyecto presentada, se constata la no coincidencia
territorial ni de afecciones indirectas con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 175
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC. En consecuencia, se concluye
que el presente proyecto, en la versión evaluada, no tendrá afecciones a dichas
figuras de protección o valores naturales.
Las conclusiones para el resto de las figuras de protección o valores naturales se
exponen a continuación: a. Afección a espacios protegidos Red Natura 2000. Una vez
analizadas y valoradas las actuaciones, se considera realizada la evaluación requerida por
el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento
de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes,
programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla
y León, concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio
protegido Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de
las repercusiones sobre Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero. b. Afección a flora protegida. En el ámbito del proyecto
se localizan los taxones de flora protegida ya reflejados en el apartado correspondiente
de este informe. Se considera que las actuaciones previstas no afectarán a la presencia
o conservación de la citada especie o de sus poblaciones siempre y cuando se cumplan
el condicionado recogido al final del presente informe. c. Afección a fauna protegida.
En el ámbito del proyecto se localizan especies de fauna protegida ubicada fuera de
figuras de protección con normativa específica para esas especies, destacando entre
ellas las mencionadas en el apartado correspondiente de este informe. Se considera
que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas a dichas especies
siempre y cuando se adopten las condiciones expuestas posteriormente. d. Afección al
paisaje. Se considera que el proyecto tiene una indudable repercusión paisajística. No
obstante, con el cumplimiento de las condiciones recogidas al final del presente informe
y las medidas incluidas en el plan de restauración, se podrán aminorar las afecciones.
Una vez descritas las afecciones e impactos residuales asociados a la versión del
proyecto evaluada, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto se condiciona al
cumplimiento de todas las condiciones contenidas en el presente informe, así como las
medidas preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental y plan
de restauración en los aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en lo
informado, prevaleciendo, en su caso, las recogidas en el informe.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid. Informa
favorablemente la estimación de la incidencia.
La Diputación provincial de Valladolid informa que no tiene competencias específicas
en las materias relacionadas.
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina, a los solos efectos
ambientales, informar favorablemente la ejecución del proyecto referenciado, siempre
y cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración, y sin
perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes que pudieran impedir o condicionar
su realización:
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 176
Actividad evaluada: PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN DEL PROYECTO DE
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS DE LA SECCIÓN A), ÁRIDOS, «LAS GALLEGAS XVII»
N.º 525, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE CUBILLAS DE SANTA MARTA (VALLADOLID)
PROMOVIDO POR ÁRIDOS ANTOLIN, S.A. PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN
DEL PROYECTO DE EXPLOTACIÓN DE RECURSOS DE LA SECCIÓN A), ÁRIDOS,
«LAS GALLEGAS XVII» N.º 525, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE CUBILLAS DE
SANTA MARTA (VALLADOLID) PROMOVIDO POR ÁRIDOS ANTOLIN, S.A.
1.– Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000, emitido en cumplimiento
del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, tras estudiar
la ubicación de las actuaciones previstas, no se considera probable una afección
directa a la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de afecciones indirectas, ya sea
individualmente o en combinación con otros proyectos, que pudieran causar perjuicio a
la integridad de cualquier lugar incluido en aquella, siempre y cuando se cumplan una
serie de condiciones que pasan a formar parte del contenido de esta declaración de
impacto ambiental.
2.– Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y en la documentación
complementaria, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Autorizaciones y consideraciones previas.
Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran necesarias, asegurando el
cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso.
El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar en aplicación de la legislación vigente.
Las actuaciones se limitarán a las parcelas donde está proyectada la explotación
y se ceñirán estrictamente a lo indicado en el proyecto de explotación, en el EsIA
y en el plan de restauración y resto de documentación presentada. Si durante su
ejecución surgieran nuevas necesidades no consideradas en dicho proyecto y
que puedan vincularse al mismo, deberán ser comunicadas
Como medida de precaución, para evitar posibles accidentes a las personas, a
sus bienes o a la fauna, el límite de la zona de extracción deberá estar, al menos,
debidamente señalizado y esta señalización debe ser objeto de mantenimiento
hasta que se hayan perfilado los taludes finales.
En caso de necesitar áridos o cualquier otro material de relleno, distintos del
propio material excavado, estos materiales deberán proceder de proveedores
o extracciones autorizadas, quedando prohibida en todo caso la extracción
de préstamos en zonas próximas a las obras, salvo que se dispongan de las
preceptivas autorizaciones para ello, y conforme a la normativa vigente. En
caso de usar para relleno del hueco tierras naturales adecuadas procedentes
de otras obras, se deberán cumplir los requisitos establecidos en la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y
obras distintas a aquéllas en las que se generaron.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 177
En la ejecución de las actividades contenidas en el proyecto, deberán cumplirse
las condiciones prescritas en la Orden vigente por la que se regula el uso del fuego
y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales
en Castilla y León. Se prestará especial atención a las actividades permitidas o
limitadas y a las medidas fijadas para el uso de maquinaria, contempladas en la
citada orden.
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el
medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así
como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto,se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
En la documentación aportada se indica que será necesario el uso de agua para
el riego de pistas y acopios para reducir la emisión de polvo a la atmósfera; el
agua necesaria para estos riegos procederá del sondeo existente en la planta
de tratamiento (ajena a la explotación), no indicándose la cuantía de la misma.
Según las comprobaciones realizadas en la base de datos de este Organismo de
cuenca se ha constatado que, a nombre del promotor del proyecto y en el término
municipal indicado en la documentación (Trigueros del Valle) existe una concesión
de aprovechamiento de aguas subterráneas con Resolución favorable del día 19
de octubre de 2001 (Expte: C-0113/1998) con destino planta de clasificación y
lavado de áridos. No se ha constatado que se hayan iniciado los trámites ante esta
Confederación Hidrográfica para modificar las características de la mencionada
concesión (cambio de uso). Se recuerda que, en el caso de que fuera necesaria
la captación de aguas superficiales y/o subterráneas o la modificación de la
existente, previamente, será preciso obtener de esta Confederación Hidrográfica
la correspondiente autorización o concesión administrativa, según proceda
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
b) Protección de infraestructuras.
Los caminos públicos empleados tanto para acceder a la explotación como para
el transporte del material extraído deberán ser conservados en adecuado estado
de conservación, debiendo proceder a su restauración en caso de su deterioro
debido a su utilización por la maquinaria de la explotación.
Para evitar cualquier afección a la Cañada Real Leonesa Oriental, ramal Dueñas
Olmedo situada al norte de la parcela 16, se deberá respetar su anchura legal,
no podrá realizarse ninguna ocupación ni temporal ni permanente de la misma
sin la previa y preceptiva autorización del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid, y se deberán respetar en todo momento tanto sus usos principales
como los compatibles conforme a la normativa en la materia.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 178
Los caminos de acceso a la explotación deberán ser objeto de mantenimiento
durante la explotación, de forma que la actividad no perjudique a los demás
usuarios.
Se deberá garantizar que el proyecto de explotación se adecuará a la red de
infraestructuras existente, estudiando las afecciones a la red de infraestructura
viaria, asegurando la continuidad y funcionalidad de la misma.
Sobre esa red viaria existente, se respetarán los correspondientes elementos de
drenaje, tales como cunetas, marcos, caños y pasos salvacunetas, asegurando
el uso y la continuidad de los mismos.
c) Protección de las aguas.
Según lo dispuesto en el Art. 27 2. del plan hidrológico vigente, «la profundidad
de la excavación se deberá definir con un margen de seguridad, al menos, medio
metro por encima del nivel freático o piezométrico (o del nivel de la lámina de
agua del cauce en el caso de extracciones realizadas en zona de policía de
cauces públicos). El margen de seguridad podrá ser superior, con el fin de no
afectar a la hidrología subterránea, a las conexiones entre aguas subterránea
y aguas superficiales y a los derechos de terceros. Además, en el caso de
explotaciones en la zona de policía de cauces públicos, la cota inferior de la
extracción de áridos no podrá estar por debajo de la cota inferior del cauce del
río. Con el fin de posibilitar un seguimiento de la hidrogeología subterránea,
el concesionario deberá disponer como mínimo de un piezómetro en la zona
próxima a la explotación.»
En consecuencia, no se podrán alumbrar aguas subterráneas de forma temporal
o permanente. Al objeto de evitar la intercepción accidental del nivel freático,
se deberá conocer el nivel de las aguas subterráneas en época de aguas altas.
Para ello se deberán realizar medidas del nivel piezométrico. En el caso de
explotaciones inferiores a 10 hectáreas, como es el caso, se deberá realizar
al menos una medida real del nivel piezométrico a una distancia máxima de
1.000 m del área de explotación.
Estas medidas del nivel piezométrico, realizadas a partir de trabajos de campo,
se podrán realizar con una antelación máxima de 1 año al comienzo de la
extracción.
En caso de no existir puntos adecuados en la zona, se deberán ejecutar en el
interior de las parcelas a explotar los piezómetros correspondientes según los
criterios definidos anteriormente. La profundidad de estos piezómetros deberá
alcanzar, como mínimo, 2 m por debajo de la profundidad máxima de explotación.
En caso de no poderse realizar con anterioridad al otorgamiento de la concesión
minera, la ejecución de estos piezómetros se deberá realizar dentro de los 3
meses posteriores a la obtención de la concesión minera, o bien a la obtención
de los derechos de ocupación de los terrenos (lo que ocurra antes). Una vez
ejecutados, y realizada la medición del nivel piezométrico en época de aguas
altas, la profundidad máxima de la explotación deberá replantearse en caso de
ser necesario para cumplir con los resguardos establecidos en el Art. 27 2. del
plan hidrológico vigente.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 179
Deberá definirse un programa de vigilancia ambiental que incluya la medida del
nivel de las aguas subterráneas con una periodicidad como mínimo mensual,
asegurando así el control continuado y eficaz del mismo.
Los puntos ejecutados para medir el nivel piezométrico pasarán a formar parte
de la red de control de las aguas subterráneas de la explotación, por lo que
deberán quedar correctamente entubados y equipados para el control de las
aguas subterráneas.
En ningún caso se considerará adecuado el uso como piezómetro de zanjas
excavadas en terreno y posterior relleno con tierra. Tampoco está permitido el
uso de tubería ranurada mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta
mecánica, puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, lo cual inhabilitaría el piezómetro
para su función de control. Por lo tanto, cualquier piezómetro de nueva ejecución
deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
El plan de restauración deberá incluir las medidas necesarias para prevenir la
contaminación de las aguas subterráneas, considerando el empleo de materiales
inertes adecuados. Se deberá cumplir con lo dispuesto en el R.D 975/2009,
de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
Cuando se requiera la utilización de material externo a la excavación, estos
materiales deberán presentar características hidrogeológicas similares a las del
material extraído, especialmente desde el punto de vista granulométrico y de
composición química, de modo que se garantice que la restauración propuesta
se aproxime lo más posible a las condiciones naturales del terreno, previo a la
actividad extractiva.
En el supuesto de emplear materiales naturales excavados (código LER 17 05
04), se estará a lo dispuesto en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre,
sobre normas generales de valorización de materiales naturales excavados para
su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se
generaron.
En el caso de que, aun cumpliendo los condicionante anteriores, se alumbraran
aguas subterráneas de forma accidental, se procederá a la restauración del
terreno en el menor plazo posible, cumpliendo para ello los resguardos con
respecto al nivel piezométrico establecidos en el artículo 27.2 del plan hidrológico
vigente.
Se considera adecuado el establecimiento de cunetas perimetrales de salvaguarda
con el fin de encauzar las aguas pluviales. No obstante, estos dispositivos deberán
estar correctamente dimensionados y adaptarse a la diferente configuración de
la explotación a lo largo de las sucesivas fases de desarrollo del proyecto, de
forma que se garantice en todo momento la recogida de todas las escorrentías
generadas y una retención de sólidos óptima. Además, deberán ser limpiados
regularmente, para que siempre mantengan una capacidad útil suficiente,
garantizando así un rendimiento efectivo del sistema de retención.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 180
Aunque en la documentación aportada se indica que no se realizará ningún
vertido, salvo los de carácter accidental, se recuerda que, queda prohibido, con
carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales
(incluidos los generados durante las pruebas de aforo y ensayos de bombeo),
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto a las aguas subterráneas a
través del terreno), salvo que se cuente con la previa autorización administrativa,
según establece el Art. 100 del TRLA.
– Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión,
infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
La impermeabilización de superficies se realizará mediante lámina tipo PEAD
de espesor mínimo 1 mm.
– Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos accidentales de aceites, combustibles, lubricantes,
o cualquier otra sustancia que pueda deteriorar el estado de las aguas
superficiales y/o subterráneas en la zona de explotación. Para ello se deberán
instalar cubetas estancas que faciliten el almacenamiento temporal de
estos potenciales contaminantes hasta su traslado a un centro de recogida
autorizado. Se recomienda la elaboración de protocolos de actuación
específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico (ver figura 2), se comprueba que la zona
de explotación se sitúa sobre materiales detríticos del cuaternario de alta
permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
Se propone llevar a cabo la restauración gradual del hueco generado por la
explotación a medida que ésta va avanzando, puesto que de esta forma se
minimizan los riesgos de erosión y de arrastre de materiales sólidos a los cauces.
En este sentido, se recomienda que se lleve a cabo la revegetación de la zona
con especies autóctonas.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y que pueda afectar al dominio público hidráulico será
puesta en conocimiento de este Organismo de cuenca, a la mayor brevedad
posible.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 181
d) Protección de la fauna.
Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se
detectara la presencia de nidos de especies catalogadas, se pondrá en contacto
con los Agentes Medio Ambientales para comunicar dicha circunstancia.
La balsa de decantación proyectada deberá disponer de dispositivos que faciliten
la salida de animales que hayan podido caer en ellas por accidente (rampas de
PVC rugoso, redes de salida, etc.).
En caso de colocar vallado perimetral, éste se deberá realizar con malla tipo
cinegética y no irá anclado al suelo mediante zócalo perimetral de hormigón. No
se utilizarán alambres de espino ni otros elementos cortantes.
Se evitará la verticalidad de los taludes para impedir su ocupación por aves que
suele nidificar en paredes. De darse el caso, se paralizará la actividad hasta el
abandono de los nidos.
e) Protección de los hábitats naturales y de la vegetación y suelo.
Se prestará máxima atención para evitar que las labores de explotación afecten
a los cultivos y masas forestales del entorno, bien por formación de polvo, aguas
contaminadas, circulación de vehículos y maquinaria o por cualquier otra causa.
f) Protección contra la contaminación y vertidos.
La maquinaria presente en la explotación ha de estar sometida a un correcto
mantenimiento preventivo conforme a las instrucciones del fabricante y normativa
vigente, con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la combustión,
ruidos, vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al funcionamiento
de las mismas como accidentales, y, además, se establecerá un límite de velocidad
de circulación máximo de 20 km/h para los vehículos en los caminos de acceso
y en la plaza de cantera, con el objeto de minimizar la producción de polvo y
minimizar los riegos periódicos de materiales, pistas y plazas de maniobra.
Se controlará de modo especial la gestión de aceites y residuos de maquinaria
tanto inherentes al funcionamiento como accidentales, evitando su manejo
incontrolado y la posibilidad contaminación directa o inducida. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de repuesto o
sustitución en la maquinaria y vehículos dentro de la propia explotación o en sus
anejos. Todos los residuos peligrosos serán entregados a gestor autorizado. En
caso de vertido accidental se deberán realizar operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de los suelos afectados.
g) Protección de la atmósfera.
La maquinaria presente en la explotación ha de estar sometida a un correcto
mantenimiento preventivo conforme a las instrucciones del fabricante y normativa
vigente, con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la combustión,
ruidos, vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al funcionamiento
de las mismas como accidentales, y, además, se establecerá un límite de velocidad
de circulación máximo de 20 km/h para los vehículos en los caminos de acceso
y en la plaza de cantera, con el objeto de minimizar la producción de polvo y
minimizar los riegos periódicos de materiales, pistas y plazas de maniobra.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 182
h) Remodelación topográfica y relleno de hueco.
Protección a la capa freática. Se garantizará la no afección a la capa freática
mediante el mantenimiento de una franja de terreno de al menos 1,0 metro entre
aquella y la zona a explotar.
Los suelos, conforme vaya avanzando la explotación, deberán retirarse de
forma selectiva, reservando la capa de montera para su posterior utilización en
la restauración. Los acopios se realizarán en cordones de reducida altura, no
superior a 1,5 metros para evitar la pérdida de las características del suelo.
Si el periodo de acopio de la tierra vegetal supera los 6 meses, se deberá realizar
un volteo de los cordones para su aireación, de cara a que conserven sus
condiciones óptimas para su posterior utilización.
Se evitará la formación de caballones entre las parcelas de esta explotación y
otras parcelas explotadas o en explotación del mismo promotor, de esta forma,
se realizará un único hueco que se irá restaurando según el plan de restauración
que corresponda a cada explotación minera.
Se debe acordonar la tierra vegetal retirada de la superficie a explotar, realizando
sobre ella riegos y otras medidas como siembras, que se consideren necesarias
para mantener su potencial vegetativo y poder ser usadas de forma eficaz en la
restauración.
En caso de necesitar áridos o cualquier otro material de relleno, distintos del
propio material excavado, estos materiales deberán proceder de proveedores
o extracciones autorizadas, quedando prohibida en todo caso la extracción
de préstamos en zonas próximas a las obras, salvo que se dispongan de las
preceptivas autorizaciones para ello, y conforme a la normativa vigente.
i) Finalización.– Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo
las instalaciones que no vayan a ser utilizadas, vallas, cierres, etc., y retirarse
todos los materiales sobrantes, garantizándose la integración de la cubierta
vegetal necesaria como paso anterior a la recuperación del terreno para el uso
previsto.
j) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid para su
aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea
por agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la
autoridad minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad
del título o el cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan
de restauración que corresponda.
3.– Coordinación ambiental. Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras, y para los trabajos de restauración, se deberá contar con el asesoramiento e
indicaciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 183
4.– Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental, que complemente al plan de restauración anexo al plan de labores
anual. Se recogerán y recopilarán los resultados de todos los controles establecidos, así
como la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras.
5.– Fianzas y garantías. Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento de lo
dispuesto en el plan de restauración, conforme a lo establecido en los artículos 41, 42 y 43
del Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias
extractivas y de protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental. El promotor presentará ante el órgano
sustantivo el programa de vigilancia ambiental incluyendo todos los aspectos derivados
del condicionado de esta declaración de impacto ambiental.
7.– Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido
en el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
8.– Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Se atenderá a lo dispuesto en
la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa
aplicable. Se informa favorablemente la estimación de la incidencia, condicionando tal
informe a la ejecución de las siguientes medidas preventivas: un control arqueológico
general de obra de todos los movimientos de tierra del proyecto. Se recuerda que las
labores de control están dirigidas a garantizar la protección y conservación del Patrimonio
Arqueológico y Etnográfico. Si durante dicho control se detectasen bienes pertenecientes
al Patrimonio Arqueológico que pudieran ser alterados por la obra, se procederá a
detener los movimientos de tierra y a documentar la evidencia arqueológica mediante la
metodología adecuada (excavación arqueológica). A tal fin, será necesario presentar la
pertinente propuesta de actuación para su autorización por parte de la Comisión Territorial
de Patrimonio Cultural.
9.– Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Valladolid, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación
de las medidas protectoras de esta declaración. Con independencia de lo establecido
en el punto anterior, las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán
modificarse cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
10.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CV: BOCYL-D-24062026-120-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 184
11.– Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12.– Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración deberá remitir al Boletín Oficial
de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar
o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará
en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una
referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de impacto ambiental.
Valladolid, 2 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24062026-120-7