Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 185
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Soria, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de reforma de la LAMT «Nepas»
15 kV, entre el apoyo existente L00678003-0002 y el CT existente Z06358 «Perdices»,
promovido por «Edistribución Redes Digitales, S.L.U.», en el término municipal de Viana
de Duero (Soria). Expte.: 013/25 EIA - EIAS/2025/SO/010.
La titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 2, Industria energética, apartado b) «Construcción de líneas eléctricas (proyectos
no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan una
longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas, así como por debajo
de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan
las medidas preventivas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto,
por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y
la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos de 200 m de
población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo que
discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria de 17 de junio de 2026, las
observaciones y la documentación presentada,
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 186
RESUELVO
Dictar el Informe de impacto ambiental del proyecto «Reforma de Línea Aérea de
Media Tensión «Nepas» 15 kV entre el apoyo existente L00678003-0002 y el Centro de
Transformación existente Z06358 «Perdices», en término municipal de Viana de Duero
(Soria), promovido por Edistribucion Redes Digitales, S.LU., que figura como anexo a
esta Resolución. Expte. 013/25 EIA – EIAS/2025/SO/010.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Soria, 18 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 187
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE REFORMA DE LAMT
«NEPAS»15 kV ENTRE EL APOYO EXISTENTE L00678003-0002 Y EL CT EXISTENTE
Z06358 «PERDICES», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE VIANA DE DUERO (SORIA).
EXPTE. 013/25 EIA–EIAS/2025/SO/010.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
La finalidad del proyecto es la reforma de la Línea Aérea de Media Tensión (LAMT)
«Nepas» de 15 kV entre el apoyo existente n.º 2 y el Centro de Transformación (CT)
existente Z06358 «Perdices», para la mejora de suministro en la zona, en el término
municipal de Viana de Duero.
Para ello se realizarán las siguientes actuaciones:
• Se desinstalarán 83 apoyos y 3.757 metros de línea de conductor Cu 35 y 186
metros de línea de conductor Cu 10.
• Se instalarán 30 nuevos apoyos de celosía y 3.947,04 metros de línea de
conductor LA-110.
• Se reformarán los centros de transformación existentes CT Z06359 «La Milana»
y CT Z06358 «Perdices» donde se conectarán a seccionador existente del CT a
través de cable seco y se instalarán autoválvulas y terminales en el exterior del
CT para el cambio de conductor, se retirarán pasamuros existentes para permitir
el paso del cable seco.
El proyecto contempla las medias antielectrocución cumpliendo la normativa
sin necesidad de utilización de forros. A excepción de los apoyos con aparamenta se
contemplará cable aislado y no forro. En el caso de que se tenga que forrar se utilizará
el material indicado en la norma BNA001 Forros de protección antielectrocución de la
avifauna en las líneas eléctricas de distribución.
Los elementos anticolisión a utilizar serán las cintas de neopreno.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
La documentación presentada que se valora y que se corresponde con el contenido
al que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, incluye el proyecto de ejecución referido, así como el documento ambiental,
fechados estos en diciembre de 2024 y mayo de 2025 respectivamente.
En el documento ambiental se plantean y analizan las siguientes alternativas
posibles, al objeto de seleccionar aquella que reúna la característica de suponer el menor
impacto medioambiental posible, teniendo en cuenta su viabilidad técnica y económica:
• La alternativa cero, de no ejecución de la reforma del tendido eléctrico, es decir,
mantener la línea en su estado actual.
• Alternativa 1: Trazado de la línea más favorable ambientalmente. Consiste en
la modificación de la línea ya existente donde se instalarán nuevos apoyos,
eliminando los existentes y cambiando el conductor. En trazado de la línea es
prácticamente igual a la existente. Se reformarán los Centros de Transformación
existentes. Se colocarán medidas de protección para la avifauna.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 188
Tras evaluar los condicionantes técnicos, medioambientales y socioeconómicos, se
opta por la alternativa 1, debido a que permitirá ajustarla a la normativa vigente (destacar
que la línea se encuentra dentro de las zonas de aplicación del Real Decreto 1432/2008
al afectar a zonas o espacios protegidos de interés para la fauna y, por tanto, en su
estado actual se considera una línea potencialmente peligrosa para la fauna), mejorar la
calidad del suministro y mejorar la explotación de la línea.
El documento presenta un diagnóstico territorial y medioambiental de la zona
de implantación del proyecto, que incluye una descripción del medio abiótico (clima,
hidrología, geología y geomorfología), del medio biótico (vegetación y usos del suelo,
hábitats de interés comunitario, taxones de flora catalogada, fauna, zonas de interés para
la fauna), valores patrimoniales (dominio público, patrimonio cultural), medio perceptual
y paisaje integrado y medio socioeconómico. Se señalan los impactos que pueden
producirse durante la fase de ejecución de las obras y durante la fase de explotación del
proyecto, en cada uno de los elementos del medio.
Se realiza un análisis de la susceptibilidad del proyecto ante riesgos de accidentes
graves o catástrofes.
El documento ambiental identifica y valora los impactos, en la fase de construcción y
en la fase de explotación, sobre la atmósfera, los suelos, el agua, la vegetación, la fauna,
el paisaje, el dominio público, el patrimonio natural, el patrimonio cultural y la población
y actividad económica. Se realiza una matriz de impactos donde se consideran las
acciones del proyecto en las fases de construcción y explotación, así como los factores
ambientales analizados.
Concluye considerando todos los impactos en la fase de construcción como
compatibles, menos sobre la fauna, el paisaje y la vegetación que son moderados. En la
fase de explotación considera todos compatibles menos sobre la fauna que lo considera
moderado.
Este documento también incluye una serie de medidas preventivas y correctoras.
Estas medidas tienen como objeto prevenir, reducir y compensar y, en la medida de lo
posible, corregir, cualquier efecto negativo relevante en el medio ambiente de la ejecución
del proyecto.
Se desarrollará un Plan de Vigilancia Ambiental con los correspondientes objetivos,
indicadores, frecuencia de medida y datos a controlar por factores ambientales, para
evaluar la aplicación y ejecución de las medidas correctoras, por un lado, y por otro, los
resultados obtenidos de la aplicación de esas medidas y la magnitud de los impactos
residuales. Este programa atenderá a la vigilancia, durante la fase de obras, y al
seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha de 30 de junio de 2025 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación ambiental simplificada, junto con el proyecto técnico de ejecución
y el documento ambiental relativo al proyecto «Reforma de la Línea Aérea de Media
Tensión (LAMT) Nepas de 15 kV entre el apoyo existente L00678003-0002 y el Centro
de Transformación (CT) existente Z06358 Perdices» en término municipal de Viana de
Duero (Soria).
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 189
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, con fecha de 11 de julio de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Diputación Provincial de Soria -
Confederación Hidrográfica del Duero SI
Subdelegación del Gobierno de Soria SI
Ayuntamiento de Viana de Duero -
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria. Área del Medio
SI
Natural
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Soria SI
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
SI
Soria
Servicio Territorial de Sanidad de Soria SI
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía SI
Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza
-
(ASDEN)
• El Área del Medio Natural, del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria,
en su informe de 29 de octubre de 2025, concluye que no existe coincidencia
territorial ni afecciones indirectas con Espacios naturales protegidos, zonas
húmedas catalogadas, ejemplares incluidos en el Catálogo de Arboles Notables
de Castilla y León y Zonas propuestas como Lugares Geológicos o Paleontológico
de Interés Especial, montes de Utilidad Pública y Flora Protegida.
En cuanto a la afección a espacios protegidos Red Natura 2000, una vez
analizadas y valoradas las mismas, se considera realizada la evaluación
requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se
establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red
Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León concluyéndose que las
actuaciones proyectadas no presentan coincidencia con Red Natura y ya sea
individualmente o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la
integridad de ningún lugar incluido en Red Natura 2000, y por tanto no pueden
causar efectos negativos apreciables.
En cuanto a las afecciones al resto de valores naturales o figuras de protección
(Vías pecuarias, Fauna Protegida, Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC),
se informa que la viabilidad ambiental del proyecto se condiciona al cumplimiento
de todas las medidas ambientales contenidas en el informe emitido que se incluyen
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 190
en el condicionado de esta declaración, así como las medidas preventivas y
correctoras recogidas en el documento ambiental en los aspectos que no resulten
contradictorios con las recogidas en el presente informe, prevaleciendo, en su
caso, las recogidas en este informe.
• El Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Soria tras solicitar evaluación de la
posible afección a restos arqueológicos en las inmediaciones, informa que, una
vez analizada la estimación de la incidencia del proyecto sobre el patrimonio
arqueológico y etnológico, la actuación es factible con el establecimiento de
medidas correctoras que se han incluido en el condicionado de esta declaración.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria, informa
que el proyecto al ser una instalación eléctrica son usos de infraestructuras y se
consideran usos directamente permitidos mediante licencia urbanística cuando
cuenten con declaración de impacto ambiental favorable o que determine que no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, conforme al Art. 25.1. a) de
la Ley de Urbanismo de Castilla y León.
• El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria,
informa que en relación las materias de su competencia, no es necesario el
sometimiento de este proyecto a Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria.
• El Servicio Territorial de Sanidad, no considera necesario realizar ninguna
propuesta o indicación, a efectos de determinar si dicho proyecto debe someterse
o no al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
• El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, indica que no
es necesario someter el proyecto a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
• La Subdelegación del Gobierno en Soria, informa que no tiene consideraciones
que emitir.
• La Confederación Hidrográfica del Duero: este organismo considera que el
proyecto de reforma de la línea eléctrica aérea de MT «NEPAS» no producirá
impactos irreversibles sobre el dominio público hidráulico ni sobre las masas de
aguas presentes en el ámbito de actuación, si se toman las oportunas medidas
preventivas, protectoras y mitigadoras de las posibles afecciones al medio hídrico.
En el mismo informe incluye una serie de medidas sobre el medio hídrico que se
han introducido en el texto de este informe ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto se considera de tamaño
medio en cuanto a dimensiones. El proyecto plantea reformar la línea eléctrica aérea de
15 KV «Nepas» entre el apoyo existente 2 y el Centro de Transformación «Perdices». Se
van a instalar 30 nuevos apoyos eliminando los 83 existentes en la actualidad. Tiene una
longitud de 3.947 metros. Discurre principalmente por terrenos particulares dedicados al
cultivo agrícola en término municipal de Viana de Duero.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 191
Utilización de los recursos naturales: El consumo de materias primas y recursos
naturales no se considera significativo debido a la propia naturaleza del proyecto. La
utilización de recursos naturales durante la fase de ejecución del proyecto afectará
principalmente al suelo y la vegetación al realizarse movimiento de tierras, ejecución de
accesos y ubicación de los nuevos apoyos.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se considera que el
proyecto represente una acumulación significativa con otros proyectos en la zona.
Utilización de viales. Se accederá a través de los caminos existentes y de las parcelas
de labor.
Generación de residuos. Se generan residuos tanto en el desmantelamiento de la
línea existente como en la instalación de la nueva. Todos los residuos generados deberán
ser recogidos y gestionados por gestor autorizado. Durante la fase de funcionamiento no
se prevé que se produzcan residuos.
Contaminación y otras perturbaciones. Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras y un aumento en los niveles sonoros de la zona.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. La realización del proyecto no
supone riesgo de accidentes graves y/o catástrofes siempre que se cumplan las medidas
especificadas en el documento ambiental, el proyecto básico y en el presente informe.
Riesgos para la salud humana. Por las propias características del proyecto no se
consideran que existan riesgos para la salud humana.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se desarrollará en suelo rústico cuyo
destino y uso mayoritario es el cultivo agrícola de secano.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto se ejecutará en suelo rústico, en
parcelas de aprovechamiento agrícola de secano. El consumo de agua será mínimo y se
producirá fundamentalmente durante la fase de obras.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata la ausencia de coincidencia
territorial y de afecciones indirectas con Espacios Naturales Protegidos, la Red de Espacios
Naturales Protegidos de Castilla y León, red Natura 2000, el ámbito de aplicación de
planificación de especies, taxones incluidos en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla
y León y con Micro reservas de Flora, Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León,
ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León, Montes
de Utilidad Pública y zonas propuestas como Lugares Geológico o Paleontológico de
Interés Especial.
En relación con espacios protegidos Red Natura 2000, el informe del Área de Medio
Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente concluye en su informe, tras estudiar
la ubicación de las actuaciones y comprobar su no coincidencia con la Red Natura 2000,
y una vez analizadas y valoradas las mismas, que las actuaciones proyectadas, ya
sea individualmente o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la
integridad de ningún lugar incluido en Red Natura 2000, y por tanto no pueden causar
efectos negativos apreciables, siempre que se cumplan las condiciones de este informe.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 192
El proyecto coincide con la vía pecuaria «Vereda de la Cuesta la Casa», realizando
un cruzamiento en el vano 10-11. Esta vía pecuaria ya es sobrevolada por el cableado de
la línea actual, al igual que lo será tras la reforma, ya que ninguno de los nuevos apoyos
se encontraría en su interior. Coincide el cruzamiento con camino en buen estado y con
el canal de Almazán.
En el ámbito de emplazamiento del proyecto evaluado, fuera de zonas de especial
conservación (ZEC) de la Red Natura 2000, existen los siguientes hábitats de interés
comunitario (HIC) incluidos en el Anexo I de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad:
• 6420 Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion
y 92A0 Bosques galería de Salix alba y Populus alba: presentes en el arroyo
Garrigómez o del Vadillo y en el arroyo de La Milana que cruza el cableado de la
línea eléctrica.
• 4090 Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga y 6220 Zonas subestépicas
de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea: en la parte final de la línea
donde se instalarán 6 apoyos nuevos y se desmantelarán 13.
En el caso de los hábitats ligados a los cauces, los arroyos del Vadillo y la Milana
presentan un cauce profundo y encajado por la ocupación de sus márgenes por la actividad
agrícola, por lo que la presencia de estos hábitats es escasa, discontinua y de escaso
desarrollo y valor de conservación. Las zonas de cruce se encuentran desprovistas ya de
vegetación arbórea por la existencia de la línea por lo que no se prevén discontinuidades
longitudinales nuevas en estos hábitats. En relación con la instalación de apoyos sobre
los HIC 4090 y 6220, la afección no es relevante siempre que se proceda a la restauración
posterior de los terrenos puesto que todos los apoyos se encuentran muy próximos a
caminos de acceso o tierras arables, y se trata de hábitats ampliamente distribuidos por
la zona y la provincia, siendo la ocupación muy escasa.
No amparadas por los espacios protegidos Red Natura 2000, se localizan varias
especies de fauna de interés. De entre la información disponible en este servicio
destacan las siguientes especies incluidas en los Anexos II, V y VI de la Ley 42/2007,
de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado
de especies silvestres en régimen de protección especial (LESRPE) y en el catálogo
español de especies amenazadas (CEEA):
• Comunidad de aves esteparias: presencia de avutarda (Otis tarda), incluida en
el LESRPE, en periodo postreproductor y de aguilucho cenizo (Circus pygargus)
catalogado como Vulnerable en el CEEA.
• Área de campeo de águila real (Aquila chrysaetos) con nidificaciones conocidas
a aproximadamente 5 km al noroeste de la línea.
• Dormideros invernales de milano real (Milvus milvus), incluida en el CEEA como
En peligro de extinción, a unos 2,5 km al suroeste de la línea.
El principal impacto de este tipo de infraestructuras es el asociado a la mortalidad
de aves por colisión y electrocución. Este impacto únicamente sería eliminado mediante
el soterramiento de la totalidad del trazado, situación ideal que se recomienda ya que
se trata de una zona con aves muy sensible especialmente a la colisión y con estados
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 193
de conservación deficientes. No obstante, la escasa longitud del trazado y la aplicación
de medidas contra la electrocución y la colisión contempladas en el proyecto y en este
informe permitirán minimizar este riesgo y mejorar sustancialmente la situación actual.
En este sentido, se deberían extender las medidas anti-electrocución a los dos apoyos
existentes que se mantienen.
El Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio Ambiente, 2003) ubica el
proyecto en la unidad del paisaje Campiñas de la tierra de Almazán, del tipo Campiñas
de la meseta norte y subtipo Campiñas y altos campos sorianos. Si bien el tramo aéreo
es de escasa longitud (3,9 km) y ya existente, su mantenimiento supone una intrusión
en el medio perceptual. Aunque no se considera un impacto crítico, se recomienda el
soterramiento de todo el trazado como única alternativa que podría eliminarlo por
completo, al discurrir en su práctica totalidad por terrenos arables.
La línea discurre realizando cruzamientos con el arroyo de La Milana y el arroyo
del Vadillo, ambos afluentes del río Duero. También realiza el cruce sobre el Canal de
Almazan.
Tras la prospección arqueológica realizada en el ámbito afectado por el proyecto,
no se ha documentado la presencia de elementos, estructuras o materiales de interés
arqueológico relevante que permitan evidenciar la existencia de yacimientos o contextos
patrimoniales.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Aunque la línea abarcará una longitud
media, afectando al término municipal de Viana de Duero, el proyecto producirá impactos
puntuales durante la fase de obra, así como en el desmontaje del trazado de la línea
aérea existente actualmente.
Naturaleza del impacto. Las acciones que generan un mayor número de impactos
negativos se concentran en las fases de construcción y funcionamiento, asociadas a la
preparación del terreno, el montaje y el funcionamiento de la línea eléctrica. Durante la
fase de funcionamiento, la infraestructura es susceptible de generar impacto sobre la
avifauna. Las medidas anticolisión y electrocución minimizarán dicha afección, pero el
riesgo de muerte por colisión o electrocución permanecerá.
Carácter transfronterizo del impacto. La extensión del impacto se ciñe al territorio
donde se actúa y no se producirán efectos transfronterizos.
Intensidad y complejidad del impacto. La intensidad y complejidad del impacto son
reducidas.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es alta en las fases de construcción por la naturaleza de las obras a realizar. En la fase
de funcionamiento, con las medidas correctoras establecidas se reducirá la probabilidad
de impacto.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 194
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Se considera que
el impacto del proyecto es limitado y no supone un aumento respecto a la extensión del
impacto actual al ser una renovación de una línea existente. Varios de los impactos serán
temporales y localizados en el espacio y el tiempo. El impacto de la construcción es
reversible y se podrá recuperar con el desmantelamiento y retirada de la infraestructura.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se identifica acumulación del impacto con otros proyectos.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos del
proyecto serán eliminados o minimizados con el cumplimiento de las medidas que se
establecen en el presente informe.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. PROPUESTA DE INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «Reforma de Línea Aérea de
Media Tensión «Nepas» 15 KV entre el apoyo existente L00678003-0002 y el Centro
de Transformación existente Z06358 «Perdices» en término municipal de Viana de
Duero (Soria), promovido por Edistribucion Redes Digitales, S.L.U., se determina que
no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en
el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de diciembre de 2024, con las siguientes condiciones que se citan a continuación
y en lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Consideraciones previas: El promotor de las actuaciones deberá comunicar la
fecha de inicio de los trabajos al Servicio Territorial de Medio Ambiente y a los
Agentes Medioambientales de Almazán, con al menos 72 horas de antelación.
Se deberá atender cuantas indicaciones en materia ambiental pudieran hacer los
Agentes Medioambientales, quienes realizarán el seguimiento de los trabajos en
lo que concierne a las competencias de este servicio.
b) Delimitación de la superficie de actuación, señalización y vallado: De forma previa
al inicio de los trabajos se replantearán y señalizarán con elementos visibles las
zonas de trabajo, las zonas y plantas a proteger, la circulación y estacionamiento
de maquinara en su caso, y acopio de materiales. Toda la señalización será de
carácter provisional y se retirará completamente a la finalización de los trabajos.
c) Protección del suelo: Las zonas de acopios, así como la circulación de la
maquinaria se producirán sobre terrenos agrícolas ya alterados y caminos
existentes, evitando las superficies de vegetación natural y la formación de
roderas y remoción del terreno, debiendo detener los trabajos en caso de que se
detecte dicho efecto.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 195
En las tareas de desmantelamiento de apoyos, tendido de conductores, izado de
nuevos apoyos, etc. deberá trabajarse con el terreno seco, evitando la formación
de roderas y remoción del terreno, debiendo detener los trabajos en caso de que
se detecte dicho efecto.
El terreno circundante a los apoyos a desmontar quedará completamente
restaurado, sin excavaciones o amontonamientos de tierras, y sin parte visible
de las cimentaciones, que deberán desmantelarse al menos por debajo del nivel
del terreno circundante, integrándose en el relieve original.
d) Protección de las Vías Pecuarias: Con carácter previo a la realización de las
actuaciones previstas deberá solicitarse la correspondiente ocupación de la
vía pecuaria indicada, o la actualización de la existente, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, Vías Pecuarias. La
competencia para dicha autorización corresponde al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria.
El promotor deberá asegurar en todas las fases del proyecto que éste no produzca
alteración del tránsito ganadero a través de las vías pecuarias, ni impedirá los
demás usos compatibles o complementarios con aquel, y que tanto el uno como
los otros se realizan en condiciones adecuadas, tomando las medidas pertinentes
para garantizar la seguridad de los usuarios de la mencionada vía pecuaria.
e) Protección a la flora y fauna:
• Se ejecutarán todas las medidas antielectrocución y anticolisión de avifauna
contempladas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se
establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la
electrocución en líneas eléctricas de alta tensión. Se asume que el «cable
seco» a instalar en los centros de trasformación existentes se refiere a
conductores con aislamiento.
Adicionalmente, deberán tenerse en consideración las «Recomendaciones
técnicas para la corrección de los apoyos eléctricos del riesgo de electrocución
de aves, para la adaptación de las líneas eléctricas al R.D. 1432/2008»
del Ministerio para la Transición Ecológica (2018), que también contempla
especificaciones para nuevas líneas.
• Los dispositivos anticolisión (cintas de neopreno) tendrán las dimensiones
establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto (5x35 cm en
pares formando una X) y se colocarán en todos los conductores cada 20 m
a tresbolillo, de manera que se genere un efecto visual cada menos de 10
metros.
• En caso de instalarse dispositivos antinido en los apoyos, no podrán ser con
elementos cortantes o punzantes, recomendándose el uso de placas metálicas
o tejadillos.
• En caso de que durante la ejecución de los trabajos se detectara la presencia
de nidos o refugios de especies de fauna protegidas en las proximidades
de la obra, se pondrá inmediatamente en conocimiento de los Agentes
Medioambientales de la Junta de Castilla y León, y se establecerá una zona
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 196
de protección de 100 metros de radio, en la que se restringirá el uso de
maquinaria. Los Agentes Medioambientales podrán adoptar otras medidas
complementarias para evitar molestias, incluyendo la ampliación del radio de
la zona de protección y restricción de maquinaria, o la detención temporal de
los trabajos.
f) Protección de las aguas:
En todas las actuaciones se respetarán las servidumbres legales y, en particular,
la servidumbre de 5 m de uso público a cada margen con las condiciones
establecidas en la normativa de aguas. Dicha zona de servidumbre deberá
dejarse completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar.
El promotor, previamente a cualquier actuación que afecte a dominio público
hidráulico y/o a zona de policía de cauce público, deberá obtener previamente la
correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Para la realización de cruces en los cauces, antes de iniciarse las obras de
instalación, será necesaria la autorización de cruce de línea eléctrica por parte
de la Confederación Hidrográfica del Duero, para lo cual se deberá presentar la
correspondiente solicitud, acompañada de la documentación que se indica en el
artículo 127 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. También se deberá
solicitar para el cruce sobre el Canal de Almazan.
El emplazamiento de los apoyos de la línea eléctrica se deberá ubicar teniendo
en cuenta lo establecido en Real Decreto 9/2008, de 11 de enero, por el que se
modifica el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
En cuanto a la altura de los conductores sobre el nivel del agua se cumplirá
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
respetando siempre, como mínimo, el valor que se deduce de la siguiente fórmula:
H = G + 2,30 + 0,01 U;
siendo H la altura mínima en metros sobre el nivel de las máximas crecidas
ordinarias; G tendrá el valor de 4,70 m para casos normales y 10,50 m para
embalses y ríos navegables, y U será la tensión de la línea expresada en
kilovoltios. Se mantendrá una altura mínima sobre el terreno de 8 m en la zona de
servidumbre, para permitir el paso de la maquinaria de dragado y conservación
de cauces.
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
En el caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, previamente, será preciso obtener de la Confederación Hidrográfica
del Duero, la correspondiente autorización o concesión administrativa, según
proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 197
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, con el fin de evitar el incremento de sólidos en suspensión en el agua
de los cauces de la zona de actuación, garantizando que tanto su instalación
como su posterior retirada, una vez finalizada su función, no suponga la alteración
de los valores ambientales que se pretenden proteger.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico (aguas superficiales o subterráneas), previamente se deberá disponer
de la correspondiente autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica
del Duero, según lo establecido en el artículo 245 y siguientes del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
La ubicación de las instalaciones auxiliares deberá evitar la ocupación del dominio
público hidráulico y de la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también,
en la medida de lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y
de terrenos situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
Las aguas residuales generadas por la eventual instalación de aseos, duchas,
en las casetas de obra, se recomienda la disposición de un depósito estanco,
sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para, posteriormente,
ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante gestor autorizado.
No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido sobre algún
elemento del dominio público hidráulico, previamente, se deberá disponer de
la correspondiente autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del
Duero, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Si durante las obras de infraestructura, remodelación y construcción de accesos,
etc., fuera alterado el drenaje natural del terreno, éste deberá ser restaurado o
restituido adecuadamente.
Dado que el trazado propuesto para la línea eléctrica atraviesa varios cauces
públicos, se deberá intentar compatibilizar, en la medida de lo posible, el
mantenimiento de la vegetación de ribera autóctona existente, en su caso, en
la zona de actuación, puesto que desempeña importantes funciones ecológicas
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 198
e hidrológicas, con la adecuada creación de calles de seguridad entre los
conductores de la línea y las masas de arbolado de ribera, según lo establecido
en la normativa sectorial.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la fase de funcionamiento, que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento del Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
g) Ruido y vibraciones: La actividad deberá cumplir con los niveles de emisión
e inmisión de la normativa vigente. En caso de superación de los niveles, se
tomarán las medidas que se establezcan oportunas, como la revisión y reglaje
de la maquinaria y de otros elementos que puedan generar emisiones acústicas,
o la toma de medidas de aislamiento acústico si fuera necesario.
h) Restauración de los terrenos afectados: Se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
i) Gestión de residuos: Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios
que aseguren una rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental
de residuos o de productos peligrosos, actuando tanto sobre el foco de vertido
como sobre su propagación, posterior recogida y gestión utilizando absorbentes
o material similar para su posterior entrega a gestor autorizado de residuos.
Una vez finalizadas las obras se deberá proceder a la retirada de cualquier
residuo o elemento de señalización procedente de las mismas.
j) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Se realizará un control
arqueológico de los movimientos de tierra asociados a la ejecución de los apoyos
números 1 al 5, 11, 14 al 20 y 24.
Si durante la ejecución del proyecto se detectasen hallazgos casuales con
valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se deberá proceder de
acuerdo con lo contemplado en los artículos 38.2 y 38.3 de la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
k) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
l) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
Órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, y en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
m) Recomendaciones:
• Se recomienda el soterramiento integral de la línea eléctrica de manera que
se evite totalmente el impacto sobre el paisaje, así como sobre las especies
de fauna protegidas por riesgo de colisión y electrocución.
CV: BOCYL-D-24062026-120-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 199
• Se recomienda la ejecución de las obras fuera del periodo comprendido entre
el 1 de marzo y el 31 de agosto para evitar molestias adicionales sobre las
especies de fauna protegidas en periodos críticos.
• Debería extenderse la sustitución de apoyos o al menos los armados a
aquellos existentes que se mantienen (apoyos 1 y 2) en términos de medidas
antielectrocución para su adaptación a la normativa vigente.
• En el proyecto de obra se recomienda incorporar la utilización de áridos
reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, en las unidades de obra donde sea técnica y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10% en peso de la cantidad total
de áridos cuya utilización está prevista en la obra.
5.2. Programa de Vigilancia Ambiental: Se desarrollará el programa de vigilancia
ambiental, incorporando las medidas protectoras establecidas en este informe de
impacto ambiental. Su seguimiento se hará de acuerdo con lo previsto en el Art. 52 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental. El programa facilitará el
seguimiento de las actuaciones durante la fase de construcción, de funcionamiento y de
desmantelamiento y/o cese de la actividad.
5.3. Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquel al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Soria, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se considerarán exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, este Informe de
Impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el B.O.C. y L., no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de lo que, en su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto,
en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24062026-120-8