Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 281
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del «Estudio de detalle de
ordenación de volúmenes nueva perrera municipal, calle López Bravo n.º 53 (B), en el
término municipal de Burgos». Expte.: 7/2025 EST-PGOU.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 4 de junio de 2026 ha
adoptado el siguiente Acuerdo:
En la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda del Ayuntamiento de Burgos
se tramita el expediente número 7/2025 EST-PGOU relativo a la aprobación inicial del
«Estudio de detalle de ordenación de volúmenes Nueva Perrera Municipal. Calle López
Bravo, 53 (B), Burgos», redactado por los arquitectos, D. Carlos Barrio Sagredo y D. José I.
Cameno Antolín, del Estudio de Arquitectura «Barrio y Cameno Arquitectos, S.L.
Con fecha 25 de mayo de 2026, el Jefe del Departamento Jurídico y del Suelo de la
Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda, emite informe favorable, cuyo tenor
literal se transcribe a continuación:
«ANTECEDENTES
Primero.– Con fecha 6 de mayo de 2025 se presenta en el Ayuntamiento de Burgos
el «Estudio de detalle de ordenación de volúmenes nueva perrera municipal. Calle López
Bravo, 53 (B), Burgos», redactado por los arquitectos, D. Carlos Barrio Sagredo y D. José I.
Cameno Antolín, del Estudio de Arquitectura «Barrio y Cameno Arquitectos s.l.p.», con
fecha de firma electrónica el día 6 de mayo de 2025, como adjudicatario del Contrato
para la Redacción del Estudio de Detalle y Proyecto Básico y de Ejecución de las obras
destinadas a la construcción de las instalaciones de la Perrera Municipal.
Segundo.– Con fecha 31 de marzo de 2026, la Arquitecta del Departamento de
Planeamiento de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda del Ayuntamiento
de Burgos emite informe favorable, del cual se extrae el siguiente extracto.
«Situación urbanística actual:
El vigente PGOUB 2014, en el plano PO4 de Ordenación Detallada de Suelo
Urbano, y en concreto el plano PO4-7b y PO4-8a, clasifica todo el ámbito como
suelo urbano consolidado, con la categoría de uso productivo industrial sujeto a
la norma zonal industrial en su grado 2 (NZIND2).
…//…
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 282
El Estudio de Detalle deberá cumplir con las condiciones generales del vigente
PGOUB 2014 y con las condiciones particulares para el uso industrial que se
regulan en la normativa en los artículos 315 a 318.
OBJETO DEL ESTUDIO DE DETALLE:
El presente Estudio de Detalle tiene como finalidad completar las determinaciones
de ordenación detallada establecidas por el vigente PGOUB 2014 con el objeto
de definir la ordenación de volúmenes, de manera que permita la construcción
de un nuevo edificio destinado a la Nueva Perrera Municipal, estableciendo la
definición del área de movimiento, sólido capaz y el resto de parámetros de
ordenación detallada.
El presente Estudio de Detalle únicamente establece la ordenación de volúmenes
y no modifica las determinaciones de ordenación general establecidas en el
vigente PGOUB 2014.
SÍNTESIS DE LA ACTUACIÓN REFLEJANDO EL ESTADO ACTUAL Y EL
PROPUESTO
Manteniendo los parámetros de ordenación establecidos por el vigente PGOUB
2014 relativos a la parcela, como usos, alineaciones y edificabilidad máxima
permitida, la actuación propone una nueva ordenación de volúmenes que permita
la construcción de un nuevo edificio destinado a la Nueva Perrera Municipal sobre
la parcela coincidente con la finca patrimonial n.º 461, con mantenimiento de las
alineaciones y dentro de los límites de aprovechamiento que permite la NZ-IND2.
El Estudio de Detalle plantea un sólido capaz dentro del cual deberá inscribirse la
nueva edificación, partiendo de la descripción del área de movimiento resultado
de las condiciones de posición del edificio propuestas dentro de la parcela
edificable, planteando, un área de movimiento de forma rectangular de 8.941,12 m2
de superficie y 6 m de altura con 1 planta.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 283
CUADRO SÍNTESIS ACTUACIÓN
ESTADO ACTUAL ORDENACION PROPUESTA
‘
PGOUB vigente ESTUDIO DE DETALLE
Clasificación Suelo urbano consolidado Suelo urbano consolidado
Uso característico Productivo Industrial Productivo Industrial
Dotacional en planta
Uso Dotacional de Equipamiento
baja,
de Otros Servicios Públicos en
Uso compatible primera, semisótano, sótano y
edificio exclusivo (SP-V)
edificio exclusivo
Titularidad Pública Pública
Edificación aislada con variantes
Edificación aislada con variantes
que admite la industria nido,
que admite la industria nido,
industria exclusiva o
Tipología industria exclusiva o industria
industria
entre medianerías
entre medianerías
Superficie Parcela
11.486,28 m2 11.486,28 m2
Patrimonial n.º 461
Superficie ámbito ED 11.486,28 m2 11.486,28 m2
Edificabilidad máxima 0,8 m21m2 0,8 m21m2
Superficie edificable prevista 9.189,12 m2 1móY1
Planos ordenación del ED con
Posición edificación Art. 317.4.c) vigente PGOUB
retranqueos
Planos ordenación del ED con
Ocupación máx. Art. 317.5.c) vigente PGOUB
retranqueos
Ocupación área movimiento 8.941,12 m2
Altura sólido capaz 6,00 m (1 planta)
Art. 34 vigente PGOUB (1 Máx. 92 plazas a justificar en el
Aparcamiento
plaza/100 m2) Provecto de Edificación
Por tanto, el presente Estudio de Detalle únicamente establece la ordenación de
volúmenes, sin que se produzca incremento del aprovechamiento, por lo que no
modifica las determinaciones de ordenación general establecidas en el vigente
PGOUB 2014.
INFORME:
Analizada la documentación presentada, se considera que, la ordenación de
volúmenes propuesta por el presente Estudio de Detalle, no altera ninguna
determinación de ordenación general y afecta tan sólo a ciertas determinaciones
de ordenación detallada, y tampoco supone una influencia sobre el
modelo territorial.
No obstante, a continuación, se procede a informar algunos de los aspectos
particulares de la propuesta de ordenación presentada en el presente Estudio
de Detalle.
Ámbito:
El ámbito del Estudio de Detalle coincide con la finca n.º 461 del Inventario
Patrimonial, que forma parte de la parcela con referencia catastral
9010001VM3980N0001QZ.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 284
El documento del Estudio de Detalle denomina al ámbito de la actuación
como subparcela A de 11.486,28 m2 y está dentro de la parcela catastral
9010001VM3980N0001QZ que tiene una superficie total de 48.016,00 m2.
Por otro lado, el Estudio de Detalle aporta un levantamiento topográfico del
ámbito de actuación de la subparcela A cuya medición real arroja una superficie
de suelo de 11.486,28 m2.
Analizada la documentación presentada, y teniendo en cuenta que, en caso de
discordancia entre los títulos y la realidad física de los terrenos, debe prevalecer
ésta, se asumen como buenos los datos del documento, por responsabilizarse
el autor del proyecto de la medición y de su veracidad y correspondencia con la
realidad física existente.
Por tanto, el ámbito del presente Estudio de Detalle tiene una superficie de suelo
real y total de 11.486,28 m2.
Área de movimiento y sólido capaz:
El Estudio de Detalle propone un área de movimiento, una vez aplicados los
retranqueos, definida por un área rectangular delimitado con línea de trazo
discontinuo en color rosa en el plano PO.02, que está acotado, y que arroja una
superficie gráfica de 8.941,12 m2.
El volumen edificable sobre rasante queda limitado por el sólido capaz dentro
del cual debe inscribirse la edificación y que resulta de aplicar la altura máxima
propuesta por el Estudio de Detalle de 6 m y 1 planta al área de movimiento
rectangular.
Edificabilidad:
La edificabilidad máxima resulta de aplicar a la superficie del ámbito de ordenación
el índice de edificabilidad de 0,8 m2/ m2, resultando:
Superficie máxima edificable: 11.486,40 m2 x 0,8 m2/ m2 = 9.189.12 m2
Aparcamientos:
El vigente PGOUB 2014 en su artículo 34 de la normativa regula las condiciones
de dotación de aparcamientos al servicio de los edificios y, para el uso dotacional
regula 1 plaza por cada 10 m2 de superficie edificada.
En este sentido, la dotación de aparcamientos será exigible en el proyecto de
edificación sobre la superficie construida que finalmente se materialice, dentro
de la edificabilidad máxima permitida.
Por tanto, será el Proyecto de Edificación el documento que finalmente deberá
ubicar y dimensionar las plazas de aparcamiento, así como sus zonas de acceso
y maniobra.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 285
Accesos y servicios urbanos:
En la página 43 de la memoria del Estudio de Detalle se indica que, tanto el acceso
rodado como peatonal, se realizará por la calle López Bravo y que la zona dispone
de todos los servicios necesarios (energía eléctrica, gas, telecomunicaciones
y agua).
Sin embargo, esta información no se plasma gráficamente en los planos. No
obstante, todos estos aspectos deberán ser sometidos a informe del Departamento
de Infraestructuras de la Gerencia Municipal de Urbanismo, Infraestructuras y
Vivienda, para que informe en materia de su competencia.
Arbolado:
La parcela está ocupada por una gran masa arbórea formada, fundamentalmente,
por coníferas y, aunque el vigente PGOUB 2014 no tiene catalogada ni protegida
de manera específica esta arboleda, el futuro proyecto de edificación deberá
tener en cuenta el artículo 207 de la normativa del vigente PGOUB 2014 sobre
las condiciones aplicables al arbolado existente en suelo urbano y urbanizable.
Otras condiciones normativas:
El presente documento justifica el cumplimiento de las siguientes condiciones:
– Condiciones de soleamiento: no se considera necesario su justificación por
que las edificaciones del entorno están alejadas del ámbito de actuación.
– Condiciones de aproximación para vehículos de emergencia: se deberá
justificar en el Proyecto de Edificación.
Por otro lado, también justifica el cumplimiento de las siguientes normativas
sectoriales:
– Protección ciudadana
– Análisis de riesgos
– Servidumbres aeronáuticas
– Ruido
– Accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas
– Seguridad en caso de incendio
En todos los casos el documento concluye que, por un lado y en general, no
existe afectación específica que se considere incompatible con la actuación que
se pretende.
No obstante, algunas cuestiones se remiten al futuro Proyecto de Edificación que
se redacte en su momento.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 286
En todo caso, el presente documento del Estudio de Detalle, una vez esté
dispuesto para su aprobación inicial y previamente a la misma, el Ayuntamiento
deberá solicitar informes a los organismos sectoriales que corresponda.
CONCLUSIÓN:
El documento que es objeto del presente informe y que se corresponde con
el «Estudio de Detalle de ordenación de volúmenes de la Nueva Perrera
Municipal en la calle López Bravo 53(B)», que se presentó en el Registro
Electrónico del Ayuntamiento de Burgos con fecha 06/05/2025 en el expediente
286/2025/CM y que se trasladó a la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y
Vivienda el 03/12/2025 en el expediente 7/2025/EST-PGOU, puede informarse
favorablemente desde el punto de vista del planeamiento para continuar con su
tramitación.
Se recuerda que este documento deberá pasar al Departamento de Infraestructuras
de la Gerencia Municipal de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda, para que
informe en materia de su competencia.
Es cuanto tengo el honor de informar sin perjuicio de someterlo a cualquier otro
criterio mejor fundado.
No obstante, será la Corporación con su superior criterio quien decida sobre la
aceptación de esta propuesta.»
Tercero.– Con fecha 6 de mayo de 2026, el Ingeniero Técnico de Obras Públicas de
la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda del Ayuntamiento de Burgos emite
el siguiente informe favorable con prescripciones a cumplimentar en la redacción de los
futuros proyectos de básico y de ejecución.
«ANTECEDENTES:
Tal y como se recoge en el informe emitido por la Jefe de Planeamiento de la
Gerencia Municipal de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda el 03 de diciembre
de 2025, la tramitación del presente estudio de detalle deriva del contrato menor
para la realización del estudio de detalle y de los proyectos básico y de ejecución
de una perrera municipal, expediente 286/2025 CM, tramitado desde el Área de
Patrimonio del Ayuntamiento de Burgos.
A tal efecto, el 03 de diciembre de 2025, se abre el presente expediente 07/2025
EST-PGOU para la tramitación del citado estudio de detalle.
El 31 de marzo de 2026 se emite informe favorable desde el Departamento de
Planeamiento.
Atendiendo al anterior encargo (número 149557) del 01 de abril de 2026, en el
que se solicita informe técnico sobre la documentación obrante en el expediente,
en lo que compete al Departamento de Infraestructuras, se emite el siguiente:
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 287
INFORME:
La parcela afectada por el estudio de detalle presentado se encuentra en el
ámbito del polígono industrial de Villalonquéjar, parcela número 461 del inventario
patrimonial. La citada parcela se encuentra clasificada por el Plan General
de Ordenación Urbana de Burgos (en adelante PGOU) como suelo urbano
consolidado, regulado por la Norma Zonal IND (Industrial – grado 2º).
En la descripción que se realiza dentro del inventario patrimonial se señala que
la alineación norte tiene una longitud de 68,50 metros, y limita con la calle López
Bravo. Al este, la parcela limita con la parcela de Almacenes Municipales, con
una línea de 166 metros. Al oeste y al sur, la parcela 461 limita con la parcela 93
del inventario, con líneas de 166 metros y 70 metros respectivamente.
En cuanto a los aspectos formales de la documentación presentada, no se han
incluido archivos en formato editable.
Al margen de lo anterior, se han tomado las coordenadas de la parcela que
aparecen en la página 8 de la memoria presentada, y se ha comprobado que la
parcela rectangular resultante encaja con la cartografía municipal, se ajusta a las
alineaciones que marca el PGOU y cumple con la descripción de los límites de la
parcela.
Analizados los planos en formato .pdf, se ha detectado un error en las dimensiones
acotodas de los límites de la parcela en el plano PO.02.00.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 288
Como puede observarse en la primera imagen del presente informe, la parcela
cuenta con una importante masa arbórea (de hecho, en el anterior Plan General
de Ordenación Urbana, parte de la parcela estaba clasificada como un sistema
local de espacios libres, jardín). En el estudio de detalle no se indica si alguno de
los posibles árboles afectados por las futuras obras cumple con los criterios de
protección que se recogen en el artículo 207 «condiciones aplicables al arbolado
existente en suelo urbano y urbanizable» del PGOU. A criterio del técnico que
suscribe, el futuro proyecto deberá ser informado desde el Servicio de Sanidad y
Medio Ambiente del Ayuntamiento de Burgos.
En la página 10 de la memoria se indica por parte del redactor que «actualmente,
la parcela se encuentra libre de edificaciones y posee los servicios urbanísticos
propios de su condición de solar en suelo urbano consolidado: red de saneamiento,
red de abastecimiento de agua, suministro eléctrico y telecomunicaciones y
acceso rodado pavimentado».
A este respecto cabe señalar, que, aunque la parcela tiene colindancia con el
dominio público en su margen norte, actualmente no existe acceso rodado a
la misma desde la vía pública. En los futuros proyetos, tanto básico como de
ejecución, será necesario incluir el acceso rodado a la parcela, cumpliendo en
todo caso con las prescripciones recogidas en la ficha 2.24a de la Ordenanza
de Normalización de Elementos Constructivos para Obras de Urbanización (se
adjunta copia al final del presente informe).
En el diseño del acceso deberá evitarse que el alumbrado público se vea afectado
por el mismo.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 289
En cuanto a las redes de servicios en el frente de parcela, consultado el visor
cartográfico del Ayuntamiento de Burgos, se comprueba:
• Que existe red unitaria de saneamiento. No obstante, el diseño de la red de
saneamiento interior de la parcela deberá ser separativa, diferenciando entre
red de pluviales y red de fecales. Ambas redes deberán quedar registradas en
el dominio público conforme al siguiente esquema.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 290
• Que existe línea eléctrica de baja tensión subterránea. Si los consumos de la
instalación requiriesen un mayor suministro eléctrico, en el lindero norte de la
parcela existe una línea de media tensión aérea. Se recuerda que en ningún
caso se permitirán acometidas aéreas. Señalar, que el futuro proyecto es una
buena oportunidad para soterrar la línea de media tensión en el frente norte
de las parcelas patrimoniales, eliminando la afección que esta genera en las
mismas.
• Que existe red de abastecimiento.
• Que también existe red de gas.
• En lo que se refiere a la red de telecomunicaciones, de lo reflejado en el visor
cartográfico se deduce que no existe red de telecomunicaciones en el frente
de parcela. Deberá justificarse en los futuros proyectos como se realizará el
suministro de datos. A este respecto se vuelve a recordar lo indicado para la
línea eléctrica, en ningún caso se permitirán acometidas aéreas.
Señalar que el vallado de la parcela deberá cumplir con las prescripciones
recogidas en la ficha 09.09 de la Ordenanza de Normalización de Elementos
Constructivos para Obras de Urbanización. (Se adjunta copia al final del presente
informe).
Por todo lo anteriormente expuesto, en lo que compete al Departamento de
Infraestructuras, el Estudio de Detalle de Ordenación de Volúmenes de la Nueva
Perrera Municipal se informa favorablemente, siempre y cuando, las cuestiones
señaladas en el presente informe sean tenidas en cuenta en la redacción de los
futuros proyectos básico y de ejecución.»
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.– Al objeto de informar el presente expediente resulta aplicable la siguiente
normativa:
– Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Suelo y Rehabilitación Urbana (TRLSR).
– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL).
– Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León RUCyL).
– Plan General de Ordenación Urbana de Burgos, aprobado por Ordenes
FYM/221/2014, de 28 de marzo y FYM/1152/2017, de 12 de diciembre de la
Consejería de Fomento y Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León.
– Orden FYM 238/2016, de 4 de abril, por la que se aprueba la Instrucción Técnica
Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de
aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 291
Segundo.– El documento presentado es un Estudio de Detalle de ordenación
de volúmenes sobre una porción de la parcela catastral 9010001VM3980N0001QZ,
identificada en el Inventario Municipal de Bienes con el número 461, clasificada en el
PGOU Burgos vigente como suelo urbano consolidado, de titularidad municipal y situada
entre las Calles López Bravo, Condado de Treviño, Merindad de Castilla la Vieja y
Merindad de Valdivielso. Está calificada como uso productivo industrial sujeta a norma
zonal industrial en grado 2 (NZ-IND2).
Toda la parcela catastral tiene una superficie de 48.016 m2 y el ámbito de este
Estudio de Detalle, 11.486,28 m2.
Se trata, por lo tanto, de un instrumento de planeamiento de desarrollo destinado
a completar la ordenación detallada de la parcela afectada, que mantiene todas las
determinaciones de ordenación general y que pretende únicamente concretar en ella un
sólido capaz para posibilitar la construcción de la Nueva Perrera Municipal.
A este respecto procede señalar que el Estudio de Detalle es el instrumento de
planeamiento de desarrollo adecuado para concretar la ordenación detallada en suelo
urbano, que tiene por objeto, dentro de la categoría de suelo urbano consolidado, según
establece el artículo 131 a) del RUCYL, completar o modificar las determinaciones de
ordenación detallada vigentes.
La aprobación de este tipo de instrumento de planeamiento requiere que el ámbito
afectado disponga de planeamiento general en vigor, estableciendo el artículo 132 del
RUCYL que, a fin de preservar la debida coherencia con este, el Estudio de Detalle no
puede suprimir, modificar ni alterar de ninguna forma las determinaciones de ordenación
general vigentes; debe respetar los objetivos, criterios y demás condiciones que le señalen
los instrumentos de ordenación del territorio o planeamiento general y, además, debe ser
coherente con los objetivos generales de la actividad urbanística pública y compatibles
con el planeamiento sectorial que afecte al término municipal y con el planeamiento
urbanístico de los Municipios limítrofes, identificando de forma expresa, clara y justificada
los cambios de ordenación que introduce en el planeamiento general en vigor.
Según el artículo 133 del RUCYL, los Estudios de Detalle en suelo urbano
consolidado con ordenación detallada, como corresponde al presente caso, se limitan
a establecer las determinaciones de ordenación detallada necesarias para completar
o modificar las establecidas en el instrumento de planeamiento general, de entre las
previstas en los artículos 92 a 100 del RUCYL para los Municipios con Plan General
de Ordenación Urbana (determinaciones sobre calificación urbanística, sistemas locales
de vías públicas, servicios urbanos, espacios libres públicos y equipamientos públicos,
normas y medidas de protección de elementos catalogados, unidades de normalización,
etc.), sin modificar sustancialmente la que estuviera vigente.
En cuanto a los documentos que debe contener un Estudio de Detalle, el artículo
136 del RUCYL dispone que estos serán los necesarios para reflejar adecuadamente
sus determinaciones y, en todo caso, una memoria vinculante donde se expresen y
justifiquen sus objetivos y propuestas de ordenación, incluyendo un «resumen ejecutivo»
que señale los ámbitos donde la nueva ordenación altere la vigente, con un plano de su
situación e indicación del alcance de dicha alteración, así como, en su caso, los ámbitos
donde se suspenda el otorgamiento de licencias y la tramitación de otros procedimientos,
indicando la duración de la suspensión.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 292
El Estudio de Detalle contiene la documentación necesaria para justificar sus fines
y objetivos, incluida una memoria vinculante y un resumen ejecutivo donde se refleja la
ordenación de volúmenes propuesta.
El documento justifica las afecciones derivadas sobre normativa sectorial (Protección
Ciudadana, Análisis de riesgos, Ruido, Accesibilidad y Movilidad, Servidumbres
aeronáuticas, Seguridad en caso de incendio, indicando que, en general, no existe
afección específica relativa a dichas materias que resulte incompatible con la actuación
que se pretende.
Sobre el procedimiento de tramitación, al tratarse de planeamiento de desarrollo de
determinaciones de ordenación detallada del PGOU, este se ajustará a lo establecido
en el artículo 52 y siguientes de la Ley de Urbanismo, en relación con el artículo 154
y siguientes del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, por lo que requiere,
sobre los documentos elaborados y dispuestos para su aprobación inicial, la solicitud
de informes previos según señala el artículo 153 del RUCYL, la aprobación inicial del
Estudio de Detalle por la Junta de Gobierno Local, información pública de uno a tres
meses y aprobación definitiva por el Pleno del Ayuntamiento.
Por todo cuanto antecede, vistos los artículos 131 y siguientes del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, así como la normativa de aplicación del PGOU de Burgos
y vistos los informes técnicos emitidos, se informa favorablemente el «Estudio de Detalle
de Ordenación de Volúmenes Nueva Perrera Municipal. Calle López Bravo, 53 (B),
Burgos», redactado por los arquitectos, D. Carlos Barrio Sagredo y D. José I. Cameno
Antolín, del Estudio de Arquitectura «Barrio y Cameno Arquitectos s.l.p.» con fecha de
firma electrónica el día 6 de mayo de 2025, y se propone para su aprobación inicial».
Por todo ello se propone someter a la Junta de Gobierno Local, en cuanto órgano
competente según establece el artículo 127.1.d) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora
de las Bases del Régimen Local, el siguiente,
ACUERDO
Primero.– Aprobar inicialmente el «Estudio de Detalle de Ordenación de Volúmenes
Nueva Perrera Municipal. Calle López Bravo, 53 (B), Burgos», redactado por los
arquitectos, D. Carlos Barrio Sagredo y D. José I. Cameno Antolín, del Estudio de
Arquitectura «Barrio y Cameno Arquitectos S.L.P.» con fecha de firma electrónica el día 6
de mayo de 2025, con las prescripciones señaladas en el informe de 6 de mayo de 2026
del Ingeniero Técnico Municipal.
Segundo.– Publicar este acuerdo en el Boletín Oficial de Castilla y León, en uno de
los diarios de mayor difusión en la provincia y en la página web del Ayuntamiento y de
conformidad con el artículo 52 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León, abrir un periodo de información pública de un mes, mediante publicación de
anuncios en antedichos medios de difusión, a contar a partir del día siguiente al de la
publicación del último de los anuncios preceptivos.
Tercero.– Someter el ámbito de este Estudio de Detalle a suspensión de licencias y
otros procedimientos conforme establece el artículo 156 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León.
Cuarto.– Notificar el presente acuerdo a los interesados.
CV: BOCYL-D-24062026-120-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 293
Quinto.– Facultar al Presidente del Consejo de la Gerencia Municipal de Urbanismo,
Infraestructuras y Vivienda y en caso de vacante, ausencia o enfermedad al Vicepresidente
del mismo, para la firma de cuantos documentos sean necesarios para la efectividad del
presente Acuerdo.
Lo que se traslada para su conocimiento y a los efectos oportunos, indicando que la
documentación aprobada inicialmente está dispuesta para su consulta en la página Web:
www.aytoburgos.es. y en las dependencias de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras
y Vivienda del Ayuntamiento de Burgos, sita en la quinta planta del edificio Consistorial de
la Plaza Mayor de Burgos, en días y horas hábiles (excepto sábados y festivos).
Durante el periodo de información pública de UN MES, podrán presentarse
alegaciones, sugerencias, informes y cualesquiera otros documentos que se estime
oportuno aportar en relación con el instrumento o expediente expuesto, en la forma y
lugar establecidos en los artículos 76 y 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En el caso de
que se presenten en el Registro General del Ayuntamiento de Burgos el horario dispuesto
es de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas y de 16:30 a 18:30 horas, sábados de 9:00
a 14:00 horas.
Burgos, 17 de junio de 2026.
El Gerente de Urbanismo,
Infraestructuras y Vivienda,
Fdo.: Fernando Inés Gallo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24062026-120-26