Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 200
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Soria, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de puesta en regadío de la
zona Montecillo en la finca «La Rasa», en los términos municipales de El Burgo de Osma
y San Esteban de Gormaz (Soria), promovido por «SAT Nufri 1596». Expte.: 021/25 EIA
- EIAS/2025/SO/017.
La titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El proyecto está incluido en dicho anexo
en el Grupo 1 Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado c) «Proyectos
de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así
como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales,
o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados en el
mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en
zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de
Suelos, Ines)».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria de 17 de junio de 2026, las
observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de impacto ambiental del proyecto de «Puesta en regadío de la
zona Montecillo en la finca La Rasa» en los términos municipales de El Burgo de Osma y
San Esteban de Gormaz (Soria), promovido por SAT NUFRI 1596, que figura como anexo
a esta Resolución. Expte. 021/25 EIA - EIAS/2025/SO/017.
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 201
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Soria, 18 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 202
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE PUESTA EN REGADÍO
DE LA ZONA MONTECILLO EN LA FINCA LA RASA, EN LOS TERMINOS MUNICIPALES
DE EL BURGO DE OSMA Y SAN ESTEBAN DE GORMAZ (SORIA). EXPTE.
021/25 EIA - EIAS/2025/SO/017.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto evaluado tiene como finalidad la transformación en regadío de las
parcelas 5027, 5029 y 308-14 del polígono 79 del término municipal de San Esteban de
Gormaz y la parcela 5178-1 del polígono 13 del término municipal de El Burgo de Osma
(Soria).
La actuación prevista supone una superficie regable de 30 ha, aumentando la
superficie regable de la finca de la Rasa, que actualmente es de 1.026,67 ha, sin que la
ampliación precise de un aumento de la concesión de agua actual. El objetivo principal
del proyecto, según el promotor, es conseguir estabilidad laboral durante los meses de
julio y agosto, cuando las labores en el cultivo del manzano disminuyen y las del viñedo
aumentan con los trabajos de deshojado.
En la finca La Rasa ya existen 62 ha de viñedo, que se plantaron en 1997, que es
de donde se cogerá la dotación de agua para la nueva plantación, ya que estos viñedos
viejos ya no necesitan apenas agua. El aporte hídrico es necesario los primeros años
de plantación para que las viñas agarren y posteriormente las necesidades hídricas se
reducen considerablemente.
La tubería principal para distribuir el agua hasta las distintas tuberías secundaría
será enterrada a 50 cm mediante retroexcavadora mixta, de PVC de 140 mm y 4 Atm de
presión.
Las tuberías secundarias, que distribuirán el agua desde la tubería principal hasta
los distintos portagoteros irán enterradas a una profundidad de 50 cm y serán de 63 mm
a 50 mm de PVC y 4 Atm de presión.
Las tuberías portagoteros que distribuyen el agua a lo largo de cada una de las líneas
de viñas serán de polietileno de 20 mm y goteros de 1 litro/hora a 40 cm de separación.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en febrero de 2025 y
documentación complementaria solicitada, presentada con fecha 1 de junio de 2026.
En cuanto a las alternativas, dicho documento plantea dos: la alternativa 1 o de no
realización del proyecto dejando el territorio como explotación de secano, y la alternativa 2
de ejecutar la solución proyectada mediante la puesta en regadío de la plantación de
viñedo a ejecutar, pretendiendo ejercer el menor impacto posible sobre la zona.
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 203
Identifica y describe los impactos más significativos del proyecto en las fases de
construcción y funcionamiento, para luego establecer una serie de medidas preventivas y
correctoras para la protección del medio ambiente. La documentación contempla también
el correspondiente seguimiento de las citadas medidas.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha de 10 de noviembre de 2025, procedente
del Servicio de Ordenación de Explotaciones de la Consejería de Agricultura, Ganaderías
y Desarrollo Rural, tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria la
solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto con la documentación
técnica presentada (de fecha febrero de 2025) para el proyecto de «Puesta en regadío
de la zona del montecillo en la finca de La Rasa» en los términos municipales de El Burgo
de Osma y San Esteban de Gormaz.
Con fecha 30 de noviembre de 2025, los Agentes Medioambientales de la Oficina
Comarcal de El Burgo de Osma emiten informe indicando que no está instalado sistema
de riego en la zona afectada por el proyecto.
Con fecha 1 de junio de 2026, se presenta Anexo técnico con las aclaraciones
solicitadas durante el procedimiento.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, con fecha de 18 de diciembre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Diputación Provincial de Soria -
Subdelegación del Gobierno de Soria SI
Confederación Hidrográfica del Duero SI
Ayuntamiento de El Burgo de Osma -
Ayuntamiento de San Esteban de Gormaz -
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
SI
de Soria
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria SI
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria SI
Servicio Territorial de Sanidad de Soria SI
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria SI
ASDEN SI
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 204
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, no considera
necesario que el proyecto se someta a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria, informa que
se consideran usos directamente permitidos mediante licencia urbanística municipal,
sin requerimiento de autorización de uso excepcional en suelo rústico, cuando cuenten
con informe o declaración de impacto ambiental que determine que no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, y sin perjuicios de otras autorizaciones concurrentes
que fueran exigibles.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria, considera
que no es necesario el sometimiento a evaluación de impacto ambiental ordinaria,
de acuerdo con los criterios de su competencia, si bien indica que las actuaciones de
fertilización deberán satisfacer las indicaciones y obligaciones recogidas en la normativa
de fertilización vigente.
El Servicio Territorial de Cultura y Turismo y Deporte de Soria, informa que el promotor
ha encargado una prospección arqueológica a efectos de determinar la existencia de
elementos superficiales de significación histórica, o arqueológica. Una vez recibido y
analizado el citado estudio, emite un informe favorable donde concluye que el proyecto
es compatible con su protección, sin que resulte necesario aplicar medidas correctoras ni
adicionales de protección.
El Servicio Territorial de Sanidad de Soria no considera necesario realizar ninguna
propuesta o indicación, a efectos de determinar si dicho proyecto debe someterse o no a
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, emite informe favorable con una
serie de medidas correctoras y protectoras que se recogen en el texto de este Informe.
La Confederación Hidrográfica del Duero, emite un informe sobre los aspectos
relacionados con el medio hídrico que deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y
que se recogen en el texto de esta declaración.
La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN),
considera que el proyecto debe someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria y
que la documentación técnica presentada es de baja calidad.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la
transformación en regadío de las parcelas 5029, 5027 y 308-14 del polígono 79 de
San Esteban de Gormaz y la parcela 5178-1 del polígono 13 del término municipal de
El Burgo de Osma (Soria). La actuación prevista supone una superficie regable de 30 ha,
aumentando la superficie regable de la finca de la Rasa, que actualmente es de 1.026,67
ha. No supone un aumento de la concesión de agua actual.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. Existen explotaciones
cercanas de viña y manzanos pertenecientes a la misma empresa, que precisan del
recurso agua, si bien el nuevo proyecto no implica aumento de la concesión existente, ni
por ello mayor consumo.
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 205
Utilización de recursos naturales. El principal recurso que se usa es el agua, y no
se plantea un incremento de la concesión de agua existente. Actualmente, se tiene
consolidado un regadío de 1.026,67 ha y se pretende ampliar en 30 ha para alcanzar una
superficie total de 1.056,67 ha de riego.
Las parcelas para ampliar son parcelas agrícolas, en las que no se llevará a cabo
ninguna retirada de la vegetación existente.
Generación de residuos: Durante la fase de obras, prácticamente no se generan
residuos, a excepción de los correspondientes propios de la instalación de las tuberías
(movimientos de tierra). También podrían generarse residuos peligrosos procedentes del
uso de la maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y combustibles, aunque de
manera accidental.
Contaminación y otras perturbaciones: Puntualmente podrán producirse emisiones
de polvo durante el desarrollo de las obras, así como un incremento temporal de los
niveles sonoros en la zona. Durante la fase de funcionamiento, el consumo de agua es
una actuación con potencial impacto, efecto que se limita a la utilización del recurso, sin
que se prevean contaminaciones asociadas por este uso.
En cuanto al empleo de insumos agrícolas, éstos pueden generar afecciones sobre
suelo, aguas y atmósfera en los momentos de aplicación de los productos fitosanitarios
y abonos químicos. No obstante, siempre que el promotor implemente correctamente las
medidas correctoras y siga las buenas prácticas agrícolas, dichos impactos se podrán
mantener en niveles mínimos y controlados, sin generar contaminación significativa.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: El documento ambiental no incluye un
análisis de riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. En principio no se considera que
este tipo de actividad tenga ese tipo de riesgo.
Riesgos para la salud humana. Teniendo en cuenta el tipo de actividad, no se
prevén riesgos para la salud humana siempre que se lleve a cabo una correcta vigilancia
ambiental.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La ampliación de la transformación a regadío
afecta a las parcelas 5029, 5027 y 308-14 del polígono 79 de San Esteban de Gormaz
y la parcela 5178-1 del polígono 13 del término municipal de El Burgo de Osma (Soria)
clasificadas como suelo rústico.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto presenta una capacidad de
regeneración rápida y sencilla.
Se considera que la actuación, aplicando las medidas propuestas, tanto en el
documento ambiental como en este informe, no resultará incompatible con la preservación
de los valores naturales que alberga.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta, teniendo en cuenta que no hay coincidencia territorial ni afecciones
directas con espacios naturales protegidos, espacios Natura 2000, planes de especies
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 206
protegidas, taxones incluidos en el catálogo de flora protegida de Castilla y León, zonas
húmedas catalogadas de Castilla y León, árboles notables, vías pecuarias, montes de
utilidad pública, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial
y propuestas de microrreservas de flora.
El informe del Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente
concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con
otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún lugar incluido en Red
Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones
sobre red Natura 2000, tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de
febrero. Considera que el proyecto no afectará significativamente a terrenos de monte,
ni a la presencia o conservación de especies de flora y fauna protegida ni a hábitats de
interés comunitario fuera de ZEC. Asimismo, sí considera que habrá afección paisajística
que con medidas correctoras se minorará.
Desde el punto de vista hidrogeológico, la zona forma parte de la unidad hidrogeológica
«Terciario de la cubeta de Almazán». La superficie de riego no afecta a cauce público
alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
En el área del proyecto no existe ningún bien patrimonial (arqueológico, histórico,
etnológico o paleontológico) inventariado que pueda resultar afectado.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial, salvo lo de carácter positivo sobre el
medio socioeconómico. La magnitud del impacto se considera baja.
La extensión del impacto en principio estaría limitada a las parcelas que se van a
regar, produciéndose impactos de escasa magnitud y asumibles.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, los elementos que se construyan sobre el suelo
(casetas de bombas) y el montaje de las instalaciones de riego; en la de funcionamiento
el consumo de agua y su posible contaminación proveniente de los insumos agrícolas y
en la de desmantelamiento serán la retirada y cierre de instalaciones.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y correctoras propuestas en el
documento ambiental se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y
cuando se ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de
impacto ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en
este informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto se
ve reducida con la aplicación de las medidas correctoras. Por ello se considera compatible
el proyecto mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 207
las medidas que se establecen en el presente informe de impacto ambiental, siempre
con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento
ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Algunos impactos
negativos comienzan con el inicio de la fase de obras, y finalizan al terminar esta fase.
En la fase de explotación se generan otros los cuales finalizarán en la fase de abandono
y desmantelamiento. Se estima que la mayoría de los impactos serán reversibles a corto
o medio plazo y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, y en el documento ambiental, no se generarán impactos
acumulativos o sinérgicos significativos con otros proyectos existentes en la zona.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «Puesta en regadío para una
plantación de viñedo en la zona Montecillo de La Rasa», promovido por SAT NUFRI
1596, en los términos municipales de El Burgo de Osma y San Esteban de Gormaz
(Soria), se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que
se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y
sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de 8 de febrero de 2025 y documentación complementaria de 1 de junio de 2026,
con las siguientes condiciones que se citan a continuación y en lo que no contradigan al
presente informe de impacto ambiental:
a) Consideraciones previas: El promotor de las actuaciones deberá comunicar la
fecha de inicio de los trabajos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
con al menos 72 horas de antelación. Se deberá atender cuantas indicaciones en
materia ambiental pudieran hacer los técnicos de ese Servicio.
b) Medidas generales: Las actuaciones se limitarán a las parcelas donde está
proyectada la transformación a regadío, y se ceñirán estrictamente a lo indicado en
el proyecto. Previamente al inicio de las actuaciones, sus límites deberán quedar
jalonados y debidamente señalizados. No se podrá implantar infraestructuras
asociadas a este riego sobre los recintos o parcelas que alberguen vegetación
natural, es decir, todas aquellas cuyo uso no se corresponda con cultivos (uso
actual sigpac TA). Si durante la ejecución surgieran nuevas necesidades no
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 208
consideradas en dicho proyecto y que puedan vincularse al mismo, deberán ser
comunicadas al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria para valorar sus
posibles repercusiones en el medio natural.
c) Protección del suelo: Se evitará la circulación de maquinaria fuera de pistas,
caminos o claros, evitando la formación de roderas y remoción del terreno,
debiendo detener inmediatamente los trabajos en caso de que se detecte dicho
efecto.
d) Protección de las aguas: Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales, así
como la eliminación de aquellos que en la actualidad actúen como drenajes en la
zona de actuación. Por tanto, se deberán establecer las medidas necesarias para
asegurar el trazado original de los cauces, tanto en su dimensión longitudinal
como en su sección.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 metros en cada margen. Se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre. Para la localización de los bienes que integran el dominio público
puede acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica,
en el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) –
Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es de la
Confederación Hidrográfica del Duero
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento de Dominio Público
Hidráulico.
En caso de llevarse a cabo movimientos de tierras, se deberán establecer las
medidas necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las
aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Teniendo en cuenta que parte de la superficie afectada se sitúa sobre materiales
de muy alta permeabilidad, se deberán tomar las medidas oportunas para
asegurar que, en ningún caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles,
lubricantes, u otras sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin
perjuicio de lo cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación
específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder
así actuar de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas. Si se establece una zona para mantenimiento y
reparación de la maquinaria que se utilice, se habilitará una zona para ello fuera
de los terrenos con elevada permeabilidad.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del
agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas
del año (temporada seca, temporada de lluvias).
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 209
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
infraestructuras de riego para evitar las pérdidas de agua generadas por el
desgaste y envejecimiento de los elementos integrantes de la red de riego.
Se deberán tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para
asegurar que no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en
las aguas subterráneas y/o en las aguas superficiales.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y durante la vida útil de las instalaciones, así como en la
fase de desmantelamiento de estas, en su caso, y que pueda afectar al dominio
público hidráulico será puesta en conocimiento al Organismo de cuenca, a la
mayor brevedad posible.
e) Protección de la fauna: Dado que en el entorno se ha avistado aguilucho cenizo y
que éste realiza sus nidos en el suelo en cultivos de secano, antes de la realización
tanto de las zanjas como de la plantación del viñedo, deberá realizarse una batida
en busca de nidos para evitar que la población de esta ave pueda verse afectada.
En caso de que durante la ejecución de las obras se detecte la existencia de
nidos ocupados en las proximidades del ámbito de trabajo o en el propio ámbito,
se pondrá en conocimiento de los agentes medioambientales de la zona para la
adopción de las medidas para evitar afecciones negativas.
f) Protección del paisaje: Para disminuir la alteración del paisaje derivada de la
actuación, los elementos artificiales que se van a colocar deberán ser de colores
lo más parecidos a los existentes en el terreno, recortando en la medida de lo
posible la altura de las espalderas, lo que reducirá en mucho el impacto visual de
la actuación.
g) Ruido y vibraciones: Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en la
normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación,
en particular la Leu 5/2009 del Ruido de Castilla y León.
h) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
i) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Sí en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de los artículos 38.2
y 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24062026-120-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 210
j) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria y a la Confederación Hidrográfica
del Duero, en su caso.
k) Cese de la actividad: En caso de abandono de la actividad deberán retirarse la
totalidad de las instalaciones.
5.2. Programa de Vigilancia Ambiental: Se desarrollará el programa de vigilancia
ambiental, incorporando las medidas protectoras establecidas en este Informe de
Impacto Ambiental. Su seguimiento se hará de acuerdo con lo previsto en el Art. 52 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental. El programa facilitará el
seguimiento de las actuaciones durante la fase de construcción, de funcionamiento y de
desmantelamiento y/o cese de la actividad.
5.3. Seguimiento y Vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Soria, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se considerarán exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.5. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto. El promotor puede
solicitar prórroga antes del cumplimiento de dicho plazo.
5.6. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de lo que, en su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto,
en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24062026-120-9