Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 233
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de Soria, por
la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para captación
de aguas subterráneas, en el término municipal de El Burgo de Osma (Soria). Expte.:
004/26 EIA - EIAS/2026/SO/005.
La titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e industriales, apartado a),
punto 3º Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Soria de 17 de junio de 2026, las
observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de impacto ambiental del «Proyecto de sondeo para captación de
aguas subterráneas» en el término municipal de El Burgo de Osma (Soria), promovido
por D. Gerard Bustamante Cuenca, que figura como anexo a esta Resolución. Expte.
004/26 EIA - EIAS/2026/SO/005.
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 234
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Soria, 18 de junio de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Yolanda de Gregorio Pachón
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 235
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE
EL BURGO DE OSMA (SORIA). EXPTE. 004/26 EIA - EIAS/2026/SO/005.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de sondeo de reconocimiento para captación
de agua subterránea para cubrir las necesidades hídricas de cultivo de un huerto, en
la parcela 7040 del polígono 16, en el término municipal de El Burgo de Osma (Soria).
La superficie regable es de 0,0897 ha con un consumo anual de agua de 355,57 m3
utilizada entre mayo y agosto, estando calculado que el consumo en el mes de más gasto
será de 120 m3.
El sondeo se realizará por método de perforación a rotopercusión directa hasta
alcanzar una profundidad de unos 90 metros. El diámetro de perforación será de 250
milímetros y estará revestido con tubería de hierro de 195 mm de diámetro. La protección
del sondeo se completará con una cementación anular, mediante hormigón tipo H-175,
de 4 m. entre las paredes concéntricas de la perforación de emboquillado y la tubería
definitiva.
Durante la ejecución de la perforación se estima que la cantidad de residuos
generados será de aproximadamente 11 m3, que serán reutilizados en la misma parcela
que se pretende regar con el pozo
La captación se completará con la colocación de una bomba de 1 CV.
No se prevé la generación de otro tipo de residuos salvo los procedentes de
eventuales tareas de mantenimiento de la maquinaria (aceites, filtros, etc), que en caso
de producirse deberán ser gestionados a través de gestor autorizado.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En cuanto al estudio de alternativas, el documento propone, además de la alternativa
cero, dos alternativas:
– Alternativa 0: de no actuación, continuando, llevando agua con cisternas al huerto
como se hace en la actualidad.
– Alternativa 1: ejecución de un sondeo para la captación de aguas subterráneas
en la parcela indicada por proximidad al huerto.
Tras evaluar los condicionantes técnicos, medioambientales y socioeconómicos, se
opta por la alternativa 1, al circunscribirse la actuación a un entorno muy concreto.
El documento ambiental incluye un diagnóstico territorial y del medio afectado por
el proyecto, además del socioeconómico y cultural indicando que a priori no se afecta a
ningún elemento de interés.
Se constata la ausencia de coincidencia territorial y de afecciones indirectas con
la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León, Espacios Natura 2000, al
ámbito de aplicación de planificación de especies, a taxones incluidos en el Catálogo
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 236
de Flora Protegida de Castilla y León, con Micro reservas de Flora, al Catálogo de
Flora protegida de Castilla y León, a Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León,
a Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León, a Montes
de Utilidad Pública, Vías pecuarias y a Zonas propuestas como Lugares Geológico o
Paleontológico de Interés Especial.
Además, en el documento ambiental se identifican las fases del proyecto susceptibles
de generar impactos sobre los factores del medio deduciéndose que las distintas
afecciones son compatibles con el medio ambiente, si se aplican las medidas protectoras
y correctoras que se proponen.
Así mismo, se propone un Programa de seguimiento de las medidas propuestas
durante las fases de construcción, funcionamiento y abandono con el fin de garantizar su
cumplimento y verificar su eficacia.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha 23 de marzo de 2026 procedente del Servicio
Territorial de Industria, Comercio y Economía, tiene entrada en el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Soria, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
simplificada, en el término municipal de El Burgo de Osma Sondeo (Soria) de fecha 12
de marzo de 2026.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, con fecha de 16 de febrero de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
EMISION DE
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Diputación Provincial de Soria -
Subdelegación del Gobierno de Soria SI
Ayuntamiento de El Burgo de Osma -
Confederación Hidrográfica del Duero -
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Soria SI
Servicio Territorial de Movilidad y Trasformación Digital de Soria SI
Servicio Territorial de Sanidad de Soria SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
SI
Soria
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria SI
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria SI
ASDEN -
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 237
• El Área del Medio Natural, del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria, en su informe de 28 de mayo de 2026, tras estudiar la ubicación de las
actuaciones previstas y comprobar su no coincidencia geográfica con la Red
Natura 2000, concluye que, valoradas las mismas, la actuación proyectada
ya sea individualmente o en combinación con otros, no causará perjuicio a la
integridad de ningún lugar incluido en Red Natura 2000 siempre que se cumplan
las condiciones expuestas en el documento ambiental y en este informe. Estas
conclusiones, junto con las condiciones establecidas, constituyen el Informe de
Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se
define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
• El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía considera que no es
necesario someter el proyecto a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria, informa desde
el punto de vista urbanístico, indicando que son usos directamente permitidos
mediante licencia urbanística municipal, sin requerimiento de autorización de
uso excepcional en suelo rústico, cuando cuenten con informe o declaración
de impacto ambiental que determine que no tiene efectos significativos sobre
el medio ambiente y sin perjuicio de otras autorizaciones concurrentes que
fueran exigibles.
• El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria,
informa que, en relación con las materias de su competencia, no es necesario
someter el proyecto a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
• El Servicio Territorial de Sanidad, no considera necesario realizar ninguna
propuesta o indicación, a efectos de determinar si dicho proyecto debe o no
someterse al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, de
acuerdo con los criterios del Anexo III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
• El Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Soria informa que el proyecto no
afecta a elementos conocidos de significación histórica, cultural o arqueológica.
• La Subdelegación del Gobierno en Soria informa que se estima que la ejecución
del proyecto no tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que
considera no deberá someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la ejecución
de un sondeo para captación de agua subterránea para el riego de una huerta doméstica
en la parcela7040 del polígono 16, en el término municipal de El Burgo de Osma (Soria).
El tamaño del proyecto se puede considerar pequeño al restringirse a su zona de
influencia.
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 238
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se considera que la
ubicación de este proyecto represente una acumulación significativa con otros proyectos,
siempre que la extracción de recursos hídricos sea calificada de compatible por el
organismo de cuenca y no se constaten otro tipo de afecciones.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales durante la
ejecución del proyecto será muy escasa, por la poca superficie de suelo a ocupar y
el bajo consumo de agua a utilizar en la fase de obra. El consumo de energía durante
este periodo se restringirá al funcionamiento de la maquinaria. El recurso suelo utilizado
será un terreno clasificado como Suelo Rústico Común. El agua necesaria para la
perforación se suministrará a través de cisterna, y en su caso se aprovechará la que se
vaya obteniendo en la perforación. Por todo ello no se considera un consumo excesivo
de recursos naturales.
Generación de residuos. En la fase de obras no se espera la generación de residuos,
a excepción de los propios de la instalación de la tubería (residuos de construcción y
demolición), y los correspondientes a los movimientos de tierra (lodos), si se diera el caso.
También podrían generarse residuos de tipo aceites usados y grasas de la maquinaria a
emplear, en el caso de producirse algún accidente, que deberán ser retirados a través de
gestor autorizado.
Contaminación y otras perturbaciones: Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras, y un aumento en los niveles sonoros de la zona,
hechos puntuales y de escasa magnitud por las características de la instalación.
Riesgos para la salud humana. Teniendo en cuenta el tipo de actividad, los residuos
que se pueden generar y las medidas preventivas y correctoras sobre la calidad del
aire, protección del suelo, protección de las aguas y protección contra incendios, los
riesgos para la salud humana que el desarrollo del proyecto pudiera generar se verán
minimizados.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en la parcela 7040 del
polígono 16, en el término municipal de El Burgo de Osma (Soria), clasificada como
Suelo Rústico Común.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. No se prevé afección a dominio público
hidráulico al no existir vertidos. Considerando la escasa superficie de suelo a ocupar, su
uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la ubicación presenta
escasa sensibilidad ambiental y que la nueva perforación no va a suponer una presión
adicional relevante sobre los recursos hídricos subterráneos.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta para la actividad descrita en el proyecto en un suelo rústico en el que
los valores naturales del medio ya se han visto transformados, ya que está cultivado
y se riega.
El sondeo se ubicará fuera del ámbito de figuras de protección del medio natural.
Los terrenos no presentan coincidencia geográfica con la Red Natura 2000, espacios
naturales protegidos y áreas protegidas por instrumentos internacionales y no supone
cambios en el suelo. A priori no se afecta a ningún elemento de interés del patrimonio
etnológico ni arqueológico.
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 239
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial, salvo los de carácter positivo sobre el
medio socioeconómico.
La magnitud y complejidad del impacto ambiental son reducidas. Asimismo,
los posibles impactos residuales del proyecto serán eliminados o minimizados con el
cumplimento de las medidas correctoras que se señalan tanto en el documento ambiental
como en este informe.
Naturaleza del impacto. Los potenciales impactos genéricos sobre el medio natural
producidos por la actividad propuesta son los derivados de la ocupación de los terrenos por
la maquinaria, materiales y el propio sondeo, generación de ruidos, posible contaminación
por uso de maquinaria y la generación de residuos como lodos de perforación y ripios.
El resto de los impactos, teniendo en cuenta que son puntuales y temporales,
se pueden paliar aplicando medidas preventivas estándar, utilizando maquinaria
con dispositivos de atenuación del ruido, realizando un correcto mantenimiento de la
maquinaria y haciendo un manejo de los residuos generados de acuerdo a lo establecido
en la normativa vigente, etc., tal y como se establece en la documentación ambiental y en
las condiciones de este informe.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos con mayor intensidad
lo serán sobre el suelo, el ruido y las emisiones de polvo y partículas, pero de manera
general no se considera que la complejidad de estos sea elevada con las medidas
indicadas en este informe de impacto ambiental.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es mínima con la aplicación de las medidas correctoras. Por ello se considera compatible
el proyecto mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como
las medidas que se establecen en el presente informe de impacto ambiental, siempre
con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento
ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Las obras para
la ejecución del proyecto podrán realizarse una vez sea aprobada la autorización por
la autoridad minera, sin perjuicio del preceptivo permiso del organismo de cuenca para
poder realizar la extracción del agua.
La reversibilidad de este tipo de actuaciones es difícil, por el habitual largo plazo
de la vida del proyecto. En la fase de explotación se generan otros impactos, los cuales
finalizarán en la fase de abandono y desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán
temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes.
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 240
El documento ambiental concluye que, el impacto ambiental global del proyecto es
compatible con el medio ambiente, siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas
incluidas en la documentación aportada, y a mayores con lo dispuesto en este informe y
demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. PROPUESTA DE INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del «Proyecto de sondeo para captación de
aguas subterráneas» para el riego de una huerta doméstica en la parcela 7040 del
polígono 16, en el término municipal de El Burgo de Osma (Soria), se determina que
no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente que impliquen la necesidad de
realizar una evaluación de impacto ambiental ordinaria, en los términos establecidos en
el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, firmado el 12 de marzo de 2025 por Jose Ignacio Barbadillo Gallo y remitido por
el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía, con las siguientes condiciones
que se citan a continuación y en lo que no contradigan a las mismas:
a) Consideraciones previas: El promotor de las actuaciones deberá comunicar la
fecha de inicio de los trabajos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
con al menos 72 horas de antelación. Se deberá atender cuantas indicaciones en
materia ambiental pudieran hacer los técnicos de ese Servicio.
b) Protección del suelo: El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible
y se limitará a la zona de obras, sin la realización de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación. Una vez finalizado
el sondeo se deberán restituir los terrenos a su estado inicial y los residuos inertes
generados ser reutilizados en la propia obra o retirados por gestor autorizado.
Se evitará la circulación de maquinaria fuera de caminos existentes.
c) Protección de las aguas: Todas las actuaciones respetarán el dominio público
hidráulico y las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público y de policía con las condiciones establecidas en la normativa de aguas.
Deberá obtenerse de la Confederación Hidrográfica del Duero la correspondiente
autorización o concesión administrativa para la captación de aguas subterráneas.
En el caso de ser necesaria una balsa excavada in situ para la recogida de
lodos, esta se ubicará fuera de la red drenaje natural del terreno, y debidamente
protegida para evitar procesos erosivos y de arrastre de materiales hacia los
cauces cercanos.
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 241
Deberá contar con las instalaciones de seguridad pertinentes para evitar el riesgo
de vertido de sustancias durante su construcción y explotación, sin menoscabo de
permitir la medida del nivel piezométrico. El cerramiento debe impedir la caída de
piedras o desechos en su interior. En el caso de que se produjese contaminación
del sondeo, se notificará de inmediato a la Confederación Hidrográfica del Duero.
d) Vertidos: No se realizarán acopios de ningún tipo de material en las proximidades
de los cursos de agua ni en lugares o condiciones en las que puedan ser
arrastrados por las aguas de escorrentía hasta el cauce.
Se tomarán todas las medidas oportunas para asegurar, que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
e) Protección acústica: La actividad se desarrollará teniendo en cuenta los niveles
contemplados en la normativa vigente sobre el ruido. En caso de contar con
grupo electrógeno para los equipos de bombeo, deberá instalarse con aislamiento
acústico apropiado.
f) Gestión de residuos: Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la
retirada de cualquier residuo procedente de las mismas y se restaurarán aquellos
elementos naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente
por la obra. Los restos de residuos inertes de la perforación no podrán extenderse
sobre superficies de vegetación natural. Solo podrán ser autorizados para la
restauración topográfica del punto de sondeo o retirados por gestor autorizado.
En caso de abandono del sondeo, se deberá proceder a la eliminación de todos
los materiales instalados para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero
autorizado, procediendo al completo sellado de la captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno del mismo
y que el terreno quede en condiciones hidrogeológicas similares a las originales.
Además, se deberán retirar los materiales eléctricos y mecánicos para su
reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado.
g) Protección fauna: Se mantendrá cubierta la boca del sondeo para evitar la caída
accidental de fauna silvestre, así como otros posibles accidentes.
h) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico: Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de los artículos 38.2
y 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
i) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
Órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, y en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-24062026-120-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120 Miércoles, 24 de junio de 2026 Pág. 242
5.2. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental, este Informe de
Impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el B.O.C. y L., no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto.
5.3. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de lo que, en su caso, proceda en vía administrativa o judicial frente al acto,
en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24062026-120-12