Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35800 Jueves 1 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
3392 Dirección General de Administración de Centros, Escolarización y Servicios
Complementarios.- Resolución de 25 de septiembre de 2026, por la que se dictan
instrucciones específicas y se convoca el procedimiento extraordinario de admisión
del alumnado del primer ciclo de Educación Infantil en centros docentes dependientes
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes,
para el curso 2026-2027.
Vista la necesidad de dictar instrucciones específicas y convocar un procedimiento
extraordinario de admisión en el primer ciclo de Educación Infantil en centros docentes
dependientes de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes del Gobierno de Canarias, para el curso 2026-2027, y teniendo en cuenta los
siguientes
ANTECEDENTE DE HECHO
Único.- Una vez finalizado el periodo de solicitud de plazas del procedimiento de
admisión convocado mediante la Resolución de 5 de febrero de 2026, por la que se convoca
el procedimiento de admisión del alumnado en centros docentes que oferten enseñanzas de
Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato
y Educación de Personas Adultas sostenidas con fondos públicos, para el curso escolar
2026-2027, en la Comunidad Autónoma de Canarias, se prevé la apertura de nuevas aulas
del primer ciclo de Educación infantil para el presente curso escolar, por lo que se requiere
regular un procedimiento extraordinario de admisión para garantizar su adjudicación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- El Decreto 9/2022, de 20 de enero, por el que se regula la admisión del
alumnado en centros docentes que oferten enseñanzas no universitarias sostenidas con
fondos públicos, en la Comunidad Autónoma de Canarias, reglamento marco que establece,
en nuestro ámbito autonómico de gestión, el procedimiento de admisión del alumnado en
las distintas etapas o niveles educativos.
Segundo.- La Orden de 3 de marzo de 2022, por la que se desarrolla el Decreto 9/2022,
de 20 de enero, que regula la admisión del alumnado en centros docentes que oferten
enseñanzas no universitarias sostenidas con fondos públicos, en la Comunidad Autónoma
de Canarias.
Tercero.- Resolución de 27 de febrero de 2024, por la que se dictan instrucciones
sobre el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que oferten enseñanzas de
Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y
Educación de Personas Adultas en los centros docentes sostenidos con fondos públicos en
la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392

Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35801 Jueves 1 de octubre de 2026
Cuarto.- Resolución de 30 de junio de 2017, por la que se dictan instrucciones para la
actuación de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, en los casos de padres,
madres, separados, divorciados, que hayan finalizado su convivencia, o representantes
legales, respecto a sus descendientes o representados, menores de edad, en el ámbito de las
enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En su virtud, y de acuerdo con la atribución prevista en la disposición adicional tercera de
la Orden de 3 de marzo de 2022, por la que se desarrolla el Decreto 9/2022, de 20 de enero,
por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes que oferten enseñanzas
no universitarias sostenidas con fondos públicos, en la Comunidad Autónoma de Canarias,
y en ejercicio de las competencias atribuidas en el artículo 18.2.e) del Reglamento Orgánico
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes,
aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar las instrucciones específicas de la convocatoria del procedimiento
extraordinario de admisión del alumnado del primer ciclo de Educación Infantil en los
centros docentes dependientes de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, para el curso escolar 2026-2027,
recogidas en el Anexo I de la presente Resolución.
Segundo.- Convocar, para el curso escolar 2026-2027, el procedimiento extraordinario
de admisión del alumnado del primer ciclo de Educación Infantil en los centros docentes
dependientes de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes del Gobierno de Canarias, relacionados en el Anexo II, y de conformidad con el
calendario previsto en el Anexo III de la presente Resolución.
Tercero.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias, y en la página web
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes para
su divulgación.
Contra el presente acto, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de
Canarias, recurso de alzada ante la Viceconsejería de Educación, sin perjuicio de cualquier
otro que se estime procedente interponer.
Santa Cruz de Tenerife, a 25 de septiembre de 2026.- El Director General de
Administración de Centros, Escolarización y Servicios Complementarios, David Crego
Chaves.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392

Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35802 Jueves 1 de octubre de 2026
ANEXO I
INSTRUCCIONES
Primera.- Trámites iniciales.
1. Los centros educativos deberán publicar en su página web, tablones de anuncios
y en cualquier otro medio que garantice su conocimiento, la información referida a sus
características específicas, incluido el proyecto educativo. Esta publicación deberá
mantenerse durante todo el procedimiento extraordinario de admisión.
2. En la página web de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes se podrán consultar las áreas de influencia a través del buscador de centros
educativos.
Segunda.- Presentación de la solicitud.
1. Se presentará una solicitud de plaza escolar dirigida al centro educativo en el que
quiere solicitar plaza, por medio electrónico o por medio presencial:
a) Medio electrónico: será requisito indispensable disponer de alguno de los sistemas
de identificación y firma admitidos por la sede electrónica y Punto General de Acceso de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias. Una vez cumplimentada
la solicitud, se deberá proceder a su firma y presentación electrónica. Como resultado de
esta presentación podrá imprimir la solicitud con el registro de entrada de sede electrónica,
que deberá ser conservado por la persona solicitante para acreditar, en caso necesario, su
presentación.
b) Medio presencial: se deberá cumplimentar una solicitud mediante la aplicación
“Generador de Solicitudes” que se encuentra disponible en la página web de la Consejería
competente en materia educativa. Una vez generado el documento, se deberá descargar,
firmar y custodiar por la persona solicitante.
2. Una vez cumplimentada la solicitud, la persona interesada tendrá que acudir al centro
educativo para cumplimentar el formulario de la aplicación de los criterios de admisión y
presentar la documentación necesaria para dichos criterios.
3. Cuando exista más de una solicitud presentada por la misma persona, para un mismo
alumno o alumna, se considerará válida la última solicitud presentada dentro del plazo.
4. Las personas interesadas que no cuenten con los medios identificativos o electrónicos
necesarios podrán dirigirse al centro educativo en el que desea ser admitido. En este
supuesto, si se desea solicitar plaza escolar en un centro situado en otra isla, deberá
presentar la solicitud y el formulario para la aplicación de los criterios de admisión, junto
con la documentación oportuna impresos en el registro general de la Consejería competente en
materia de educación o en sus registros auxiliares de ventanilla única, dirigido al centro
elegido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392

Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35803 Jueves 1 de octubre de 2026
Tercera.- Criterios de admisión y documentación.
Para aplicar los criterios de baremación es necesario que la persona interesada, en
las fechas previstas en el Anexo III de la presente Resolución, acuda al centro educativo,
donde se le facilitará el “Formulario de Aplicación de los Criterios de Admisión”, en el
que debe indicar los datos alegados para la aplicación de dichos criterios, y adjuntar la
documentación relativa a dichos criterios.
Cuarta.- Validez de la solicitud.
1. La solicitud será válida y eficaz si la firman quien o quienes ostentan la patria potestad
del alumnado menor de edad.
Cuando la solicitud esté firmada solo por el padre, la madre, tutor, tutora, guardador
o guardadora, se entenderá que tiene atribuida la guarda y custodia sin limitación para
gestionar lo necesario en el procedimiento de admisión, y cuenta con el consentimiento del
otro u otra, salvo que el centro tenga conocimiento de la oposición por parte del otro padre,
madre, tutor o tutora, guardador o guardadora, en cuyo caso se aplicará lo dispuesto en la
Resolución de 30 de junio de 2017, por la que se dictan instrucciones para la actuación
de los centros docentes sostenidos con fondos públicos en los casos de padres, madres,
o representantes legales, separados, divorciados, o que hayan finalizado su convivencia,
respecto a sus descendientes o representados, menores de edad, en el ámbito de las
enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. La firma de la solicitud supone la aceptación de las comunicaciones del procedimiento
de admisión a través de la dirección del correo electrónico que haya señalado en la misma.
3. Dentro del periodo de solicitud de plaza escolar, las personas solicitantes podrán
desistir de la solicitud presentada.
Quinta.- Exclusión de solicitudes por duplicidad.
En el caso de exclusión por duplicidad de solicitudes presentada por los padres,
madres, tutores o tutoras, guardadores o guardadoras, separados, divorciados, que hayan
finalizado su convivencia, o representantes legales, deberá seguirse el procedimiento
previsto en la Resolución de 30 de junio de 2017, por la que se dictan instrucciones para la
actuación de los centros docentes sostenidos con fondos públicos en los casos de padres,
madres, separados, divorciados, que hayan finalizado su convivencia, o representantes
legales, respecto a sus descendientes o representados, menores de edad, en el ámbito de las
enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Sexta.- Aplicación de la letra resultante del sorteo público.
La letra que se aplicará para los supuestos de empate será la “C”, de acuerdo con el
resultado del sorteo efectuado en la sede de la Dirección General de Administración de
Centros, Escolarización y Servicios Complementarios. La prioridad en el orden de lista
vendrá dada aplicando como primera letra, de forma sucesiva en los dos apellidos y en el
nombre la letra “C”. La consideración de los apellidos y del nombre del alumnado se hará
de acuerdo a la transcripción literal de los citados datos en el documento acreditativo de su
identidad, si lo tuviera, o en el Libro de Familia en el que esté inscrito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392

Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35804 Jueves 1 de octubre de 2026
Séptima.- Publicación de las listas de adjudicación provisional.
1. Los centros publicarán las listas de participantes admitidos provisionalmente, no
admitidos y excluidos, con indicación del motivo de la exclusión, en las fechas indicadas
en la presente Resolución. En estas listas se mostrará la puntuación global obtenida por las
personas participantes en el procedimiento.
2. Cada participante podrá consultar el estado de su solicitud en la web de la Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, donde se podrá
comprobar el desglose de la puntuación obtenida según los diferentes criterios de admisión,
utilizando para su acceso el código de la solicitud y, además, cualquiera de los medios de
acreditación de identidad admitidos en este procedimiento.
Octava.- Reclamaciones y renuncias a la adjudicación provisional.
1. Las personas interesadas podrán reclamar la adjudicación provisional o renunciar a
su solicitud de plaza, en las fechas previstas en la convocatoria del procedimiento. Dicha
reclamación deberá presentarse presencialmente en el centro educativo, cumplimentando
para ello el formulario que estará a su disposición en dicho centro.
2. Una vez resueltas las reclamaciones a la adjudicación provisional por el Consejo
Escolar del centro educativo público, los centros modificarán los datos necesarios en la
aplicación de admisión de alumnado y subsanarán de oficio los errores que se hayan podido
detectar en las solicitudes tramitadas.
3. El alumnado que renuncie a su solicitud de plaza perderá la posibilidad de obtener
una plaza en estas enseñanzas. La renuncia debe ser presentada en el propio centro educativo
usando el mismo formulario.
Novena.- Publicación de las listas de adjudicación definitiva.
1. Los centros educativos publicarán en sus tablones de anuncios las listas definitivas
del alumnado admitido, no admitido, excluido, con indicación del motivo de la exclusión,
y las renuncias, lo que supone la resolución de las reclamaciones presentadas.
2. Las listas definitivas contendrán la puntuación global obtenida, pudiendo comprobar la
persona solicitante en la página web de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, el desglose de la puntuación obtenida según los diferentes
criterios de admisión, utilizando para su acceso el código de la solicitud y, además, cualquiera de
los medios de acreditación de identidad admitidos en este procedimiento.
3. La adjudicación de plaza escolar queda condicionada a la comprobación por los
centros docentes, en el momento de la matriculación, de los requisitos de edad, para acceder a
la enseñanza.
Décima.- Formalización de matrícula, solicitud de comedor e inicio de la actividad
lectiva.
1. Cada centro docente comunicará a la familia del alumnado que ha sido admitido, el
periodo de solicitud de matrícula.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392

Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35805 Jueves 1 de octubre de 2026
2. Los padres, madres, tutores o tutoras, guardador o guardadora, podrán formalizar la
matrícula y solicitar el servicio complementario de comedor escolar en el centro educativo
en el que haya sido admitido.
3. El inicio de la actividad lectiva en las nuevas aulas del primer ciclo de Educación
Infantil, recogidas en el Anexo II de la presente Resolución, dependerá de la finalización
de la obra y la dotación del equipamiento necesario de las aulas para su apertura y puesta
en funcionamiento.
Undécima.- Trámites finales.
Los centros educativos deben realizar la petición del Código de Identificación del
Alumno/a (CIAL), a través del aplicativo “Gestión del CIAL” y cargar la matrícula en el
aplicativo “Pincel Ekade” cuando se indique desde la Dirección General con competencia
en la materia.
Duodécima.- Aplicación supletoria de las instrucciones de la Dirección General de
Administración de Centros, Escolarización y Servicios Complementarios.
Para lo no previsto en las presentes instrucciones, se estará a lo dispuesto en la Resolución
de 27 de febrero de 2024, por la que se dictan instrucciones sobre el proceso de admisión
del alumnado en centros docentes que oferten enseñanzas de Educación Infantil, Educación
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Educación de Personas Adultas
en los centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad Autónoma de
Canarias, salvo que contradiga lo dispuesto en la presente Resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392

Boletín Oficial de Canarias núm. 197 35806 Jueves 1 de octubre de 2026
ANEXO II
CENTROS DOCENTES Y CURSOS DEL PRIMER CICLO
DE EDUCACIÓN INFANTIL
CURSO 2026-2027
ISLA MUNICIPIO CENTRO DOCENTE CURSO
GRAN CANARIA Teror 35004518 CEIP Monseñor Socorro 2º curso Educ. Infantil (1 año)
Lantigua
Arucas 35000461 CEIP Manolo Ortega 2º curso Educ. Infantil (1 año)
Las Palmas de Gran Canaria 35014494 CEIP Los Alisios 3º curso Educ. Infantil (2 años)
LA GOMERA Alajeró 38000202 CEO Santiago Apóstol Aula mixta 1º ciclo Educ. Infantil (0,1 y 2
años)
LANZAROTE Teguise 35013878 CEIP Costa Teguise 3º curso Educ. Infantil (2 años) 2 aulas
SOLICITUD ACTUALIZACIÓN FECHA ANEXO III ADMISIÓN EXTRAORDINARIA
Desde La Dirección General de Administración de Centros, Escolarización y Servicios
Complementarios solicitamos que se modifique la fecha fin de la tercera línea del Anexo III tras
haber detectado una errata. Necesitamos modificar en la página 7 de la Resolución, donde ponía
ANEXO III Del 5 de octubre al 13 de octubre, para la actividad “Período para que las personas participantes
presenPtEenR IeOnD eOl centro educativo la DOCUMENTACIÓACNT DIVEID BAADREMO, cumplimenten y
CALENDARIO DEL PROCEDIMIENTO EXTRAORDINARIO DE ADMISIÓN
acrediten los datos necesarios y las circunstancias o condiciones alegadas”, debe modificarse a
PDubElicLac iPónR deI Mlas cEarRac tCerIísCticLasO esp DecíEfic aEs DdelU ceCntrAo:CIÓN INFANTIL
la fecha desde el 5 de octubre al 16 de octubre.
-Plazas escolares iniciales disponibles.
-Área de influencia y limítrofe del centro.
2 de octubre -Características específicas del centro (oferta educativa, jornada escolar, oferta idiomática, servicios
PERIODO complementarios,y, si es el caso, carácter proApCioT).IVIDAD
-Horario de secretaría.
- Criterio de admisión seleccionado por el Consejo Escolar.
Publicación de las características específicas del centro:
Del 5 de octubre al 16 -Plazas escolares iniciales disponibles.
de octubre PERI - OÁDrOea DdeE iSnOfluLeInCciIaT yU lDim DítEro PfeL dAelZ cAeSnt.ro.
2 de octubre -Características específicas del centro (oferta educativa, jornada escolar, oferta idiomática, servicios
Del 5 de octubre al 13 Períodoco pmarpal eqmuee nlatasr ipoesr,syo, nsai se sp aerlt cicaispoa,n ctaersá pcrteesr epnrtoepni oe)n. el centro educativo la DOCUMENTACIÓN DE
de octubre BAR-EHMoOra, rciuom dpe lsimecernettaerní ay. acrediten los datos necesarios y las circunstancias o condiciones alegadas.
- Criterio de admisión seleccionado por el Consejo Escolar.
17 de octubre Último día para que los centros CUMPLIMENTEN en la aplicación de admisión los datos y
Del 5 de octubre al 16 circunstancias o condiciones alegadas por los solicitantes.
de octubre PERIODO DE SOLICITUD DE PLAZAS.
20
Del 5 d dee o occtutubbrree al 16 PuPbelriícoadcoió pna drae qlause LlaIsS pTeArsSo PnaRsO paVrItiScIipOaNntAesL pErSes deen taednm eint iedlo cse, nntor oa demduictiadtoivso y l ae xDclOuCidUosM.ENTACIÓN DE
de octubre BAREMO, cumplimenten y acrediten los datos necesarios y las circunstancias o condiciones alegadas.
Periodo de RECLAMACIONES a las listas provisionales y RENUNCIAS a solicitudes en el horario de la
Del 20 a1l7 2 d2e d oec otuctburbere SeÚclrteitmaroí ad díae l pcaernat rqou.e los centros CUMPLIMENTEN en la aplicación de admisión los datos y
circunstancias o condiciones alegadas por los solicitantes.
Último día para que los centros modifiquen en la aplicación de admisión los datos de las reclamaciones
26 de oc2t0ubre
resueltas favorablemente por el Consejo Escolar.
de octubre Publicación de las LISTAS PROVISIONALES de admitidos, no admitidos y excluidos.
29 de octubre Publicación de las LISTAS DEFINITIVAS de admitidos, no admitidos y excluidos.
Periodo de RECLAMACIONES a las listas provisionales y RENUNCIAS a solicitudes en el horario de la
Del 20 a1l 2m2e dse octubre RSEecCrUetRarSíaO dSe la cneten tlraos. Direcciones Territoriales de Educación.
Último día para que los centros modifiquen en la aplicación de admisión los datos de las reclamaciones
26 de octubre
resueltas favorablemente por el Consejo Escolar.
29 de octubre Publicación de las LISTAS DEFINITIVAS de admitidos, no admitidos y excluidos.
1 mes RECURSOS ante las Direcciones Territoriales de Educación.
El Director General de Administración de Centros, Escolarización y Servicios Complementarios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-197-3392
1
39
63
24
229
:onfT
|
efireneT
ed
zurC
atnaS
17083
PC
|
III
selpitlúM
sosU
.fidE
5-3
,seriA
soneuB
.advA
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
DAVID CREGO CHAVES - DIRECTOR/A GENERAL DE ADM. DE CENTROS, ESC, Y SS COMPL Fecha: 28/09/2026 - 11:28:32
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000OjuayjDvzuDZ05c+i6y/IA==
El presente documento ha sido descargado el 28/09/2026 - 12:13:04