Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31050 Lunes 10 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2849 Secretaría General Técnica.- Resolución de 27 de julio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio
de Colaboración suscrito el 25 de junio de 2019 entre la antigua Consejería de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, actual Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo Insular de La Gomera para la ejecución
de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera suscribieron, en fecha de 25 de
junio de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar infraestructuras
hidráulicas en la isla de La Gomera, que se concretan en las siguientes actuaciones: “Bombeo
para la Estación Depuradora de Aguas Residuales del municipio de Hermigua”, “Red de
Saneamiento zona baja de La Quebrada. Las Casas. Agulo”, “Acondicionamiento general de
la EDAR de Vallehermoso y entorno” y “Construcción de EDAR en Temocodá y Chipude”, en
cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería,
Pesca y Aguas y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de
2018, para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales
del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
Segundo.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio, celebrada el
17 de diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de La Gomera se informó
del estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio de 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31051 Lunes 10 de agosto de 2026
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
Tercero.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
Cuarto.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
Quinto.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar las actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
Sexto.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma la segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Séptimo.- Con fecha 29 de junio de 2026 se firma la segunda Adenda de prórroga y
modificación al Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas (antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial) y el Cabildo de la Gomera donde se amplía el plazo de duración
del mismo hasta 30 de junio de 2028.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31052 Lunes 10 de agosto de 2026
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir, en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración suscrito el 25 de julio de 2019
entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas y Planificación
Territorial, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de La Gomera para la ejecución de actuaciones
de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 27 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31053 Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN
SUSCRITO EL 25 DE JUNIO DE 2019 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA DE
AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL CONSEJERÍA DE POLÍTICA
TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO DE CANARIAS, Y
EL CABILDO INSULAR DE LA GOMERA PARA LA EJECUCIÓN DE ACTUACIONES
DE INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS.
En La Gomera, a 29 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, según nombramiento
efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138, de 15.7.2023),
actuando en representación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, con la facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a lo dispuesto en
el artículo 29.1.k) de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su redacción actual.
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Casimiro Curbelo Curbelo, en calidad de Presidente del
Excmo. Cabildo Insular de La Gomera, y en uso de las competencia atribuida por el artículo
125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, y previa autorización del Consejo
de Gobierno Insular, otorgada en sesión celebrada el día el día 16 de mayo de 2019.
EXPONEN
I.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de
Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera suscribieron, en fecha de 25 de junio
de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar infraestructuras
hidráulicas en la isla de La Gomera, que se concretan en las siguientes actuaciones:
“Bombeo para la Estación Depuradora de Aguas Residuales del municipio de Hermigua”,
“Red de Saneamiento zona baja de La Quebrada. Las Casas. Agulo”, “Acondicionamiento
general de la EDAR de Vallehermoso y entorno” y “Construcción de EDAR en Temocodá y
Chipude”, en cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018,
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales
del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
II.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio, celebrada el 17 de
diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de La Gomera se informó del
estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31054 Lunes 10 de agosto de 2026
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio de 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
III.- El 26 de enero de 2022, el Consejo Insular de Aguas de La Gomera solicita,
mediante escrito remitido a esta Dirección General, la necesidad de formalizar la prórroga
del Convenio suscrito entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera, de 25 de junio de
2019, que finaliza el 30 de junio de 2022, para poder dar cumplimiento a las obligaciones
contraídas por el mismo, y que fue acordada en Comisión de Seguimiento del Convenio,
celebrada el 17 de diciembre de 2021.
IV.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
V.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de Colaboración
desde la fecha de 30 de junio de 2022 hasta el 30 de junio de 2026 tiene como efecto la
modificación del punto 2 de la cláusula quinta del Convenio de Colaboración a los efectos
de que el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera continúe cumpliendo con su obligación
de presentar las cuentas justificativas anuales, haciéndolo extensivo a los periodos anuales
objeto de prórroga en que se amplía la duración del Convenio de Colaboración. De esta
manera la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España.
VI.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
VII.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31055 Lunes 10 de agosto de 2026
ESTADO CONVENIO:
La actuación en Hermigua se encuentra en ejecución. La actuación en el término
municipal de Agulo está finalizada sin justificar. La actuación “Acondicionamiento general
de la EDAR de Vallehermoso y entorno” está justificada con un importe de 66.888,56
euros superior al asignado de 56.925,63 euros. Pequeño cambio en la denominación. La
otra actuación en Vallehermoso “Construcción de EDAR en Temocodá y Chipude” sin
comenzar. El Ayuntamiento de Vallehermoso propone ejecutar solo la EDAR de Temocodá:
“Depuradora de Aguas Residuales en el asentamiento rural de Temocodá. Término
municipal Vallehermoso”.
PROPUESTA ADENDA:
La actuación en el término municipal de Vallehermoso: “Acondicionamiento general de la
EDAR de Vallehermoso” está finalizada y justificada. Ajustar denominación a la de proyecto.
De acue rdo con la propuesta efectuada por el Ayuntamiento de Vallehermoso respecto
denominación. La otra actuación en Vallehermoso “Construcción de EDAR en Temocodá y Chipude” SIN
a la ac C t O u M ac E i N ó Z n A “ R C . o E n l s A tr y u un c t c am ió ie n n t d o e d Ee DVAallReh e e r n m o T so e m pr o o c po o n d e á e y je c C ut h ar i p s u ol d o e ” la , e E j D e A c R u ta d r e s T o e l m o o c l o a d áE: DAR
de Tem“Doecpoudraád,o praa dsea Angduoa sl aR easicdtuuaalecsi eónn e la a sdeenntaommienintoa rrusreal “dDe Teepmuorcaoddáo. rTaM d Vea lAlehgeurmasos Ro.”e.s iduales en el
asentamiento rural de Temocodá”. El plazo de las obras de esta actuación es de 8 meses y
PROPUESTA ADENDA:
actual mente se encuentra en proceso de licitación.
La actuación en el TM de Vallehermoso: “Acondicionamiento general de la EDAR de Vallehermoso” está
FINALIZADA Y JUSTIFICADA. Ajustar denominación a la de proyecto.
VIII.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma la segunda Adenda al Convenio entre
De acuerdo con la propuesta efectuada por el Ayuntamiento de Vallehermoso respecto a la actuación
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
“Construcción de EDAR en Temocodá y Chipude”, ejecutar solo la EDAR de Temocodá, pasando la
Ecológacitcuaac yió en la R deentoom Dinearmseo “gDreápfiurcaod)o rya ldae CAgoumasu Rneisdidauda lAesu etnó enl oamsenat admei eCntaon raurraial sde p Taermao icnodsátr”u. mEl entar
una supblavzeo ndce ilóasn o bprraes vdei setsata nacotmuaciinóan teisv daem 8 emnetsee se yn a cltousal mPernetseu sep eunecsuteontsr aG ene npreorcaesloe sd ed leicli taEcsiótna.d o 2018
para fiVnIaInI.c- iCaorn ifnevchear s2i0o dnee asb rdile d sea 2n0e26a msei feinrmtoa seengu dndica hAad ecnodma aul nCiodnavden iaou etnótrneo eml Ma.inisterio para la
Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la
Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los
Poprr esluapsu ersatozso gneenesr aleexs pduele essttaadso, 2a0 1p8 eptaircai ófinna ndciea r einsvee rsCioonenss deej os anIenasmuielantro edne diAchgau caosm,u nyid acdo n la
conforamutóidnoamda . de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
GobiePrnoro la sd reaz oCneasn eaxpriuaesst ays, ae ple tiEcixónc dme oes.e CCoanbseijlod Ions uIlnars duel Aarg udase, y Lcoan lGa coomnfoerrmai,d asde d e hlaa Ccoen snejeecríea sario
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular
suscribir una Adenda de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración a los
de La Gomera, se hace necesario suscribir una Adenda de Prórroga y Modificación del Convenio de
efectoCs odlaeb oarratciicónu laa lro sl aefse cmtoso ddei fiarctiacucliaor nlaes sm aodciofircdacaidonaess. acordadas.
CLÁUSULAS
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
Primera.- Modificación del Convenio.
SeS em mooddiiffiiccaa e le Al nAexnoe Ix roel aIt irveo laa ltaisv aoc taua lcaiosn easc, tquuaedcainodnoe dse, laq suigeudieannted mo adneer al:a siguiente manera:
TÉRMINO BLOQUE
ISLA DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
Saneamiento de Bombeo para la Estación Depura-
HERMIGUA 167.089,68€
dora de Aguas Residuales del muni-
aguas residuales
cipio de Hermigua,
Saneamiento de
AGULO Red de Saneamiento zona baja de la 89.088,94€
aguas residuales Quebrada, Las Casas, Agulo
LA
GOMERA Saneamiento de
VALLEHERMOSO Acondicionamiento general de la 56.925,63€
aguas residuales EDAR de Vallehermoso.
Saneamiento de Depuradora de Aguas Residuales en
VALLEHERMOSO 443.992,30€
aguas residuales el asentamiento rural de Temocodá.
Total LA GOMERA 757.096,55€
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849
3
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000pkAmSTfjP9jLaEje4kCFVg==

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31056 Lunes 10 de agosto de 2026
Segunda.- Modificación de la cláusula novena relativa a la vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca
la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
los firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años,
formalizando la Adenda a tal fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga
anterior, los firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de dos años adicionales”.
Tercera.- Prórroga.
Los efectos de la presente Adenda del Convenio de Colaboración se extenderán desde
el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.- Eficacia de la Adenda de prórroga y modificación.
La Adenda de prórroga y modificación no conlleva incremento del gasto ni genera
nuevo compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del clausulado se
mantiene en idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en
cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio en el lugar y fecha señalados en
el encabezado.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel
Miranda Medina.- El Presidente del Cabildo Insular de La Gomera, Casimiro Curbelo
Curbelo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2849