Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31068 Lunes 10 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2851 Secretaría General Técnica.- Resolución de 27 de julio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio
de Colaboración suscrito el 12 de julio de 2019 entre la antigua Consejería de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, actual Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo Insular de Lanzarote para la ejecución
de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote suscribieron, en fecha
de 12 de julio de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar
una infraestructura hidráulica en la isla de Lanzarote, que se concretan en la siguiente
actuación: “Renovación de la Red de Saneamiento de la Costa de Teguise (municipio de
Teguise)”, en cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
La citada actuación fue declarada de interés regional y su financiación tiene sustento en
el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018, para
instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del
Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
Segundo.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio, celebrada
el 17 de diciembre de 2021, por parte del Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote se informó
del estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del
citado Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de
finalización de 30 de junio de 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda
en favor del cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo
Insular de Lanzarote.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31069 Lunes 10 de agosto de 2026
Tercero.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
Cuarto.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
Quinto.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar las actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
Sexto.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma la segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Séptimo.- Con fecha 22 de junio de 2026 se firma la segunda Adenda de prórroga y
modificación al Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas (antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial) y el Cabildo de Lanzarote donde se amplía el plazo de duración
del mismo hasta 30 de junio de 2028.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31070 Lunes 10 de agosto de 2026
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir, en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias, el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración suscrito el 12 de julio de 2019
entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas y Planificación
Territorial, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de Lanzarote para la ejecución de actuaciones
de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 27 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31071 Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN
SUSCRITO EL 12 DE JULIO DE 2019 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA DE
AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL CONSEJERÍA DE POLÍTICA
TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO DE CANARIAS,
Y EL CABILDO INSULAR DE LANZAROTE PARA LA EJECUCIÓN DE ACTUACIONES
DE INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS.
En Lanzarote, a 22 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias, según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, con la facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a
lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su
redacción actual.
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Oswaldo Betancort García, en calidad de Presidente del
Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote, nombrado en virtud de la sesión plenaria celebrada
el día 26 de junio de 2023, y en uso de la competencia atribuida por el artículo 125.2 de la
Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
EXPONEN
I. Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de
Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote suscribieron, en fecha de 12 de julio de
2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar una infraestructura
hidráulica en la isla de Lanzarote, que se concretan en la siguiente actuación: “Renovación
de la Red de Saneamiento de la Costa de Teguise (municipio de Teguise)”, en cumplimiento
de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
La citada actuación fue declarada de interés regional y su financiación tiene sustento en
el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018, para
instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del
Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
II.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio, celebrada el 17
de diciembre de 2021, por parte del Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote se informó del
estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31072 Lunes 10 de agosto de 2026
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del
citado Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de
finalización de 30 de junio de 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda
en favor del cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo
Insular de Lanzarote.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
III.- El 22 de marzo de 2022, el Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote solicita, mediante
escrito remitido a esta Dirección General, la necesidad de formalizar la prórroga del
Convenio suscrito entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote, de 12 de julio de
2019, que finaliza el 30 de junio de 2022, para poder dar cumplimiento a las obligaciones
contraídas por el mismo, y que fue acordada en Comisión de Seguimiento del Convenio,
celebrada el 17 de diciembre de 2021.
IV.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
V.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de
Colaboración desde la fecha de 30 de junio de 2022 hasta el 30 de junio de 2026 tiene como efecto
la modificación del punto 2 de la cláusula quinta del Convenio de Colaboración a los efectos
de que el Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote continúe cumpliendo con su obligación de
presentar las cuentas justificativas anuales, haciéndolo extensivo a los periodos anuales
objeto de prórroga en que se amplía la duración del Convenio de Colaboración. De esta
manera, la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España.
Por las razones expuestas, a petición del Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote, y con
la conformidad de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Lanzarote, se hace necesario suscribir
una Adenda de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración a los efectos de
articular las modificaciones acordadas.
VI.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31073 Lunes 10 de agosto de 2026
VII.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias
reportadas por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y
la solicitud de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para el estado actual de
las actuaciones incluidas en el Convenio:
La única actuación incluida en el Convenio para la isla de Lanzarote fue adjudicada el
pasado 15 de diciembre 2025 con Acta de Comprobación desfavorable por estar pendiente
el nombramiento del Coordinador de Seguridad y Salud, el Plan de Seguridad y Salud y el
Programa de trabajos. Una vez subsanadas estas incidencias, con fecha actual de 5 de febrero
de 2026, el Cabildo Insular de Lanzarote ha confirmado el inicio de las obras para la próxima
semana (semana del 9 de febrero de 2026). El plazo de ejecución de las obras es de 20 meses.
Propuesta para segunda Adenda al Convenio:
Se propone actualizar la denominación de la actuación del Convenio “Renovación de
la red de saneamiento de la Costa de Teguise” a la del Proyecto, pasando a denominarse
“Actualización y revisión del proyecto constructivo de renovación integral de la red de
saneamiento del frente marítimo de Costa Teguise. Descarga de caudales del colector
principal”. La actuación incluye la ejecución de las obras y su importe se mantiene en
1.e3je8c5uc.6ió2n7 d,e4 l5a se oubrroass .es de 20 meses.
Propuesta para Segunda Adenda al Convenio:
Se VpIroIIp.o-n Ce oacnt ufaeliczhara l2a 0d edneo maibnraicli ódne d2e 0l2a 6a, cstuea cfiiórnm ade ll aC soengveunniod a“ RAedneonvadcaió na l dCe olna vreend iod ee ntre
els aMneainmiisetnetroi ode lpaa Crao stlaa d eT Treagnusiisce”ió an l a Edeclo Plróogyeicctao , (paacsatnudaol ma deenntoem iMnairnsei s“tAecrtiuoa lipzaacriaó nl ay rTevriasinósni ción
del proyecto constructivo de renovación integral de la red de saneamiento del frente marítimo de Costa
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
Teguise. Descarga de caudales del colector principal.”. La actuación incluye la ejecución de las obras y
un
su
a
i m
su
p
b
or
v
te
e n
se
c
m
ió
a
n
n ti
p
e
r
n
e
e
v
e
i
n
s
1
ta
.3 8
n
5
o
.6
m
27
in
,4
a
5
t
.
i vamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
IX. Con fecha 20 de abril de 2026 se firma segunda Adenda al Convenio entre el Ministerio para la
Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico) y la
ComPuonri dlaads Arauztóonnoems ae dxep uCeasntaarsia, s dpea rca oinnsftorurmmeidntaadr ucnoan s ulab vseoncliicóint updre vdiestla Cnoommiunantiidvaamd eAnteu teónn oloms a de
presupuestos generales del estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad
Canarias y el Acta de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir una Adenda
autónoma.
de prórroga del Convenio de Colaboración entre la Comunidad Autónoma de Canarias y
Por las razones expuestas, de conformidad con la solicitud del Comunidad Autónoma de Canarias y el Acta
el Cabildo Insular de Lanzarote a los efectos de articular las modificaciones acordadas de
de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir una Adenda de Prórroga del Convenio de
acCuoelarbdoora ccioónn elnatsre s liag Cuoimenutneidsad Autónoma de Canarias y el Cabildo Insular de Lanzarote a los efectos de
articular las modificaciones acordadas de acuerdo con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
CLÁUSULAS
Se modifica el Anexo I relativo a las actu aciones, quedando de la siguiente manera para
laP irsimlae rdae.- LMaondzifaircoacteió:n del Convenio
Se modifica el Anexo I relativo a las actuaciones, quedando de la siguiente manera para la isla de Lanzarote:
ISLA TERMINO BLOQUE DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
LANZAROTE TEGUISE Saneamiento Actualización y revisión del proyecto 1.385.627,45€
Aguas constructivo de renovación integral de
Residuales la red de saneamiento del frente
marítimo de Costa Teguise. Descarga
de caudales del colector principal.
(Ejecución de las obras)
TOTAL LANZAROTE 1.385.627,45€
Segunda.- Modificación de la Cláusula Novena relativa a la Vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca la aprobación de la
cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior, los firmantes del
Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años, formalizando la Adenda a tal
fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga anterior, los firmantes del
Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de dos años adicionales”.
3
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000Z2Wv3hWDiBcZPTc7eCa5bQ==

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31074 Lunes 10 de agosto de 2026
Segunda.- Modificación de la cláusula novena relativa a la vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca
la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
los firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años,
formalizando la Adenda a tal fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga
anterior, los firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de dos años adicionales”.
Tercera.- Prórroga.
Los efectos de la presente Adenda del Convenio de Colaboración se extenderán desde
el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.- Eficacia de la Adenda de prórroga y modificación.
La Adenda de prórroga y modificación no conlleva incremento del gasto ni genera
nuevo compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del clausulado se
mantiene en idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en
cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio en el lugar y fecha señalados
en el encabezado.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del
Gobierno de Canarias, Manuel Miranda Medina.- El Presidente del Cabildo Insular de
Lanzarote, Oswaldo Betancort García.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2851