Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31075 Lunes 10 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2852 Secretaría General Técnica.- Resolución de 27 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio de Colaboración suscrito el 10 de julio de 2019 entre la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, actual Consejería de
Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo Insular de Tenerife
para la ejecución de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- El 4 de diciembre de 2018, la Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y
Aguas del Gobierno de Canarias suscribió un Convenio con el Ministerio para la Transición
Ecológica, en virtud del cual se concedía a favor de la Comunidad Autónoma de Canarias
una subvención directa para la ejecución de infraestructuras hidráulicas, proyectos de
ejecución y dirección de obras relacionadas con el ciclo integral del agua, especificadas en
el Anexo I de dicho Convenio, entre las que se contemplan las actuaciones a ejecutar en
la isla de Tenerife por un importe de dos millones sesenta y nueve mil cuarenta (2.069.040,00)
euros.
Segundo.- Las actuaciones recogidas en el anexo del Convenio han sido declaradas
de especial interés regional por el Gobierno de Canarias ya que tienen por finalidad el
cumplimiento de los objetivos generales de la Directiva Marco del Agua, entre otros, se pretende
conseguir el buen estado y la adecuada protección de las masas de agua de la demarcación, la
satisfacción de las demandas de agua y el equilibrio y armonización del desarrollo regional y
sectorial. Estos objetivos han de alcanzarse incrementando las disponibilidades del recurso,
protegiendo su calidad, economizando su empleo y racionalizando sus usos en armonía con
el medio ambiente y los demás recursos naturales, a través del conocimiento de las aguas
subterráneas y la mejora de la depuración de aguas residuales.
Tercero.- El Gobierno de Canarias con los Ayuntamientos y Cabildos Insulares y
estos con los Ayuntamientos de su isla podrán celebrar convenios en los que establezcan
libremente los instrumentos de colaboración previstos para la consecución de fines comunes
de interés público, según lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 14/1990, de Reforma de
la Ley 8/1986, de 18 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
de Canarias.
Cuarto.- La Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, en su artículo 119
habilita la colaboración entre las Administraciones Públicas de la Comunidad Autónoma
de Canarias y los Cabildos Insulares, estableciendo al respecto que: “Las relaciones de
colaboración y cooperación entre la Administración Pública de la Comunidad Autónoma y
los Cabildos Insulares, sin perjuicio de cualquier otra prevista en el ordenamiento jurídico,
podrán materializarse mediante la suscripción de convenios”.
El artículo 123 del mismo texto legal señala que la Administración Pública Canaria
y los Cabildos Insulares podrán celebrar convenios en los que establezcan libremente los
instrumentos de cooperación previstos para la consecución de fines comunes de interés
público, en el ámbito de sus respectivas competencias, de acuerdo con los requisitos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31076 Lunes 10 de agosto de 2026
exigidos por la legislación básica de régimen jurídico de las Administraciones Públicas. A
través de los convenios de colaboración estos podrán coordinar sus políticas de fomento
dirigidas a un mismo sector, ejecutar puntualmente obras o servicios de la competencia de
una de las partes y adoptar las medidas oportunas para alcanzar cualquiera otra finalidad,
de contenido análogo a las anteriores.
Quinto.- El Gobierno de Canarias según lo dispuesto en el Decreto 158/1994, de 21 de
julio, de transferencias de funciones de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias a los Cabildos Insulares en materia de aguas terrestres y obras hidráulicas,
es competente para ejecutar las obras de interés regional. La Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas, en uso de la competencia que le atribuye el artículo 7.h) de la
Ley de Aguas de Canarias, en relación con el artículo 1.1 del Reglamento Orgánico de la
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, aprobado por Decreto 110/2018, de 23
de julio, y consciente del interés público que supone para la isla de Tenerife la mejora de su
infraestructura hidráulica, considera conveniente y adecuado la suscripción de un Convenio
de Colaboración interadministrativo con la finalidad de mejorar la eficacia y la eficiencia en
la ejecución de las obras propuestas mediante la financiación de las mismas, ya que dicha
Consejería no cuenta con los medios personales y materiales suficientes para ello.
Sexto.- Las obras previstas en este Convenio son de interés público y contribuyen con
los objetivos de ambas Administraciones, protegiendo la calidad de las masas de agua de
cada una de las demarcaciones hidrográficas cumpliendo de esta forma con los fines de la
planificación hidrológica aprobada. La ejecución de dichas actuaciones son funciones tanto
del Consejo Insular de Aguas, adscrito al Cabildo Insular, como del Gobierno de Canarias.
Consecuentemente, este Convenio está excluido de la aplicación de la normativa en
materia de subvenciones conforme a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 4.º.b), in fine, del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, según el cual no se entenderán comprendidos
en el ámbito de aplicación de la Ley (...) los convenios en que las Administraciones Públicas
que los suscriban ostenten competencias compartidas de ejecución.
Excluyéndose, asimismo, de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, conforme a lo dispuesto en su artículo 6, apartado 1.º.
Séptimo.- Es aplicable, por lo tanto, la normativa básica desarrollada en el Capítulo VI
del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de I de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y el Decreto 74/2014, de 26 de junio, por el que se regula la actividad convencional
del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31077 Lunes 10 de agosto de 2026
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir, en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias, el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de
Colaboración suscrito el 10 de julio de 2019 entre la antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de Tenerife para la ejecución de
actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 27 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31078 Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA,
GANADERÍA, PESCA Y AGUAS Y EL CABILDO INSULAR DE TENERIFE PARA LA
EJECUCIÓN DE ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS.
En Santa Cruz de Tenerife, a 10 de julio de 2019.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Alejandro Narvay Quintero Castañeda, en calidad de
Consejero de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, y en uso de la competencia atribuida
por el artículo 125. 1 de la 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, y el artículo 16 de la
Ley 14/1990 de 26 de julio, de Reforma de la Ley 8/1986, de 18 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y previa autorización otorgada por
el Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 25 de marzo de 2019, por exigencia
del artículo 28, apartado tercero, de la Ley 7/2018, de 28 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2019.
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Carlos Enrique Alonso Rodríguez, en calidad de Presidente
del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife, y en uso de la competencia atribuida por el
artículo 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, y previa autorización
del Consejo de Gobierno Insular, otorgada en sesión celebrada el día 9 de julio de 2019.
EXPONEN
Primero.- El 4 de diciembre de 2018, la Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y
Aguas del Gobierno de Canarias suscribió un Convenio con el Ministerio para la Transición
Ecológica, en virtud del cual se concedía a favor de la Comunidad Autónoma de Canarias
una subvención directa para la ejecución de infraestructuras hidráulicas, proyectos de
ejecución y dirección de obras relacionadas con el ciclo integral del agua, especificadas en
el Anexo I de dicho Convenio, entre las que se contemplan las actuaciones a ejecutar en la
isla de Tenerife por un importe de dos millones sesenta y nueve mil cuarenta (2.069.040,00)
euros.
Segundo.- Las actuaciones recogidas en el anexo del Convenio han sido declaradas
de especial interés regional por el Gobierno de Canarias ya que tienen por finalidad el
cumplimiento de los objetivos generales de la Directiva Marco del Agua, entre otros,
se pretende conseguir el buen estado y la adecuada protección de las masas de agua de
la demarcación, la satisfacción de las demandas de agua y el equilibrio y armonización
del desarrollo regional y sectorial. Estos objetivos han de alcanzarse incrementando
las disponibilidades del recurso, protegiendo su calidad, economizando su empleo y
racionalizando sus usos en armonía con el medio ambiente y los demás recursos naturales,
a través del conocimiento de las aguas subterráneas y la mejora de la depuración de aguas
residuales.
Tercero.- El Gobierno de Canarias con los Ayuntamientos y Cabildos Insulares y
estos con los Ayuntamientos de su isla podrán celebrar convenios en los que establezcan
libremente los instrumentos de colaboración previstos para la consecución de fines comunes
de interés público, según lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 14/1990, de Reforma de
la Ley 8/1986, de 18 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31079 Lunes 10 de agosto de 2026
Cuarto.- La Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, en su artículo 119
habilita la colaboración entre las Administraciones Públicas de la Comunidad Autónoma
de Canarias y los Cabildos Insulares, estableciendo al respecto que: “Las relaciones de
colaboración y cooperación entre la Administración Pública de la Comunidad Autónoma y
los Cabildos Insulares, sin perjuicio de cualquier otra prevista en el ordenamiento jurídico,
podrán materializarse mediante la suscripción de convenios”.
El artículo 123 del mismo texto legal señala que la Administración Pública Canaria
y los Cabildos Insulares podrán celebrar convenios en los que establezcan libremente los
instrumentos de cooperación previstos para la consecución de fines comunes de interés
público, en el ámbito de sus respectivas competencias, de acuerdo con los requisitos
exigidos por la legislación básica de régimen jurídico de las Administraciones Públicas. A
través de los convenios de colaboración estos podrán coordinar sus políticas de fomento
dirigidas a un mismo sector, ejecutar puntualmente obras o servicios de la competencia de
una de las partes y adoptar las medidas oportunas para alcanzar cualquiera otra finalidad,
de contenido análogo a las anteriores.
Quinto.- El Gobierno de Canarias según Io dispuesto en el Decreto 158/1994, de 21 de
julio, de transferencias de funciones de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias a los Cabildos Insulares en materia de aguas terrestres y obras hidráulicas,
es competente para ejecutar las obras de interés regional. La Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas, en uso de la competencia que le atribuye el artículo 7.h) de la
Ley de Aguas de Canarias, en relación con el artículo 1.1 del Reglamento Orgánico de la
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas, aprobado por Decreto 110/2018, de 23
de julio, y consciente del interés público que supone para la isla de Tenerife la mejora de su
infraestructura hidráulica, considera conveniente y adecuado la suscripción de un Convenio
de Colaboración interadministrativo con la finalidad de mejorar la eficacia y la eficiencia en
la ejecución de las obras propuestas mediante la financiación de las mismas, ya que dicha
Consejería no cuenta con los medios personales y materiales suficientes para ello.
Sexto.- Los Cabildos Insulares son las entidades a las que quedan adscritos
administrativamente los Consejos Insulares de Aguas, que ejercen, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 6.c) de la Ley 12/1990, de 26 de julio, de Aguas, competencias
y funciones administrativas en materia de aguas, correspondiendo a estos últimos la
realización de las obras hidráulicas de responsabilidad de la Comunidad Autónoma en las
respectivas islas, a tenor de lo dispuesto en el artículo 10.k) de la referida Ley 12/1990, de
26 de julio.
Séptimo.- Las obras previstas en este Convenio son de interés público y contribuyen
con los objetivos de ambas Administraciones, protegiendo la calidad de las masas de agua
de cada una de las demarcaciones hidrográficas cumpliendo de esta forma con los fines de la
planificación hidrológica aprobada. La ejecución de dichas actuaciones son funciones tanto
del Consejo Insular de Aguas, adscrito al Cabildo Insular, como del Gobierno de Canarias.
Consecuentemente, este Convenio está excluido de la aplicación de la normativa en
materia de subvenciones conforme a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 4.º.b), in fine, del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, según el cual no se entenderán comprendidos
en el ámbito de aplicación de la Ley (...) los convenios en que las Administraciones Públicas
que los suscriban ostenten competencias compartidas de ejecución.
Excluyéndose, asimismo, de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, conforme a lo dispuesto en su artículo 6, apartado 1.º.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31080 Lunes 10 de agosto de 2026
Octavo.- Es aplicable, por lo tanto, la normativa básica desarrollada en el Capítulo VI
del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y el Decreto 74/2014, de 26 de junio, por el que se regula la actividad convencional
del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Por cuanto antecede, las partes intervinientes consideran oportuno formalizar el
presente Convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto definir los términos y condiciones de la
colaboración entre el Gobierno de Canarias y el Cabildo Insular de Tenerife para la
protección de la calidad de las masas de agua de la cuenca hidrográfica de la isla, mediante
una aportación dineraria a este último para la ejecución de las inversiones relacionadas en
el Anexo I. Se pretende con ello contribuir con los objetivos de la planificación hidrológica
aprobada, siendo estos de interés público para ambas Administraciones.
Segunda.- Actuaciones.
Serán objeto de este Convenio las inversiones destinadas al estudio y ejecución de la
obras de infraestructuras hidráulicas previstas en el Anexo I de este Convenio.
Tercera.- Financiación.
l. Se destina a la financiación de este Convenio la cantidad de dos millones sesenta y
nueve mil cuarenta (2.069.040,00) euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 1316
452C 7600400, Proyecto de Inversión 177G0139, del presente ejercicio para la realización
de la actuación que figura en el Anexo I de este Convenio.
2. Dado el carácter estimativo de la dotación presupuestaria destinada la actuación
que figuran en dicho anexo, se admitirá la compensación entre las mismas, siempre que el
importe total de la financiación procedente de la Administración General del Estado con
cargo a la partida presupuestaria sea idéntica.
3. Si el coste de las actuaciones fuese inferior a la cuantía del crédito previsto en
este convenio, el Cabildo Insular de Tenerife vendrá obligado a la devolución del exceso
obtenido, así como a la exigencia del interés de demora correspondiente, todo ello sin
perjuicio de lo previsto en la cláusula quinta.
Cuarta.- Obligaciones de las partes.
El Cabildo Insular de Tenerife se obliga a:
a) La elaboración y aprobación de los proyectos técnicos, adjudicación, dirección de
obra y ejecución de las actuaciones referidas en el Anexo I, con sujeción al régimen de
contratación para el sector público establecido en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31081 Lunes 10 de agosto de 2026
b) Colocar y mantener, durante la ejecución de las actuaciones objeto de este Convenio,
los carteles de obra que hagan referencia al mismo, cuyo formato deberá ser autorizado por
la Comisión de Seguimiento, así como hacer referencia al Convenio en las publicaciones o
documentos de estudio que se realicen.
c) Realizar las actuaciones objeto de este Convenio antes de la finalización del periodo
de vigencia del mismo.
d) Aportar la cofinanciación necesaria para la ejecución de las actuaciones, si el coste
fuese superior a la cuantía consignada en el Anexo I o proceder a la devolución del exceso
obtenido, con el interés de demora correspondiente, si el coste fuese inferior a la cuantía de
la aportación dineraria, todo ello sin perjuicio de lo previsto en la cláusula quinta.
e) Justificar la realización de las actuaciones objeto de este Convenio en los términos
previstos en la cláusula quinta.
f) Someterse a las actuaciones de comprobación por la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas y de control por la Intervención General de la Comunidad
Autónoma de Canarias y a facilitar toda la información que le sea requerida.
g) A conservar los documentos justificativos de esta aportación durante el plazo de los
4 años siguientes a la finalización de este Convenio.
2. La Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas se obliga a abonar el importe
de la financiación a que se hace referencia en la cláusula tercera de este Convenio, para
las actuaciones que figuran en el Anexo I, con carácter anticipado, a partir de la firma del
Convenio.
Quinta.- Justificación.
l. Para la justificación de la aportación dineraria contemplada en este Convenio, se
exigirá una cuenta justificativa con aportación de justificantes de gastos, que contendrá, con
carácter general, el siguiente contenido:
a) Una memoria de actuaciones, con indicación de las actividades realizadas y el
resultado obtenido.
b) Una memoria económica, justificativa del coste, con relación clasificada de
actividades, gastos o inversiones, acreedor, importe, documento y fecha de pago.
c) Facturas o documentos de valor probatorio de la relación anterior.
d) Documentación acreditativa del pago.
e) Certificación emitida por el Secretario/lnterventor del Cabildo Insular de Tenerife,
2. Deberán presentarse 4 cuentas justificativas en los periodos y formas que se indican
a continuación:
a) La primera de ellas antes del 30 de octubre de 2019. Dicha cuenta incluirá todo lo
realizado hasta esa fecha.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31082 Lunes 10 de agosto de 2026
b) La segunda de ellas antes del 30 de octubre de 2020. Dicha cuenta incluirá todo lo
realizado hasta esa fecha.
c) La tercera de ellas antes del 30 de octubre de 2021. Dicha cuenta incluirá todo lo
realizado hasta esa fecha.
d) La última de ellas deberá presentarse dentro del mes siguiente a la finalización de la
vigencia del Convenio, e incluirá toda la justificación del total de la financiación recibida.
3. Cuando las actuaciones hayan sido financiadas, además de con esta aportación
dineraria, con fondos propios, subvenciones u otros recursos deberá acreditarse en la
justificación del gasto el importe, procedencia y aplicación de tales fondos a las actuaciones
financiadas con cargo a este Convenio.
4. El incumplimiento de la obligación de justificación de la aportación dineraria en
los términos establecidos, o la justificación insuficiente de la misma llevará aparejado el
reintegro.
Sexta.- Modificación del Convenio.
Las actuaciones objeto de este Convenio y sus presupuestos podrán ser modificados a
propuesta de la Comisión de Seguimiento.
Séptima.- Comisión de Seguimiento.
El seguimiento de este Convenio se realizará por una Comisión integrada por 2
funcionarios del Grupo A1 de cada una de las administraciones intervinientes, designados
por sus titulares. Uno de los funcionarios designado por el Cabildo actuará como Secretario
y uno de los designados por el Gobierno de Canarias actuará como Presidente.
La Comisión se reunirá, como mínimo, una vez al año durante la vigencia del Convenio
y cuantas veces sea precisa, a petición de una de las partes, y previa convocatoria que
deberá realizar el Secretario, al menos, con 15 días de antelación.
A dicha Comisión podrán asistir como invitados los expertos o técnicos que se
consideren precisos en virtud de la naturaleza o la trascendencia de los asuntos a tratar.
Son funciones de la Comisión:
- Realizar el seguimiento de las actuaciones objeto del Convenio, velando porque
las mismas se lleven a cabo de conformidad con el mismo, proponiendo en caso de
incumplimiento la denuncia de aquel.
- Proponer a las partes intervinientes la modificación en las actuaciones a ejecutar, sin
que ello pueda suponer incremento del importe total de la aportación de la Consejería de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas.
- Garantizar el intercambio de información entre ambas Administraciones Públicas,
pudiendo recabar toda aquella que se estime necesaria sobre las incidencias producidas, y
proponer, en su caso, las decisiones que se consideren oportunas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31083 Lunes 10 de agosto de 2026
- Elaborar con asiduidad un informe sobre el estado de ejecución de las actuaciones
previstas en el Convenio.
- Resolver los problemas de interpretación del Convenio que pudieran plantearse
durante su vigencia.
- Estudiar y proponer cualquier clase de medida y acción que redunde en beneficio de
la ejecución del Convenio.
Octava.- Incumplimientos.
El incumplimiento de las obligaciones por cada una de las partes intervinientes
exigirá un pronunciamiento de la Comisión de Seguimiento a los efectos de valorar, en
atención a las circunstancias acaecidas, la adopción de aquellas medidas necesarias para el
cumplimiento debido del objetivo recogido en el Convenio u otras que resulten adecuadas
si dicho cumplimiento no fuera posible.
Novena.- Vigencia.
Este Convenio surtirá efecto el día de su firma y su vigencia se extenderá hasta el 30 de
junio de 2022 o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese
anterior.
Antes del término del plazo de vigencia, las partes podrán acordar la prórroga del mismo
por otros cuatro años, formalizando adenda a tal fin, que se incorporará a este Convenio.
No obstante, solo podrá acordarse dicha prórroga cuando previamente se haya
prorrogado el Convenio suscrito el 4 de diciembre de 2018 entre la Consejería de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias con el Ministerio para la
Transición Ecológica y por el mismo plazo.
Décima.- Extinción.
El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones objeto del
mismo y por las demás causas de resolución previstas en el artículo 51 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
Asimismo, serán causas de extinción del Convenio el incumplimiento, por alguna de
las partes, de las obligaciones asumidas.
Undécima.- Naturaleza y régimen jurídico.
Este Convenio tiene naturaleza administrativa y el régimen jurídico aplicable al mismo
es el establecido en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, siendo de aplicación, asimismo, el Decreto
74/2014, de 26 de junio, por el que se regula la actividad convencional del Sector Público
de la Comunidad Autónoma de Canarias y las restantes normas de Derecho Administrativo
en materia de interpretación, modificación y resolución de las cuestiones no contempladas
en el Convenio que se suscribe.
Está excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
según lo dispuesto en su artículo 6 apartado 10. No obstante, se aplicarán los principios
previstos de esta Ley para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31084 Lunes 10 de agosto de 2026
Duodécima.- Jurisdicción.
En caso de cualquier divergencia o litigio sobre la interpretación y cumplimiento de
este Convenio, las partes intervinientes se someten al conocimiento y competencia de los
órganos jurisdiccionales de lo contencioso-administrativo.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben
el presente Convenio en el lugar y fecha señalados en el encabezado.- El Consejero de
Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, Alejandro Narvay
Quintero Castañeda.- El Presidente del Cabildo Insular de Tenerife, Carlos Enrique Alonso
Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852

Boletín Oficial de Canarias núm. 159 31085 Lunes 10 de agosto de 2026
ANEXO I
ACTUACIONES
TÉRMINO BLOQUE
ISLA DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
Medidas destinadas al
Saneamiento de cumplimiento de la Directiva
TENERIFE VARIOS 2.069.040,00 €
aguas residuales 271/91 en varios municipios de la
isla de Tenerife. 1ª Fase
Total TENERIFE 2.069.040,00 €
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-159-2852