NÚMERO 114
25888
Martes 16 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE SALUD Y ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
ORDEN de 5 de junio de 2026 por la que se procede al cambio de la denominación
de las especialidades en Análisis Clínicos y en Bioquímica Clínica en la categoría
profesional de Facultativo/a Especialista de Área, en los centros sanitarios del
Servicio Extremeño de Salud, pasando ambas a denominarse Especialidad en
Laboratorio Clínico, en el ámbito de las instituciones sanitarias del Servicio
Extremeño de Salud. (2026050069)
El Real Decreto 101/2025, de 18 de febrero, publicado en el BOE de 19 de febrero de 2025, ha
establecido el título de especialista en Laboratorio Clínico suprimiendo, a su vez, los títulos de
especialista en Ciencias de la Salud en Análisis Clínicos y Bioquímica Clínica. La norma expone
que las Comisiones Nacionales de las especialidades de Análisis Clínicos y Bioquímica Clínica
elaboraron sus respectivos informes de viabilidad, siguiendo el procedimiento establecido en
el artículo 7 del Real Decreto 589/2022, constatándose en ambos la confluencia de las com-
petencias y funciones de ambos títulos de especialista, conforme a los avances tecnológicos
introducidos en los analizadores actualmente utilizados en los laboratorios.
Como consecuencia de lo anterior, el Gobierno, haciendo uso de la competencia prevista en el
artículo 16 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, procedió a la creación de la especialidad
de Laboratorio Clínico, que surge como fusión de las especialidades de Análisis Clínicos y Bio-
química Clínica, la supresión de estos dos títulos de especialista, la creación de la Comisión
Nacional de la especialidad de Laboratorio Clínico y a la supresión de las Comisiones Naciona-
les de las especialidades en cuestión.
Como fundamento recoge que la nueva especialidad permitirá una mejor gestión de los recur-
sos humanos del área de Laboratorio, reduciendo duplicidades y solapamiento de las compe-
tencias de estas especialidades.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Decreto 189/2004, de 14 de
diciembre, por el que se regula la estructura orgánica del Servicio Extremeño de Salud en las
Áreas de Salud, establece en su disposición adicional única que se publicará mediante orden
de la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia la creación, modificación y supresión
de catego rías de personal estatutario.
Por ello, para adaptarnos a lo establecido en el Real Decreto citado, se hace necesario modi-
ficar la denominación de las especialidades en Análisis Clínicos y en Bioquímica Clínica en la
categoría profesional de Facultativo/a Especialista de Área, en los centros sanitarios del Ser-
vicio Extremeño de Salud, pasando ambas a denominarse Especialidad en Laboratorio Clínico
y sin que ello altere su régimen jurídico.

NÚMERO 114
25889
Martes 16 de junio de 2026
En su virtud, en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 36 de la Ley 1/2002, de 28
de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
y previa negociación en la Mesa Sectorial de Sanidad,
DISPONGO:
Artículo 1. Modificar la denominación de la especialidad en Análisis Clínicos en la categoría
profesional de Facultativo/a Especialista de Área en las instituciones sanitarias del Servicio
Extremeño de Salud, pasando a denominarse especialidad en Laboratorio Clínico.
Artículo 2. Modificar la denominación de la especialidad en Bioquímica Clínica en la categoría
profesional de Facultativo/a Especialista de Área en los centros sanitarios del Servicio Extre-
meño de Salud, pasando a denominarse, especialidad en Laboratorio Clínico.
Artículo 3. La modificación de la denominación de las especialidades no altera el régimen
jurídico de las mismas, manteniéndose igual a todos los efectos.
Disposición final primera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura/ el primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Disposición final segunda. Recursos.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrán los interesados inter­
poner recurso de reposición ante la Consejera de Salud y Atención a la Dependencia en el
plazo de un mes a partir del día siguiente de su publicación, conforme a lo establecido en los
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común; también podrán interponer directamente recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, en el
plazo de dos meses a contar desde el siguiente a su publicación, conforme a lo dispuesto en
el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, advirtiéndose que en el caso de haber interpuesto recurso de reposición, el
interesado no podrá impugnar en vía contencioso-administrativa hasta que se haya resuelto
expresamente o se haya producido la desestimación presunta de aquél. Todo ello sin perjuicio
de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro que estime procedente.
Mérida, 5 de junio de 2026.
La Consejera,
SARA GARCÍA ESPADA