Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36379 Jueves 8 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
3479 Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria.- Resolución de 28 de septiembre de
2026, del Director, por la que se aprueban las modificaciones normales del pliego
de condiciones de la Indicación Geográfica Protegida “Aguacate de Canarias”.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- El 15 de septiembre de 2026 la Asociación de Organizaciones de Productores
de Frutas Tropicales y Subtropicales de Canarias, TROPICÁN, órgano de gestión de la
IGP “Aguacate de Canarias”, presentó en el Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria
una solicitud de modificación del pliego de condiciones de dicha Indicación Geográfica
Protegida.
Segundo.- A esta solicitud acompañaba el texto modificado del pliego de condiciones,
el texto del documento único, así como el certificado de la decisión plenaria de solicitar
dichas modificaciones, aprobando, por unanimidad de sus integrantes, el texto con las
modificaciones que fueron presentadas:
• Inclusión de la raza antillana dentro de las variedades de fruto amparadas por la IGP.
• Actualización y fijación de los nuevos pesos mínimos y máximos del fruto amparado.
• Revisión de los porcentajes mínimos exigidos de materia seca y contenido de grasa
para garantizar la madurez óptima.
• Modificación de los diámetros y distancias reguladas para los marcos de plantación
de las fincas inscritas.
• Ajuste en los periodos oficiales de recolección según la variedad y zona de cultivo
según las condiciones específicas de cada cosecha.
• Actualización de las normas de limpieza, acondicionamiento y preparación postcosecha
de los aguacates.
La justificación de estos cambios se aporta mediante informe técnico justificativo.
CONSIDERANDO
Que, examinada la solicitud presentada, se considera que esta cumple con las condiciones
de aplicación establecidas por el artículo 4 del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27,
así como el artículo 24 del Reglamento (UE) 2024/1143 del Parlamento Europeo y del
Consejo.
Que las modificaciones para el pliego de condiciones solicitadas por el órgano de
gestión son modificaciones normales, de acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del
Reglamento (UE) 2024/1143.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3479

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36380 Jueves 8 de octubre de 2026
Que el artículo 4, apartado 4, del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27 de la
Comisión, establece que si el Estado miembro considera que se cumplen los requisitos
del Reglamento (UE) n.º 2024/1143 y las disposiciones adoptadas en virtud del mismo,
podrá aprobar y hacer pública la modificación normal. Asimismo, dispone que la decisión
de aprobación incluirá el documento único, cuando proceda, y el pliego de condiciones
consolidado modificado.
Que la agrupación que presenta la solicitud de modificación es legalmente la misma que
la que fue solicitante del registro de la IGP “Aguacate de Canarias”, por lo tanto, y en virtud
del apartado 2 del artículo 4 del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27, la tramitación de
esta solicitud no requiere de un procedimiento nacional de oposición.
Visto el informe-propuesta del Servicio de Control y Certificación, y en virtud de las
competencias otorgadas en el artículo 8, apartado 5, en concordancia con el apartado 4.b) del
mismo artículo del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Instituto Canario
de Calidad Agroalimentaria, aprobado por el Decreto 213/2008, de 4 de noviembre (BOC
n.º 229, de 14.11.2008),
RESUELVO:
Primero.- Aprobar las modificaciones normales del pliego de condiciones de la
Denominación de IGP “Aguacate de Canarias”, solicitadas por el órgano de gestión.
Segundo.- Publicar el pliego de condiciones modificado que puede consultarse en
la siguiente dirección electrónica: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/
sites/agpsa/icca/galerias/doc/calidad/aguacate/comision/PLIEGO-CONDICIONES-2M.pdf
Tercero.- Publicar el documento único modificado que puede consultarse en la siguiente
dirección electrónica: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/sites/agpsa/
icca/galerias/doc/calidad/aguacate/comision/DOCUMENTO-UNICO-2M.pdf
Cuarto.- Las modificaciones del pliego de condiciones aprobadas son aplicables en
España desde la fecha de publicación de la presente Resolución, en virtud del artículo 4,
apartado 5, del Reglamento Delegado (UE) n.º 2025/27.
Quinto.- Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo, en
el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente a su publicación, sin perjuicio de
que pueda interponerse recurso potestativo de reposición ante este órgano, en el plazo de un
mes contado de igual forma, con los efectos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Santa Cruz de Tenerife, a 28 de septiembre de 2026.- El Director, Luis Arráez
Guadalupe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3479