Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36497 Jueves 8 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
3483 ORDEN de 25 de septiembre de 2026, por la que se concede la distinción “Viera y
Clavijo” en el ámbito de la educación no universitaria de la Comunidad Autónoma
de Canarias, correspondiente al año 2026.
Vista la propuesta formulada por el Viceconsejero de Educación, de fecha 23 de
septiembre de 2026, para la convocatoria de la distinción “Viera y Clavijo” en el ámbito de
la educación no universitaria de la Comunidad Autónoma de Canarias, correspondiente al
año 2026, y con base en el siguiente
ANTECEDENTE DE HECHO
Único.- La distinción “Viera y Clavijo” tiene por objeto premiar anualmente la labor
desarrollada por los profesores, centros docentes y colectivos de la comunidad educativa
no universitaria de Canarias valorando a tal efecto:
a) La dedicación y entrega excepcional a la labor docente, ejercicio del cargo directivo,
o, en su caso, orientación educativa y psicopedagógica.
b) La efectividad e impacto al dar respuesta a la diversidad educativa, social y cultural
del alumnado.
c) La realización de acciones e iniciativas extraordinarias que hayan beneficiado al
sistema educativo, centros docentes o comunidad educativa.
d) Los proyectos, planes o programas que destaquen por la innovación, buenas prácticas,
o la educación en valores.
e) Los proyectos interdisciplinares sobre contenidos canarios.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- La Orden de 17 de octubre de 2016, por la que se establece la distinción
“Viera y Clavijo” en el ámbito de la educación no universitaria de la Comunidad Autónoma
de Canarias y se deja sin efecto la Orden de 31 de octubre de 2000, dispone en su resuelvo
quinto que las distinciones se concederán anualmente mediante la oportuna convocatoria,
que culminará con el acto de entrega.
El resuelvo quinto de la referida Orden establece que la distinción tiene por objeto
premiar a los profesores, centros docentes y colectivos de la comunidad educativa no
universitaria, siempre que se den las siguientes circunstancias:
a) Profesores, miembros de los equipos directivos, personal orientador, en activo de las
enseñanzas no universitarias, con al menos quince años de servicio, que teniendo su destino
en la Comunidad Autónoma de Canarias, se hayan distinguido por una dedicación ejemplar
a la labor docente, ejercicio del cargo, o bien, a la orientación educativa y psicopedagógica
del alumnado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3483

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36498 Jueves 8 de octubre de 2026
b) Profesores, miembros de equipos directivos, personal orientador, que, no estando
en servicio activo por haberse jubilado en el curso escolar anterior a la entrega de esta
distinción, hayan destacado por una excepcional trayectoria profesional, labor docente,
ejercicio del cargo u orientación educativa y psicopedagógica.
c) Personas que hayan colaborado de forma manifiesta y destacada en la consecución
de los objetivos de participación, equidad y calidad en el sistema educativo de Canarias.
d) Los centros docentes que destaquen por la innovación, buenas prácticas. Educación
en valores y proyectos interdisciplinares sobre contenidos canarios.
e) Organizaciones, asociaciones y colectivos que destaquen por su implicación en la
mejora del sistema educativo.
Por su parte, los resuelvos segundo y cuarto de la referida Orden señalan que la
distinción será concedida por la persona titular de la Consejería, a propuesta de la Comisión
Valoradora constituida al efecto, la cual habrá de tener en cuenta para la evaluación de las
propuestas presentadas los criterios mencionados en el antecedente único de la presente
Orden.
Segundo.- El resuelvo sexto de la citada Orden de 17 de octubre de 2016 señala
que podrán solicitar la concesión de la distinción los centros docentes mediante acuerdo
del Claustro, los ayuntamientos por acuerdo del Pleno, el Consejo Escolar de Canarias,
las confederaciones de padres y madres del alumnado mediante informe razonado, o el
titular de la Viceconsejería de Educación y Universidades (actualmente Viceconsejería de
Educación) a propuesta personal, añadiendo el resuelvo séptimo que podrán concederse
un máximo de diez distinciones por convocatoria anual, si bien habrá de tenderse a un
reconocimiento ponderado en función de los distintos sectores concurrentes.
La citada Orden no establece plazo para la presentación de solicitudes, por lo que cabría
otorgar un plazo, en ningún caso inferior a veinte días hábiles, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 83 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, para los supuestos de información pública, y, por tanto,
aplicable analógicamente al presente supuesto.
Por lo expuesto, a la vista de la propuesta del Viceconsejero de Educación, de fecha
23 de septiembre de 2026, y de conformidad con el artículo 58 de la Ley 4/2023, de 23 de
marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias, el 33 bis de la Ley 14/1990, de 26 de
julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 5.1
del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes,
RESUELVO:
Primero.- Convocar la distinción “Viera y Clavijo” en el ámbito de la educación no
universitaria de la Comunidad Autónoma de Canarias, correspondiente al año 2026.
Segundo.- Publicar la presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias, así como
acordar la apertura de un plazo para la presentación de solicitudes de veinte días hábiles, a
contar desde el día siguiente a su publicación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3483

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36499 Jueves 8 de octubre de 2026
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de reposición ante el Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, en el plazo de un mes a contar desde su publicación, en los términos
previstos en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien, directamente, recurso
contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses, ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran
Canaria. En caso de interponer recurso de reposición, se podrá acudir a la vía jurisdiccional
contencioso--administrativa en el plazo de dos meses indicado, a contar desde la notificación
de su desestimación expresa, o bien desde el transcurso de un mes desde su interposición
sin que se hubiese notificado su resolución.
Las Palmas de Gran Canaria, a 25 de septiembre de 2026.
EL CONSEJERO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN
PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3483