BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 139 de 21-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
31060-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de eduCaCIón
ResoluCión de 13 de julio de 2026, de la Consejería de educación, por la que se autoriza la convocatoria ex-
traordinaria de la prueba específica de acceso a los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas de
artes plásticas y diseño de centros docentes autorizados, correspondiente al año 2026, y por la que se aprueba el
calendario para la admisión y matrícula extraordinaria en ciclos formativos de artes plásticas y diseño en centros
sostenidos con fondos públicos.
Fundamentos de derecho
Primero.—el decreto 77/2013, de 25 de septiembre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas pro-
fesionales de artes Plásticas y diseño en el Principado de asturias, en su artículo 1.2 recoge que dicho decreto será
de aplicación en todos los centros docentes del Principado de asturias que impartan las enseñanzas conducentes a los
títulos de Técnico o Técnica y de Técnico o Técnica superior de artes Plásticas y diseño. También regula en su capítulo
II, el acceso, admisión y matrícula a estas enseñanzas.
Por Resolución de 12 de marzo de 2026, de la Consejería de Educación, se convocó la prueba específica de acceso a
los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas profesionales de artes Plásticas y diseño en el Principado de
asturias correspondiente al año 2026.
dicha resolución establece en su apartado primero que, si tras la adjudicación de plazas de la convocatoria ordinaria
no se cubrieran la totalidad de las plazas ofertadas, la escuela de arte de oviedo, previa autorización de la Consejería de
Educación, podrá celebrar una nueva prueba específica de acceso de acuerdo con la convocatoria establecida en la citada
resolución y conforme al calendario de convocatoria que, en su caso, se establezca, que será publicado en la página web
y en el tablón de anuncios del centro docente.
Los dos centros docentes autorizados para impartir enseñanzas profesionales de artes Plásticas y diseño en el Prin-
cipado de Asturias han solicitado autorización para realizar una prueba específica de acceso a algunas familias profesio-
nales en convocatoria extraordinaria.
La Escuela de Arte de Oviedo ha solicitado una nueva prueba específica de acceso a las familias profesionales de Artes
Aplicadas al Libro, de Diseño de Interiores, de Comunicación Gráfica y Audiovisual y de Escultura.
el centro de enseñanzas artísticas profesionales de artes plásticas y diseño “escuela de diseño e Innovación” ha so-
licitado una nueva prueba específica de acceso a las familias profesionales de Diseño de Interiores y de Comunicación
Gráfica y Audiovisual.
segundo.—mediante resolución de 26 de mayo de 2026, de la Consejería de educación, se aprobó el calendario de
actuaciones y se concretaban otros aspectos del procedimiento de admisión del alumnado de enseñanzas Profesionales
de artes Plásticas y diseño en centros sostenidos con fondos públicos para el curso académico 2026-2027.
Habiendo quedado plazas vacantes una vez cerrado el procedimiento de admisión y matrícula en los ciclos forma-
tivos de grado superior de artes Plásticas y diseño, conforme a lo establecido en la citada resolución, y vista la Base
II, apartado 2, de la resolución de 30 de mayo de 2001, que regula la admisión de alumnos en centros sostenidos con
fondos públicos para cursar los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas de artes Plásticas y diseño en el
Principado de asturias, procede establecer un plazo extraordinario para la admisión y matrícula en la escuela de arte
de oviedo.
Por todo ello, visto el decreto 50/2025, de 29 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Consejería de educación, así como el artículo 14 de la Ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre
régimen jurídico de la administración del Principado de asturias,
resueLVo
Primero.—autorización de la prueba.
Autorizar la celebración de una prueba específica en convocatoria extraordinaria en el mes de septiembre, en la
escuela de arte de oviedo, para el acceso a las familias de artes aplicadas al Libro, de diseño de Interiores, de Comu-
nicación Gráfica y Audiovisual y de Escultura, que se imparten en centros docentes autorizados, correspondiente al año
2026, según el calendario establecido en el resuelvo quinto de esta resolución.
segundo.—Inscripción, estructura de la prueba y comisiones evaluadoras.
La inscripción, estructura y desarrollo de la prueba específica de acceso, así como el nombramiento y la composición de
las Comisiones evaluadoras se realizarán de conformidad con lo establecido en la resolución de 12 de marzo de 2026, de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 139 de 21-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
31060-6202
.dóC
la Consejería de Educación, por la que se convoca la prueba específica de acceso a los ciclos formativos de grado superior
de las enseñanzas profesionales de artes Plásticas y diseño en el Principado de asturias correspondiente al año 2026.
el nombramiento de las personas integrantes de las Comisiones evaluadoras será publicado en el tablón de anuncios
de la escuela de arte de oviedo y en su página web, en la fecha indicada en el calendario que se inserta en el resuelvo
quinto de esta resolución.
Tercero.—aprobación de la convocatoria.
aprobar el calendario de admisión y matrícula extraordinaria en el mes de septiembre, establecido en el resuelvo
sexto de esta resolución, para cursar los ciclos formativos de grado superior de las familias profesionales de artes apli-
cadas al Libro, de Diseño de Interiores, de Comunicación Gráfica y Audiovisual y de Escultura en centros sostenidos con
fondos públicos.
Cuarto.—Procedimiento de admisión y matrícula.
remitir para el procedimiento de admisión y matrícula, a lo dispuesto en la resolución de 26 de mayo de 2026, de la
Consejería de educación, por la que se aprueba el calendario de actuaciones y se concretan otros aspectos de la admisión
del alumnado de enseñanzas Profesionales de artes Plásticas y diseño en centros sostenidos con fondos públicos para
el curso académico 2026-2027.
Quinto.—Calendario de la convocatoria extraordinaria de la prueba específica de acceso a ciclos formativos de grado
superior de las enseñanzas de artes Plásticas y diseño de centros docentes autorizados, correspondiente al año 2026.
Fecha Actuación
1, 2 y 3 de septiembre Plazo de inscripción para la prueba específica de acceso.
Publicación en el tablón de anuncios y en la página web de la escuela de arte de oviedo:
• De las listas provisionales de personas admitidas y excluidas a la prueba específica de acceso.
4 de septiembre
• Del calendario, lugar y horario de realización de los ejercicios de la prueba.
• Del nombramiento de las personas integrantes de las Comisiones evaluadoras.
7 y 9 de septiembre Plazo de alegaciones contra el listado provisional de personas admitidas y excluidas.
Publicación en el tablón de anuncios y en la página web de la Escuela de Arte de Oviedo de las listas definitivas
10 de septiembre
de personas admitidas y excluidas a la prueba específica de acceso.
11 y 14 de septiembre Realización de los distintos ejercicios de la prueba específica de acceso.
Hasta el 9 de octubre envío al servicio de ordenación académica y evaluación educativa del informe estadístico de la prueba.
sexto.—Calendario de actuaciones de admisión y matrícula en convocatoria extraordinaria en centros sostenidos con
fondos públicos para el curso académico 2026-2027.
Fecha Actuación
1 de septiembre Publicación de plazas vacantes en el tablón de anuncios y página web de la escuela de arte de oviedo.
2, 3 y 4 de septiembre Plazo de presentación de solicitudes por acceso directo.
Publicación en el tablón de anuncios y página web de la escuela de arte de oviedo del listado provisional de
7 de septiembre
personas admitidas por acceso directo y, en su caso, excluidas.
9 y 10 de septiembre Plazo de alegaciones contra el listado de personas admitidas por acceso directo.
11 de septiembre Publicación del listado definitivo de personas admitidas por acceso directo.
del 14 al 18 de septiembre Plazo para la matrícula del alumnado de nuevo ingreso admitido por acceso directo.
del 23 al 25 de septiembre Plazo para la matrícula del alumnado de nuevo ingreso admitido por prueba específica de acceso.
Principado de asturias, a 13 de julio de 2026.—La directora General de Inclusión educativa y ordenación (P. d. re-
solución de 21 de mayo de 2025, BoPa n.º 102, de 29-V-2025).—Cód. 2026-06013.