Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33751 Martes 1 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
3124 Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial.- Resolución
de 11 de agosto de 2026, por la que se da publicidad a la iniciativa del Cabildo
Insular de Lanzarote y La Graciosa para la formulación y tramitación del Tercer
Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise
y se autoriza la suscripción del Convenio de Cooperación entre la Consejería
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el citado Cabildo para la
instrumentalización de la encomienda de gestión relativa a la formulación de dicho
Plan, término municipal de Teguise, Lanzarote.- Expte. 2017/0023367.
El Gobierno de Canarias, en la sesión celebrada el día 27 de julio de 2026, a propuesta
del Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, acordó:
“…1. Aceptar la iniciativa del Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa para la
redacción y tramitación del Tercer Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la
Competitividad de Costa Teguise.
2. Autorizar la suscripción del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa,
para la instrumentalización de la encomienda de gestión relativa a la formulación del Tercer
Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise, que
figura como anexo.
3. Por la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas se publicará el
presente Acuerdo en el Boletín Oficial de Canarias y en la página web de dicha Consejería,
junto con la información a que se refiere el artículo 9.3 del Reglamento de la Ley 2/2013,
de 29 de mayo, aprobado por Decreto 85/2015, de 14 de mayo.
4. La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas notificará el
presente Acuerdo al Ayuntamiento de Teguise y al Cabildo Insular de Lanzarote y La
Graciosa…”.
En cumplimiento de dicho Acuerdo, y en el ejercicio de las competencias de instrucción
de los procedimientos de aprobación de los Planes de Modernización, Mejora e Incremento
de la Competitividad Turística que me atribuye el artículo 27.1 del Reglamento Orgánico
de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, aprobado por Decreto
28/2025, de 7 de abril, en su virtud,
RESUELVO:
Primero.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias y en la página web
de esta Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del texto íntegro
del Acuerdo de Gobierno de 27 de julio de 2026, que acepta la iniciativa del Cabildo de
Insular de Lanzarote y La Graciosa para la redacción y tramitación del Tercer Plan de
Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3124

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33752 Martes 1 de septiembre de 2026
Segundo.- En cumplimiento del Acuerdo de Gobierno, y en aplicación del artículo 9.3 del
Reglamento de la Ley 2/2013, de 29 de mayo, de renovación y modernización turística de
Canarias, aprobado por Decreto 85/2015, de 14 de mayo, exponer por plazo de 30 días en
el Boletín Oficial de Canarias y en la página web de esta Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas https://www.gobiernodecanarias.org/planificacionterritorial/
materias/planes-de-la-comunidad-autonoma/planes-de-modernizacion/ el ámbito y objetivos del
Tercer Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise,
conforme al convenio de colaboración que se suscriba entre ambas Administraciones al
objeto de instrumentalizar la pertinente encomienda de gestión en relación a la formulación
del citado Plan, solicitado por el Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa a esta
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, el cual, según su cláusula
sexta, relativa a la forma y condiciones técnicas de la formulación del Convenio, el Cabildo
de Lanzarote y La Graciosa procederá a la formulación del Tercer Plan de Modernización,
Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise, bien con medios propios a
través de sus servicios técnicos o bien mediante su contratación externa, que deberá respetar
en todo caso la legislación reguladora de la contratación en el sector público. No obstante
en este último caso, el Cabildo de Lanzarote y La Graciosa seguirá siendo responsable del
cumplimiento de la encomienda de gestión.
La memoria justificativa contiene el ámbito de actuación y objetivos que se incorporan a esta
Resolución como Anexos II y III, al objeto de que los agentes públicos y privados tengan
la oportunidad de incorporar sus iniciativas al documento en elaboración, presentando sus
propuestas de Convenio y demás circunstancias dirigidas al cumplimiento de sus objetivos.
Las Palmas de Gran Canaria, a 11 de agosto de 2026.- El Director General de Ordenación
del Territorio y Cohesión Territorial, Onán Cruz Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3124

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33753 Martes 1 de septiembre de 2026
ANEXO I
ACUERDO DEL GOBIERNO DE CANARIAS, DE FECHA 27 DE JULIO DE 2026,
POR EL QUE SE ACEPTA LA INICIATIVA DEL CABILDO INSULAR DE LANZAROTE
Y LA GRACIOSA PARA LA REDACCIÓN Y TRAMITACIÓN DEL TERCER PLAN DE
MODERNIZACIÓN, MEJORA E INCREMENTO DE LA COMPETITIVIDAD DE COSTA
TEGUISE.
“(…) 15. PROPUESTA DE ACUERDO POR EL QUE SE ACEPTA LA INICIATIVA
DEL CABILDO INSULAR DE LANZAROTE Y LA GRACIOSA PARA FORMULACIÓN
Y TRAMITACIÓN DEL TERCER PLAN DE MODERNIZACIÓN, MEJORA E
INCREMENTO DE LA COMPETITIVIDAD DE COSTA TEGUISE Y SE AUTORIZA
LA SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA
DE POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS Y EL CITADO
CABILDO INSULAR, PARA LA INSTRUMENTACIÓN DE LA ENCOMIENDA DE
GESTIÓN RELATIVA A LA FORMULACIÓN DE DICHO PLAN (CONSEJERÍA DE
POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS).
Visto Decreto 110/2015, de 22 de mayo, por el que se aprueba el “Segundo Plan de
Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise (municipio de
Teguise, Lanzarote)” (BOC n.º 142, de 23.7.2015).
Resultando que, mediante Acuerdo plenario de 26 de septiembre de 2024, el Cabildo
de Lanzarote ha formulado iniciativa para la redacción y tramitación del Tercer PMMI
de Costa Teguise, proponiendo, asimismo, la suscripción de un convenio de cooperación
con objeto de encomendar a dicha corporación la formulación de dicho Plan.
Considerando que el artículo 7.1 de la Ley 2/2013, de 29 de mayo, de renovación y
modernización turística de Canarias (LRMTC), establece que los Planes de Modernización,
Mejora e Incremento de la Competitividad (PMMI) son instrumentos de ordenación
urbanística que complementan y, en su caso, sustituyen a las determinaciones urbanísticas
vigentes, estableciendo la ordenación completa de su área de intervención, con objeto de
viabilizar la renovación urbana y edificatoria, sin posibilidad de clasificar o reclasificar
suelo si no existe acuerdo municipal previo que lo permita.
Considerando que, de acuerdo con el artículo 9 del Reglamento de la LRMTC, aprobado
por Decreto 85/2015, de 14 de mayo, en concordancia con el artículo 8.1 de la Ley, los
PMMI se tramitarán a propuesta del Ayuntamiento afectado, a iniciativa del Cabildo Insular
correspondiente o el Gobierno de Canarias, y a solicitud de los particulares afectados, en
su caso. Considerando que, como complemento a lo anterior, el artículo 8.3 de la LRMTC
prevé, en todo, caso un trámite previo consistente en un pronunciamiento del Gobierno de
Canarias en el que se acuerde o acepte la iniciativa del PMMI. Asimismo, la iniciativa debe
contar, en todo, caso con la conformidad de los Ayuntamientos afectados.
Considerando que, en el presente supuesto, el Ayuntamiento de Teguise ha manifestado
su conformidad con la formulación y tramitación del Tercer PMMI de Costa Teguise,
mediante oficio de la Alcaldesa, de 10 de junio de 2025.
Considerando que dicha iniciativa es susceptible de ser aceptada por esta Administración
autonómica (sin perjuicio de lo que pueda advertirse en los posteriores informes y trámites
que se evacuen durante el procedimiento, en relación con el contenido concreto del plan).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3124

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33754 Martes 1 de septiembre de 2026
Considerando que, en virtud del citado artículo 8.3 de la LRMTC, una vez acordada o
aceptada la iniciativa, corresponde a la Consejería competente en materia de ordenación del
territorio la redacción del PMMI o de su correspondiente alteración.
Visto informe de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos relativo al borrador de
convenio.
Vistos memoria explicativa y último borrador de convenio de cooperación entre la
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo de Lanzarote
y La Graciosa, por el que se encomendará a dicha Corporación la formulación del Tercer
PMMI de Costa Teguise, tras las observaciones de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos.
Visto informe-propuesta de la Dirección General de Ordenación del Territorio y
Cohesión Territorial.
Visto informe de la Comisión Preparatoria de Asuntos del Gobierno del día 21 de julio
de 2026.
Considerando que la suscripción del citado convenio debe ser autorizada con carácter
previo por el Gobierno de Canarias, de conformidad con el artículo 47.2 de la Ley 3/2026,
de 16 de junio, de cabildos insulares, al tratarse de un convenio de encomienda de gestión
de la Administración autonómica a un Cabildo.
Considerando que el artículo 9.3 del Reglamento de la LRMTC dispone que la
decisión de proceder a redactar el PMMI, sus fines, ámbito, empresa o equipo redactor
y demás información relevante será publicada por el Gobierno a través de boletín oficial
correspondiente y en los foros y medios de comunicación y difusión más adecuados, a fin
de que los agentes públicos y privados tengan la oportunidad de incorporar sus iniciativas al
documento en elaboración, presentando sus propuestas de convenio y demás circunstancias
dirigidas al cumplimiento de sus objetivos.
En su virtud, el Gobierno, tras deliberar, y a propuesta del Consejero de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, acuerda:
1. Aceptar la iniciativa del Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa para la redacción
y tramitación del Tercer Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad
de Costa Teguise.
2. Autorizar la suscripción del convenio de cooperación entre la Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa,
para la instrumentalización de la encomienda de gestión relativa a la formulación del Tercer
Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise, que
figura como anexo.
3. Por la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas se publicará el
presente Acuerdo en el Boletín Oficial de Canarias y en la página web de dicha Consejería,
junto con la información a que se refiere el artículo 9.3 del Reglamento de la Ley 2/2013,
de 29 de mayo, aprobado por Decreto 85/2015, de 14 de mayo.
4. La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas notificará el
presente Acuerdo al Ayuntamiento de Teguise y al Cabildo Insular de Lanzarote y La
Graciosa…”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3124

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33755 Martes 1 de septiembre de 2026
ANEXO II
ÁMBITO DE ACTUACIÓN
El ámbito de aplicación del presente Convenio abarca la zona turística del núcleo de
Costa Teguise, en el término municipal de Teguise.
ANEXO III
OBJETIVOS
El Convenio instrumentaliza la encomienda de gestión para formular y tramitar el Tercer
Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad de Costa Teguise.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3124