Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33756 Martes 1 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
3125 Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial.- Resolución
de 14 de agosto de 2026, por la que se da publicidad a la iniciativa del Cabildo
Insular de Lanzarote y La Graciosa para la formulación y tramitación del Plan de
Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad para el núcleo turístico
de Playa Blanca y se autoriza la suscripción del Convenio de Cooperación entre la
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el citado Cabildo
para la instrumentación de la encomienda de gestión relativa a la formulación de
dicho Plan, término municipal de Yaiza, Lanzarote.- Expte. 1/2025-0122082929.
El Gobierno de Canarias, en la sesión celebrada el día 27 de julio de 2026, a propuesta
del Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, acordó:
“…1.- Aceptar la iniciativa del Cabildo de Insular de Lanzarote y La Graciosa
para la redacción y tramitación del Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la
Competitividad para el núcleo turístico de Playa Blanca.
2.- Autorizar la suscripción del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo de Insular de Lanzarote y La Graciosa,
para la instrumentalización de la encomienda de gestión relativa a la formulación del Plan
de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad para el núcleo turístico de
Playa Blanca, cuyo borrador figura como anexo.
3.- Por la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas se publicará el
presente Acuerdo en el Boletín Oficial de Canarias y en la página web de dicha Consejería, junto
con la información a que se refiere el artículo 9.3 del Reglamento de la Ley 2/2013, de
29 de mayo, aprobado por Decreto 85/2015, de 14 de mayo.
4.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas notificará el
presente acuerdo al Ayuntamiento de Yaiza y al Cabildo de Insular de Lanzarote y La
Graciosa…”.
En cumplimiento de dicho acuerdo, y en el ejercicio de las competencias de instrucción
de los procedimientos de aprobación de los Planes de Modernización, Mejora e Incremento
de la Competitividad Turística que me atribuye el artículo 27.1 del Reglamento Orgánico
de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, aprobado por Decreto
28/2025, de 7 de abril, en su virtud,
RESUELVO:
Primero.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias y en la página web
de esta Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, del texto íntegro del
Acuerdo del Gobierno de 27 de julio de 2026, que acepta la iniciativa del Cabildo de Insular
de Lanzarote y La Graciosa para la redacción y tramitación del Plan de Modernización,
Mejora e Incremento de la Competitividad para el núcleo turístico de Playa Blanca.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3125

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33757 Martes 1 de septiembre de 2026
Segundo.- En cumplimiento del Acuerdo de Gobierno, y en aplicación del artículo 9.3
del Reglamento de la Ley 2/2013, de 29 de mayo, de renovación y modernización turística de
Canarias, aprobado por Decreto 85/2015, de 14 de mayo, exponer por plazo de 30 días en
el Boletín Oficial de Canarias y en la página web de esta Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas, Sección Participación Ciudadana, Planes de Modernización
(https://www.gobiernodecanarias.org/planificacionterritorial/materias/planes-de-la-comunidad-
autonoma/planes-de-modernizacion/), el ámbito y objetivos del Plan de Modernización,
Mejora e Incremento de la Competitividad para el núcleo turístico de Playa Blanca,
conforme al convenio de colaboración que se suscriba entre ambas Administraciones al
objeto de instrumentalizar la pertinente encomienda de gestión en relación a la formulación
del citado Plan, solicitado por el Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa a esta
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, el cual, según su cláusula
sexta, relativa a la forma y condiciones técnicas de la formulación del Convenio, el Cabildo
de Lanzarote y La Graciosa procederá a la formulación del Plan de Modernización, Mejora e
Incremento de la Competitividad para la zona turística del núcleo de Playa Blanca bien con
medios propios a través de sus servicios técnicos o bien mediante su contratación externa,
que deberá respetar en todo caso la legislación reguladora de la contratación en el sector
público. No obstante en este último caso, el Cabildo de Lanzarote y La Graciosa seguirá
siendo responsable del cumplimiento de la encomienda de gestión.
La memoria justificativa contiene el ámbito de actuación y objetivos que se incorporan
a esta Resolución como Anexos II y III, al objeto de que los agentes públicos y privados
tengan la oportunidad de incorporar sus iniciativas al documento en elaboración, presentando
sus propuestas de convenio y demás circunstancias dirigidas al cumplimiento de sus
objetivos.
Las Palmas de Gran Canaria, a 14 de agosto de 2026.- El Director General de
Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial, Onán Cruz Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3125

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33758 Martes 1 de septiembre de 2026
ANEXO I
ACUERDO DEL GOBIERNO DE CANARIAS, DE FECHA 27 DE JULIO DE 2026, POR
EL QUE SE ACEPTA LA INICIATIVA DEL CABILDO INSULAR DE LANZAROTE Y LA
GRACIOSA PARA LA REDACCIÓN Y TRAMITACIÓN DEL PLAN DE MODERNIZACIÓN,
MEJORA E INCREMENTO DE LA COMPETIVIDAD PARA EL NÚCLEO TURÍSTICO
DE PLAYA BLANCA.
“ (…) 14.- PROPUESTA DE ACUERDO POR EL QUE SE ACEPTA LA INICIATIVA DEL
CABILDO INSULAR DE LANZAROTE Y LA GRACIOSA PARA LA FORMULACIÓN Y
TRAMITACIÓN DEL PLAN DE MODERNIZACIÓN, MEJORA E INCREMENTO DE LA
COMPETITIVIDAD PARA EL NÚCLEO TURÍSTICO DE PLAYA BLANCA Y SE AUTORIZA
LA SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE
POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS Y EL CITADO CABILDO
INSULAR, PARA LA INSTRUMENTACIÓN DE LA ENCOMIENDA DE GESTIÓN RELATIVA
A LA FORMULACIÓN DE DICHO PLAN (CONSEJERÍA DE POLÍTICA TERRITORIAL,
COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS).
Resultando que, mediante Acuerdo plenario de 26 de septiembre de 2024, el Cabildo
Insular de Lanzarote ha formulado iniciativa para la redacción y tramitación del Plan de
Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad para el núcleo turístico de Playa
Blanca; proponiendo asimismo la suscripción de un convenio de cooperación con objeto de
encomendar a dicha corporación la formulación de dicho plan.
Considerando que el artículo 7.1 de la Ley 2/2013, de 29 de mayo, de renovación y
modernización turística de Canarias (LRMTC), establece que los Planes de Modernización,
Mejora e Incremento de la Competitividad (PMMI) son instrumentos de ordenación
urbanística que complementan y, en su caso, sustituyen a las determinaciones urbanísticas
vigentes, estableciendo la ordenación completa de su área de intervención, con objeto de
viabilizar la renovación urbana y edificatoria, sin posibilidad de clasificar o reclasificar
suelo si no existe acuerdo municipal previo que lo permita.
Considerando que, de acuerdo con el artículo 9 del Reglamento de la LRMTC, aprobado
por Decreto 85/2015, de 14 de mayo, en concordancia con el artículo 8.1 de la LRMTC, los
PMMI se tramitarán a propuesta del Ayuntamiento afectado, a iniciativa del Cabildo Insular
correspondiente o el Gobierno de Canarias, y a solicitud de los particulares afectados, en
su caso.
Considerando que, como complemento a lo anterior, el artículo 8.3 de la LRMTC prevé
en todo caso un trámite previo consistente en un pronunciamiento del Gobierno de Canarias en
el que se acuerde o acepte la iniciativa del PMMI. Asimismo, la iniciativa debe contar en
todo caso con la conformidad de los Ayuntamientos afectados.
Considerando que en el presente supuesto, el Ayuntamiento de Yaiza ha manifestado su
conformidad con la formulación y tramitación del PMMI para el núcleo turístico de Playa
Blanca, mediante Decreto del Alcalde, de 7 de febrero de 2025.
Considerando que, dicha iniciativa es susceptible de ser aceptada por esta Administración
autonómica (sin perjuicio de lo que pueda advertirse en los posteriores informes y trámites
que se evacuen durante el procedimiento, en relación con el contenido concreto del plan).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3125

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33759 Martes 1 de septiembre de 2026
Considerando que, en virtud del citado artículo 8.3 de la LRMTC, una vez acordada o
aceptada la iniciativa, corresponde a la Consejería competente en materia de ordenación del
territorio la redacción del PMMI o de su correspondiente alteración.
Visto informe de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos relativo al borrador de convenio.
Vistos memoria explicativa y el último borrador de convenio de cooperación entre la
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo Insular de
Lanzarote y La Graciosa, por el que se encomendará a dicha corporación la formulación del
PMMI para el núcleo turístico de Playa Blanca, tras las observaciones de la Viceconsejería
de Servicios Jurídicos.
Visto informe propuesta de la Dirección General de Ordenación del Territorio y
Cohesión Territorial.
Visto informe de la Comisión Preparatoria de Asuntos del Gobierno del día 21 de julio
de 2026.
Considerando que la suscripción del citado convenio debe ser autorizada con carácter
previo por el Gobierno de Canarias, de conformidad con el artículo 47.2 de la Ley 3/2026,
de 16 de junio, de cabildos insulares, al tratarse de un convenio de encomienda de gestión
de la Administración autonómica a un Cabildo.
Considerando que el artículo 9.3 del Reglamento de la LRMTC dispone que la
decisión de proceder a redactar el PMMI, sus fines, ámbito, empresa o equipo redactor y
demás información relevante, será publicada por el Gobierno a través de boletín oficial
correspondiente y en los foros y medios de comunicación y difusión más adecuados, a fin
de que los agentes públicos y privados tengan la oportunidad de incorporar sus iniciativas al
documento en elaboración, presentando sus propuestas de convenio y demás circunstancias
dirigidas al cumplimiento de sus objetivos.
El Gobierno, tras deliberar, y a propuesta del Consejero de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas, acuerda:
1.- Aceptar la iniciativa del Cabildo de Insular de Lanzarote y La Graciosa para
la redacción y tramitación del Plan de Modernización, Mejora e Incremento de la
Competitividad para el núcleo turístico de Playa Blanca.
2.- Autorizar la suscripción del convenio de cooperación entre la Consejería de Política
Territorial, Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo de Insular de Lanzarote y La Graciosa,
para la instrumentalización de la encomienda de gestión relativa a la formulación del Plan
de Modernización, Mejora e Incremento de la Competitividad para el núcleo turístico de
Playa Blanca, cuyo borrador figura como anexo.
3.- Por la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas se publicará el
presente Acuerdo en el Boletín Oficial de Canarias y en la página web de dicha Consejería,
junto con la información a que se refiere el artículo 9.3 del Reglamento de la Ley 2/2013,
de 29 de mayo, aprobado por Decreto 85/2015, de 14 de mayo.
4.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas notificará el
presente Acuerdo al Ayuntamiento de Yaiza y al Cabildo de Insular de Lanzarote y La
Graciosa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3125

Boletín Oficial de Canarias núm. 175 33760 Martes 1 de septiembre de 2026
ANEXO II
ÁMBITO DE ACTUACIÓN
El ámbito de aplicación del presente Convenio abarca la zona turística del núcleo de
Playa Blanca, en el término municipal de Yaiza.
ANEXO III
OBJETIVOS
La finalidad de este PMM es incrementar los niveles de calidad y categoría de los
establecimientos turísticos de alojamiento y de equipamiento complementario, evitar y,
en su caso, reconducir la residencialización de las áreas turísticas y mejorar la imagen del
núcleo turístico consolidado, logrando unos servicios públicos, equipamientos y dotaciones
satisfactorios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-175-3125