NÚMERO 157
36542
Viernes 14 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2026, de la Secretaría General, por la que
se acuerda la ampliación del plazo de justificación y la designación de los
miembros de la Comisión de Valoración de la convocatoria de subvenciones
a las entidades asociativas de la economía social y del autoempleo de
Extremadura para 2026. (2026062140)
El Director General de Cooperativas y Economía Social de la Consejería de Industria, Energía,
Ciencia y Territorio de la Junta de Extremadura, en uso de las facultades que tiene conferidas,
de acuerdo con el artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, y con arreglo a los siguientes,
HECHOS
Primero. Mediante Resolución de 5 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Conse-
jería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio (DOE n.º 129, de 7 de julio) se convocaron las
subvenciones a las entidades asociativas de la economía social y del autoempleo de Extrema-
dura para 2026, al amparo de la Orden de 11 de abril de 2024, de bases reguladoras de estas
subvenciones (DOE n.º 75, de 18 de abril de 2024).
Segundo. El procedimiento de concesión se tramita en régimen de concurrencia competitiva
y el plazo de presentación de solicitudes, de un mes contado desde el día siguiente al de la
publicación de la convocatoria, finaliza el 7 de agosto de 2026.
Tercero. El artículo 9 de la Orden de 11 de abril de 2024 establece que el periodo subven-
cionable comprende desde el 1 de julio de la anualidad anterior a la convocatoria hasta el 30
de junio del año de la convocatoria, sin perjuicio de que los costes salariales relativos a la
Seguridad Social y a la Agencia Tributaria puedan abonarse hasta el 31 de julio del año de la
convocatoria.
Cuarto. El artículo 12.2 de la citada orden dispone que la justificación deberá realizarse a
partir de la finalización del periodo subvencionable y, como máximo, el 15 de agosto del año
de la convocatoria, mediante la presentación de la solicitud de abono conforme al anexo II y
de los documentos acreditativos de los gastos y pagos.
Quinto. La convocatoria fue publicada el 7 de julio de 2026 y el plazo para solicitar las sub-
venciones permanece abierto hasta el 7 de agosto de 2026. En consecuencia, el plazo ordi-
nario de justificación vence apenas ocho días después de finalizar el plazo de presentación de
solicitudes y antes de que, conforme a la secuencia procedimental legalmente prevista, pueda

NÚMERO 157
36543
Viernes 14 de agosto de 2026
completarse la instrucción, efectuarse la valoración y notificarse la resolución de concesión a
las entidades beneficiarias.
Sexto. Esta circunstancia, ajena a las entidades solicitantes, impide que las futuras benefi-
ciarias conozcan antes del vencimiento del plazo ordinario la concesión y cuantía de la sub-
vención y dispongan de un plazo efectivo para preparar y presentar la cuenta justificativa. Por
ello, resulta necesario ampliar de oficio el plazo de justificación, garantizando su efectividad
y el derecho de las entidades beneficiarias a cumplir adecuadamente dicha obligación, sin
alterar el periodo ni los gastos subvencionables, la cuantía de las ayudas, los criterios de va-
loración o la posición competitiva de las solicitantes, ni perjudicar derechos de terceros.
Séptimo. Por su parte el artículo 5.3 de la orden de bases reguladoras señala que las solici-
tudes de las entidades que cumplan con los requisitos para ser beneficiarias serán sometidas
a evaluación por una Comisión de Valoración, compuesta por 3 miembros y su composición se
publicará en el Diario Oficial de Extremadura.
La Resolución de 5 de junio de 2026, en el resuelvo séptimo, apartado 3 establece que:”La
Comisión de Valoración estará compuesta por 3 miembros y su composición, que tendrá una
representación equilibrada de hombres y mujeres en los términos del artículo 29 de la Ley
8/2011, de 23 de marzo, se publicará en el Diario Oficial de Extremadura. Estará constituida
por la persona titular del Servicio de Cooperativas y Sociedades Laborales en la presidencia,
una persona funcionaria del mismo servicio como vocal y en al secretaría un funcionario de
la especialidad jurídica”.
Octavo. En la resolución de la convocatoria no se designó de manera nominal a los miembros
que compondrían la Comisión de Valoración.
Noveno. Mediante propuesta motivada del Jefe de Servicio de Cooperativas y Sociedades
Laborales, de 7 de agosto de 2026, se eleva a la Dirección General de Cooperativas y Econo-
mía Social, la procedencia de acordar de oficio la ampliación del plazo de justificación de las
presentes subvenciones y la designación de la Comisión de Valoración.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. El artículo 9.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, atribuye a las personas titulares de las Secretarías Generales de
las Consejerías la competencia para conceder subvenciones, previa consignación presupues-
taria.
Mediante el apartado primero de la Resolución de 9 de junio de 2026, de la Secretaría General
(DOE n.º 116, de 18 de junio de 2026), se delegó en las diferentes Direcciones Generales de

NÚMERO 157
36544
Viernes 14 de agosto de 2026
la Consejería, en función de su ámbito material de gestión, la competencia para resolver los
procedimientos de concesión de subvenciones y para adoptar cuantos actos resulten inheren-
tes o necesarios para su correcta tramitación. En virtud de dicha delegación, corresponde al
Director General de Cooperativas y Economía Social acordar la ampliación del plazo de justifi-
cación y la designación de la Comisión de Valoración de la presente convocatoria.
Asimismo, mediante la Resolución de la Consejera de Industria, Energía, Ciencia y Territorio
de 17 de junio de 2026, por la que se regula el régimen de suplencia de las personas titulares
de los órganos directivos de la Consejería, se establece que la persona titular de la Dirección
General de Cooperativas y Economía Social será sustituida por la persona titular de la Secre-
taría General y, en su defecto, por las personas titulares de los órganos, y por el orden, que
se indican en la misma.
Segundo. El artículo 32.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administra-
tivo Común de las Administraciones Públicas, permite a la Administración conceder de oficio o
a petición de las personas interesadas una ampliación de los plazos establecidos, siempre que
las circunstancias lo aconsejen, no se perjudiquen derechos de tercero y no exista precepto
en contrario. El apartado 3 del mismo artículo exige que la decisión se adopte antes del ven-
cimiento del plazo y dispone que contra el acuerdo de ampliación no cabe recurso, sin perjui-
cio del procedente contra la resolución que ponga fin al procedimiento. Asimismo, el artículo
35.1.e) de la misma Ley exige que los acuerdos de ampliación de plazos sean motivados, con
sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho.
El artículo 70 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, aplicable con carácter supletorio,
prevé que el órgano concedente podrá otorgar, salvo precepto en contrario contenido en las
bases reguladoras, una ampliación del plazo establecido para presentar la justificación, siem-
pre que no exceda de la mitad de dicho plazo y no se perjudiquen derechos de terceros.
Concurren en este caso las condiciones exigidas por las disposiciones citadas, pues la publi-
cación y tramitación de la convocatoria hacen materialmente inviable que las entidades bene-
ficiarias puedan justificar la ayuda dentro del plazo ordinario, la ampliación se acuerda antes
de su vencimiento, no existe prohibición expresa y no se perjudican derechos de terceros.
Tercero. En la resolución de la convocatoria no se designó de manera nominal a los miem-
bros que compondrían la Comisión de Valoración, razón por la que se procede a través de la
presente resolución a la designación de sus miembros.
En el caso de ausencia justificada o conflicto de intereses de las personas que componen la
Comisión de Valoración, se designarán los suplentes por la Dirección General de Cooperativas

NÚMERO 157
36545
Viernes 14 de agosto de 2026
y Economía Social. La suplencia no implicará la alteracióm de la competencia y para su validez
no será necesaria su publicación.
En virtud de lo expuesto, vista la propuesta de resolución del Jefe de Servicio de Cooperativas
y Sociedades Laborales, la Dirección General de Cooperativas y Economía Social,
RESUELVE:
Primero. Acordar de oficio la ampliación del plazo de presentación de la documentación jus-
tificativa de la convocatoria de las subvenciones a las entidades asociativas de la economía
social y del autoempleo de Extremadura para 2026, convocadas mediante Resolución de 5
de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y
Territorio, hasta el 9 de septiembre de 2026.
Segundo. Designar como miembros de la Comisión de Valoración a las siguientes personas:
— Presidencia: Juan Gabriel Montero Málaga, Jefe de Servicio de Cooperativas y Socieda-
des Laborales.
— Vocalía: María Montaña Gómez Amores, Jefa de Sección de Fomento de Cooperativas.
— Secretaría: Manuel Díaz Arroyo, funcionario de la especialidad jurídica.
En el caso de ausencia justificada o conflicto de intereses de las personas que componen la
Comisión de Valoración, se designarán los suplentes por la Dirección General de Cooperativas
y Economía Social. La suplencia no implicará la alteracióm de la competencia y para su validez
no será necesaria su publicación.
Tercero. Notificar a las interesadas, la presente resolución, indicándoles que, de conformidad
con el artículo 32.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, contra la misma no cabe recurso, sin perjuicio del
procedente contra la resolución que ponga fin al procedimiento.
Mérida, 7 de agosto de 2026.
El Director General de Cooperativas y
Economía Social,
PD, Res. de 9 de junio de 2026, de la
Secretaría General
(DOE n.º 116, de 18 de junio),
La Secretaria General,
PS, Res. de la Consejera de 17
de junio de 2026,
MARÍA CONCEPCIÓN MONTERO GÓMEZ
• • •