NÚMERO 157
36630
Viernes 14 de agosto de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2026, de la Dirección Gerencia, por la que se
modifica puntualmente la relación de puestos de trabajo de personal laboral
adscrito a las Áreas de Salud del Organismo Autónomo. (2026062122)
El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, establece en su artículo 74 que las Adminis-
traciones Públicas estructuran su organización a través de relaciones de puestos de trabajo
y otros instrumentos organizativos similares que comprenderán, al menos, la denominación
de los puestos, los grupos de clasificación profesional, los cuerpos o escalas, en su caso, a
que están adscritos, los sistemas de provisión y las retribuciones complementarias. Dichos
instrumentos serán públicos.
En este mismo sentido, la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura
dispone en su artículo 33 que las relaciones de puestos de trabajo son el principal instrumen-
to técnico mediante el cual las Administraciones Públicas ordenan sus puestos de trabajo, de
acuerdo con los criterios de eficacia, eficiencia y racionalidad organizativa, a través de las
cuales se realiza la creación, modificación y supresión de puestos de trabajo.
La disposición adicional segunda del Decreto 203/2006, de 28 de noviembre, por el que se
establecen procedimientos para la integración del personal funcionario y laboral que presta
servicios en el Servicio Extremeño de Salud en el régimen de personal estatutario de los Ser-
vicios de Salud, dispone que una vez finalizado el proceso de integración en el régimen de
personal estatutario, el Servicio Extremeño de Salud elaborará las relaciones de puestos de
trabajo “a amortizar” del personal funcionario y laboral que no haya optado por la integración
en el régimen de personal estatutario.
Mediante Resolución de 4 de agosto de 2015, de la Dirección Gerencia del Servicio Extremeño
de Salud, se aprueba la relación de puestos de trabajo de personal funcionario y personal
laboral adscrito a las Áreas de Salud del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud.
Así mismo en dicha disposición adicional segunda del Decreto 203/2006, se dispone que los
puestos de trabajo de la referida relación que figuran con la clave PAR, cuyos titulares se
desvinculen definitivamente de ellos, quedarán automáticamente transformados en plazas
básicas de personal estatutario de la categoría correspondiente.
Como quiera que se ha producido la baja definitiva en un puesto de trabajo identificado como
“Pendiente de Amortizar y Reestructurar” (PAR) en el anexo II de la citada relación de puestos
de trabajo, procede amortizar el mismo y transformarlo en plaza estatutaria en la categoría
correspondiente.

NÚMERO 157
36631
Viernes 14 de agosto de 2026
Es de aplicación del Decreto 29/1994, de 7 de marzo, por el que se establecen criterios a
seguir para la elaboración y aprobación de las relaciones de puestos de trabajo de la Junta de
Extremadura, en cuanto a lo que se refiere al contenido de las mismas.
En su virtud, esta Dirección Gerencia en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 4,
apartado 1), de los Estatutos del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, apro-
bados por el Decreto 221/2008, de 24 de octubre (DOE n.º 210, de 30 de octubre),
RESUELVE:
Primero. Modificar la relación de puestos de trabajo de personal laboral adscrito a las Áreas
de Salud del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, amortizando el puesto de
trabajo que figura en anexo a la presente resolución.
Segundo. La presente resolución entrará en vigor el mismo día de su publicación en DOE.
Mérida, 4 de agosto de 2026.
La Directora Gerente,
ENCARNACIÓN SOLÍS PÉREZ

NÚMERO 157
36632
Viernes 14 de agosto de 2026
• • •