BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 149 de 4-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97460-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería de eduCaCión
DeCreto 52/2026, de 27 de julio, de tercera modificación del reglamento de los planes de evaluación de la fun-
ción docente en el Principado de Asturias, aprobado por Decreto 5/2011, de 16 de febrero.
Preámbulo
el artículo 18 del estatuto de autonomía del Principado de asturias atribuye a la Comunidad autónoma la competencia
de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialida-
des de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, conforme al apartado 1 del
artículo 81 de la misma, lo desarrollen, y sin perjuicio de las facultades que atribuye al estado el número 30 del apartado
1 del artículo 149 y de la alta inspección para su cumplimiento y garantía.
La Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, regula en el título vi, artículos 140 y siguientes, la evaluación
del sistema educativo, al considerarla un elemento esencial para la mejora de la calidad de la enseñanza y el incremento
de la transparencia del sistema. En su artículo 106 dispone que, con el fin de mejorar la calidad de la enseñanza y el
trabajo del profesorado, las administraciones educativas elaborarán Planes para la evaluación de la función docente,
con la participación del profesorado. Dichos planes, que deberán ser públicos, incluirán los fines y los criterios precisos
de la valoración, así como la forma de participación del profesorado, de la comunidad educativa y de la administración
educativa. asimismo, el citado precepto dispone que corresponde a las administraciones educativas establecer los pro-
cedimientos para que los resultados de la evaluación de la función docente sean tenidos en cuenta, de forma preferente,
en los concursos de traslados y en el desarrollo profesional del profesorado, junto con las actividades de formación,
investigación e innovación.
La Ley del Principado de asturias 6/2009, de 29 de diciembre, de evaluación de la función docente y sus incentivos,
regula en su artículo primero los Planes de evaluación de la función docente, como parámetros de funcionamiento y
medición del sistema educativo asturiano a través del reconocimiento y la evaluación de la función que desarrolla el
personal docente, y atribuye al Consejo de Gobierno su regulación reglamentaria.
en desarrollo de la Ley 6/2009, de 29 de diciembre se dictó el decreto 5/2011, de 16 de febrero, por el que se aprue-
ba el reglamento de los Planes de evaluación de la función docente, en adelante, el reglamento, que contempla, a su
vez, diversas remisiones a la aprobación de los respectivos Planes de evaluación de la función docente en los que se
desarrollará y ejecutará lo previsto con carácter general en el mismo.
En su ejecución, tras la producción de sucesivos Planes, por Acuerdo de Consejo de Gobierno, de 9 de abril de 2021,
se aprobó el segundo Plan de evaluación de la función docente, vigente en la actualidad.
el 2 de julio de 2025, la administración del Principado de asturias y las organizaciones sindicales anPe, CC. oo.,
SUATEA y UGT, firman el Pacto Asturias Educa, por la mejora de la educación pública, cuyo apartado IV, punto primero,
recoge en materia de retribuciones el compromiso de modificar el Reglamento para que las situaciones de incapacidad
temporal de larga duración del personal docente no supongan una pérdida del complemento, regulando a tal fin, una
nueva situación particular de evaluación, que por excepción a la exigencia general de asistencia de al menos un treinta
por ciento del período evaluable, determine cumplidos los requisitos mínimos del proceso de evaluación necesarios para
considerar la evaluación como positiva, al personal que haya permanecido en situación de incapacidad temporal la tota-
lidad del período evaluable o más del 70 % del mismo.
Con la reforma, la situación de incapacidad temporal se equipara a otras (las de servicios especiales, de liberación
sindical, de permiso por parto, adopción o acogimiento y la suma de los permisos por parto, lactancia e incapacidad
temporal por riesgo durante el embarazo) para las que ya se prevé que se tengan por cumplidos los requisitos mínimos
del proceso de evaluación.
de conformidad con lo previsto en el artículo 133.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y el artículo 32.2 de la Ley
del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, se ha prescindido del trámite de consulta pública al tratarse de una
modificación puntual y parcial de la materia, y dado el limitado alcance de la reforma que trata de incorporar al ordena-
miento un compromiso asumido en la negociación colectiva.
La tramitación de la presente disposición se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas y en el
artículo 31 de la Ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración
del Principado de Asturias. Tiene como fin modificar la letra a) del artículo 14 del reglamento, introduciendo como regla
específica una nueva situación particular de evaluación, reguladora de una mejora de los derechos del personal docente
relacionada con la protección de la salud, siendo una cuestión de interés general y este el único instrumento posible para
el logro de los fines que pretende. A su vez no impone mayores obligaciones ni cargas administrativas a sus destinatarios
ni tampoco restringe sus derechos, sino que permite hacerlos efectivos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 149 de 4-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
97460-6202
.dóC
en su tramitación se ha dado cumplimiento al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación, en
los términos previstos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno y en la Ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiembre de transparencia, buen gobierno y grupos
de interés.
asimismo, se ha cumplimentado el trámite de audiencia de conformidad con lo establecido en el artículo 33.2 de la
Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias y se ha solicitado el
dictamen del Consejo escolar del Principado de asturias, que ha sido favorable.
igualmente, el texto ha sido objeto de negociación, en los términos previstos en el texto refundido de la Ley del estatuto
Básico del empleado Público, aprobado por real decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre (artículos 36, 37.1 y 40).
en su virtud, a propuesta de la Consejera de educación, de acuerdo con el Consejo Consultivo del Principado de as-
turias y previo acuerdo del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de julio de 2026,
DISPonGo
Artículo único.—Modificación del Reglamento de los Planes de evaluación de la función docente, aprobado por Decreto
5/2011, de 16 de febrero.
La letra a) del artículo 14 del reglamento de los Planes de evaluación de la función docente, aprobado por decreto
5/2011, de 16 de febrero, queda redactada en los siguientes términos:
“a) Cuando el tiempo de permanencia en situación de servicios especiales, de liberación sindical, incapacidad temporal
y de permiso por parto, adopción o acogimiento, o la suma de los permisos por parto, lactancia e incapacidad tem-
poral por riesgo durante el embarazo, resulte coincidente con la totalidad del período evaluable o supere el 70 %
del mismo, se entenderán cumplidos los requisitos mínimos del proceso de evaluación necesarios para considerar
la evaluación como positiva”.
Disposición transitoria. régimen de aplicación
Lo dispuesto en el presente decreto será de aplicación al procedimiento de evaluación correspondiente al curso escolar
2025/2026.
Disposición final. Entrada en vigor
el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
dado en oviedo, a veintisiete de julio de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de asturias, por sustitución,
la Vicepresidenta (Decreto del Presidente 17/2026, de 15 de julio. BoPA de 17/VII/2025), Gimena Llamedo González.
La Consejera de educación, eva Ledo Cabaleiro.—Cód. 2026-06479.