BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81439
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12774 Resolución de 19 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación del
registrador de la propiedad de Jerez de la Frontera n.º 1, por la que se
suspende la inscripción de una escritura de herencia.
En el recurso interpuesto por don Francisco Javier Manrique Plaza, notario de Jerez
de la Frontera, contra la calificación del registrador de la Propiedad de Jerez de la
Frontera número 1, don José Ridruejo López, por la que se suspende la inscripción de
una escritura de herencia.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 5 de junio de 2025 por el notario de Jerez de la
Frontera, don Francisco Javier Manrique Plaza, se otorgaba la adjudicación de la
herencia causada por el fallecimiento de don A. P. F., en estado de viudo y dejando ocho
hijos. Ocurrió su óbito el día 20 de diciembre de 2024. De su último testamento, otorgado
el día 8 de junio de 2016 ante el mismo notario, resultaba que ordenaba legado a favor
de su hija doña A. P. D. de un derecho de habitación vitalicio sobre una vivienda e
instituía herederos por partes iguales a sus ocho hijos, con sustitución por sus
descendientes.
Los hijos doña I. y don F. M. P. D. renunciaban a los derechos hereditarios en la
herencia de su padre.
Doña M. I. P. D. lo hacía en virtud de escritura otorgada el día 4 de marzo de 2025
ante el mismo notario de Jerez de la Frontera, por la que «renuncia pura y simple y
gratuitamente a cuantos derechos hereditarios pudieran corresponderles por el
fallecimiento de su padre Don A. P. F. ya sea deferida por testamento o abintestato». En
la escritura de herencia se expresaba lo siguiente: «constándome por notoriedad que no
tiene descendientes».
Mediante escritura otorgada el día 24 de marzo de 2025 ante el mismo notario don
Jerez de la Frontera, don F. M. P. D. «renuncia a favor de sus hermanos, doña A., doña
M. J., doña A., don M. A., doña P y doña S. P. D., por partes iguales, a cuantos derechos
hereditarios pudieran corresponderles por el fallecimiento de su padre, don A. P. F., ya
sea deferida por testamento o abintestato».
Los seis hijos restantes se adjudicaban la herencia entre ellos.
II
Presentada el día 10 de octubre de 2025 la referida escritura en el Registro de la
Propiedad de Jerez de la Frontera número 1, fue objeto de la siguiente nota de
calificación:
«Entrada N: 7805 del año: 2025.
Asiento N.º: 3667 Diario: 2025.
Presentado: 10/10/2025 13:12:25.
Presentante: Manrique Plaza, Francisco Javier.
Naturaleza: Escritura pública.
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81440
Objeto: Herencia.
Protocolo N.º: 2844/2025 de fecha 05/06/2025.
Notario: Don Francisco Javier Manrique Plaza de Jerez de la Frontera.
Antecedentes de hecho:
I. No se acredita que don F. M. P. D., que renuncia la herencia a favor de sus
hermanos indistintamente, y con los que ha sido instituido conjuntamente, carezca de
descendientes, a fin de saber si opera o no la sustitución vulgar a favor de descendientes
ordenada por el causante en su testamento.
En las renuncias de las herencias se debe distinguir entre:
1. La renuncia abdicativa (pura y simple) que no modifica el camino sucesorio de
los bienes previsto testamentaria o legalmente, pues el heredero renunciante se aparta
sin interferir en la sucesión y entra en juego la sustitución vulgar ordenada por el
causante.
2. Y la renuncia traslativa que sí que modifica el camino sucesorio de los bienes
pues el heredero renunciante sí que interfiere en la sucesión porque determina el
beneficiario de su renuncia, el cual adquirirá la porción renunciada del heredero
renunciante y no del causante de la herencia. Por tal motivo la renuncia traslativa
comporta una implícita aceptación ex lege de la herencia y del ius delationis como dice el
artículo 1000 número 2.º del CC. Hay una aceptación tácita de la herencia, el
renunciante actúa como adquirente de la herencia y efectúa una nueva transmisión a
título gratuito, sin que entre en juego, por tanto, la sustitución vulgar ordenada.
3. Pero, en este caso, resulta aplicable el número 3.º del artículo 1000 CC que es
consecuente con el criterio de la interferencia en el camino sucesorio de los bienes,
como elemento distintivo de la renuncia traslativa, y por ello considera que no hay
renuncia traslativa ni aceptación tácita de la herencia cuando la renuncia se hace a favor
de aquellos herederos a quienes debe acrecer la porción renunciada. Por ello, no debe
entenderse aceptada la herencia sino renunciada, y debe entrar en juego la sustitución
vulgar para el caso de que existan descendientes. Y para el caso de que no existieran
descendientes (al haber renunciado gratuitamente en favor de todos sus coherederos
indistintamente) operaría al acrecimiento en favor de los coherederos que es lo que
dispone el artículo 1000.3 in fine).
Fundamentos de Derecho:
Artículos del Código Civil 774, 982, 983, 997, 998, 1000. Sentencias del Tribunal
Supremo de 28 de marzo de 2002, y 20 de julio de 2012. Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 20 de enero de 2017 y 30 de diciembre
de 2021.
Acuerdo:
El registrador que suscribe, previo examen y calificación del documento que precede,
ha suspendido la inscripción, por los motivos que constan en los fundamentos de
derecho.
Esta nota de calificación se notifica con arreglo a lo dispuesto en el artículo 323 de la
Ley Hipotecaria, entendiéndose prorrogado el asiento de presentación por plazo de
sesenta días contados conforme a dicho precepto.
Contra la presente calificación […]
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por José Ridruejo
López registrador/a titular de Rgtro Propiedad Jerez de la Fra. n.º 1 a día cuatro de
noviembre del dos mil veinticinco».
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81441
III
Contra la anterior nota de calificación, don Francisco Javier Manrique Plaza, notario
de Jerez de la Frontera, interpuso recurso el día 9 de diciembre de 2025 mediante
escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Primero. Resulta importante destacar las irregularidades que se ponen de
manifiesto en el procedimiento registral relativo a esta escritura. En primero [sic] lugar,
fue objeto de primera calificación en la que se puso de manifiesto como único defecto el
reseñado, que fue subsanado mediante la diligencia referida, de conformidad con la nota
de calificación. Sin embargo, el Registrador vuelve a calificar la escritura, en este caso
fuera del plazo de calificación, pues fue presentada, como se ha dicho el 10 de octubre
de 2.025 y calificada el 4 de noviembre de 2.025, excediendo el plazo de 15 días
señalado en el artículo 18 de la Ley Hipotecaria
Además, al título presentado ha sido objeto de una doble calificación como puede
apreciarse nítidamente los antecedentes relacionados, cuando la calificación global y
unitaria es un principio fundamental del proceso de calificación de los documentos
presentados para su inscripción en el Registro de la Propiedad. Este concepto implica
que la calificación debe ser única y abarcar la totalidad del título presentado teniendo en
cuenta la documentación aportada y la situación registral existente, y así no tiene
declarado la DGRN en múltiples Resoluciones como las de 29 de marzo de 2016, 10 de
febrero de 2.016, 24 de abril de 2.014, 28 de julio de 2014, 2 de julio de 2.015, además
de muchas concordantes y así lo establece con toda claridad el artículo 258.5 de la Ley
Hipotecaria.
Sin embargo, el otro hermano coheredero, que sí tiene descendientes, precisamente
para evitar que entre en juego la sustitución vulgar ordenada por el causante, renuncia a
favor de seis de sus siete hermanos (excluida precisamente su hermana renunciante
pura y simplemente).
Esta renuncia realizada a favor de parte de sus coherederos es claramente una
renuncia traslativa, pues es esa la verdadera intención del renunciante, que quiere que
su porción hereditaria, (en realidad su derecho hereditario en abstracto) se transmita a
parte de sus hermanos coherederos, y no a todos.
Como consecuencia de lo expuesto, no procede la aplicación del número 3 del
artículo 1.000 por las siguientes razones:
1.ª Que la renuncia gratuita (como es el caso) no se hace a favor de todos los
coherederos, si no de parte de ellos (todos menos uno), luego no son todos a los que
debe acrecer la posición renunciada.
2.ª Que es necesario que exista a favor los coherederos el derecho a acrecer. En
este caso no existe tal derecho pues el causante estableció sustitución vulgar en su
testamento y operaría ésta antes que el derecho de acrecer al tener descendientes el
renunciante.
Por tanto, el supuesto aplicable seria el del artículo 1.000 2.ª, que establece la
aceptación tácita de la herencia y su renuncia traslativa, pues, en favor de varios (no
todos) los coherederos.
Tan clara es ésta voluntad del renunciante que en la misma escritura de renuncia […]
solicita la aplicación de las reducciones fiscales correspondientes a las donaciones entre
parientes en Andalucía, signo inequívoco de verdadera voluntad de transmitir
gratuitamente su cuota hereditaria (derecho hereditario en abstracto) a parte de sus
hermanos coherederos, evitando así el juego de la sustitución vulgar que se hubiera
producido a favor de sus hijos si su renuncia hubiera sido pura y simple;
La nota de calificación tiene que ser íntegra y debe incluir todos los defectos
existentes que motiven la denegación y suspensión del asiento (Resoluciones DGRN 16
de septiembre de 2.019, 1 de marzo de 2.006, 31 de enero de 2.007 y 16 de octubre
de 2.015 entre otras). No es admisible someter el título a sucesivas calificaciones
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81442
parciales, de manera que, una vez apreciado un defecto, se omita el examen de otros
hasta que el primero sea subsanado, conforme a las Resoluciones antes citadas.
La prevalencia del principio de legalidad justifica esta posibilidad de manifestar los
defectos apreciados incluso de forma extemporánea, como es el caso, sin perjuicio de la
posible corrección disciplinaria que pudiera corresponder, y de la correspondiente
reducción del arancel contemplada en el artículo 18 de la Ley Hipotecaria.
Segundo. Entrando en el fondo del asunto, no compartimos en absoluto, con todos
los respetos, los argumentos puestos de manifiesto en la nota de calificación.
En efecto, se distingue con toda claridad en nuestra legislación, doctrina y
jurisprudencia entre la renuncia abdicativa y la renuncia traslativa. La primera es aquella
en la que el renunciante abdica pura simple y gratuitamente de su porción hereditaria y la
segunda es aquella en la que el renunciante pretende transmitir su parte a un tercero.
Nótese que en la escritura de referencia dos de los herederos renuncian a la
herencia. La primera de las herederas renuncia pura, simple y gratuitamente y al no
tener descendientes y no operar por tanto la sustitución vulgar ordenada en el
testamento y la porción renunciada acrece a sus coherederos, o sea, a sus hermanos
conforme establece el Código Civil, en el artículo 985 (si bien al tratarse de legitimarios
en realidad en cuanto a la legítima sucederán por derecho propio y no de acrecer), y no
entendiéndose aceptada la herencia por efecto de lo dispuesto en el artículo 1.000 – 3.º
del Código Civil) […]
Si mantuviéramos la postura, que argumenta la nota de calificación, que la renuncia
en favor de coherederos no implica la aceptación de la herencia, sustraeríamos al
heredero un derecho fundamental cual es disponer libremente de su porción hereditaria
(derecho hereditario) en favor de quien tenga por conveniente, sin que esto suponga,
violentar la voluntad del testador que estableció de su sustitución vulgar sin expresión de
casos que incluye, pues, los de premoriencia, incapacidad para suceder, o renuncia pura
y simple que es la única que provoca que entre en juego la sustitución vulgar a favor de
los descendientes; no así la traslativa.
Tercero. La Resolución de 20 de enero de 2017 citada en la calificación admite con
toda claridad la renuncia traslativa, aunque en el caso concreto entiende de aplicación el
número 3 del artículo 1.000 del Código Civil al realizarse la renuncia a favor de los
coherederos y por tanto no implica aceptación tácita.
Luego, el supuesto de hecho no es el mismo que nos ocupa; en este caso la
renuncia gratuita es a favor de sus hermanos que no son los llamados a la herencia por
derecho de acrecer, porque no es a favor de todos, además no existiría este supuesto
acrecimiento por efecto de la sustitución vulgar. Es decir, si la renuncia fuera pura y
simple operaría la sustitución y los hijos del renunciante ocuparían su lugar; pero si la
renuncia es traslativa, como es el caso, los beneficiados por ella son los hermanos a
favor de los que se realiza.
Esta diferencia fue puesta en manifiesto con toda claridad por la Resolución del
Centro Directivo de 27 de febrero de 2.013 cuando dice: “La renuncia que implica
aceptación es traslativa, es decir, constituye aceptación del acto del llamado que, sin
beneficiarse de la herencia, modifica el curso que hubiera seguido el patrimonio
hereditario en caso de una renuncia abdicativa” (es decir, de una renuncia pura y simple)
citando a tal efecto STS de 7 de abril de 1.953.
Cuarto. La Resolución de 30 de diciembre de 2.021 reitera los conceptos
expresados con la nítida distinción entre renuncia abdicativa y traslativa, aunque el caso
concreto no es equivalente al que nos ocupa.
Otras [sic] Resolución como la de 27 de febrero de 2.013 aunque referida a otro
supuesto, vuelve a dejar medianamente clara la diferencia entre la renuncia abdicativa
(la realizada por la hermana renunciante que no tiene hijos) y la traslativa (la realizada
por el hermano renunciante, que sí tiene hijos) y que la realiza a favor de parte de sus
hermanos para para evitar que entre en juego la sustitución vulgar a favor de sus propios
hijos.
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81443
Igualmente, la Resolución de 30 de diciembre de 2.021 reitera los conceptos de
ambas renuncias en base a la Sentencia del Tribunal Supremo 516/2.012 de 20 de julio
de 2.012, señalando que la renuncia traslativa entendida en términos de aceptación de
herencia no comporta, en ningún caso, la transmisión directa del ius delationis al
beneficiario de esta, por tanto, el adquirente lo será siempre del heredero y no del
causante cuya herencia es aceptada con esta fórmula.
La denominada renuncia traslativa no implica propiamente una renuncia, sino una
cesión de derechos que, precisamente para ser cedidos, han de ser previamente
adquiridos. Este es el sentido que ha de darse al enunciado del artículo 1.000 del Código
Civil, con referencia a los tres supuestos, en el segundo de los cuales el de la renuncia,
aunque una gratuitamente a beneficio de uno o más de sus coherederos, podrían tener
encaje en el que es objeto de este recurso.
Quinto. Por último, pero no menos importante, la norma fiscal, recoge este
concepto de la renuncia traslativa en el artículo 28 de la Ley del Impuesto de Sucesiones
y Donaciones que dice así:
“Artículo 28. Repudiación y renuncia de herencia.
1. En la repudiación o renuncia pura, simple y gratuita de la herencia o legado, los
beneficiarios de esta tributarán por la adquisición de la parte repudiada o renunciada.
a. En la repudiación o renuncia pura, simple y gratuita de la herencia o legado, los
beneficiarios de la misma tributarán por la adquisición de la parte repudiada o
renunciada, aplicando siempre el coeficiente que corresponda a la cuantía de su
patrimonio preexistente, En cuanto al parentesco con el causante, se tendrá en cuenta el
del renunciante o el del que repudia cuando tenga señalado uno superior al que
correspondería al beneficiario.
b. En los demás casos de renuncia en favor de persona determinada, se exigirá el
impuesto al renunciante, sin perjuicio de lo que deba liquidarse, además, por la cesión o
donación de la parte renunciada.
c. La repudiación o renuncia hecha después de prescrito el impuesto
correspondiente a la herencia o legado se reputará a efectos fiscales como donación.”
La norma no puede ser más clara y es precisamente la aplicable al supuesto, de
hecho; los interesados han procedido a liquidar el Impuesto de Sucesiones
correspondiente a la totalidad de la herencia y además el Impuesto de Donaciones por
cada uno de los hermanos beneficiarios de la renuncia traslativa como se acredita con
las correspondientes cartas de pago del Impuesto que fueron presentadas como
documento complementario de la copia electrónica de la escritura que fue presentada a
inscripción […]
Además, como ya dijimos antes la voluntad del renunciante es inequívoca en este
sentido cuando solicita en la propia renuncia la aplicación de las bonificaciones fiscales
que pueda corresponder en Andalucía a las donaciones entre parientes».
IV
Mediante escrito, de fecha 18 de diciembre de 2025, el registrador de la Propiedad
emitió informe y elevó el expediente a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 774, 997, 998, 1000, 1003, 1008, 1265, 1266 y 1281 y siguientes
del Código Civil; 40 de la Ley Hipotecaria; 26 de la Ley del Notariado; 153 del
Reglamento Notarial; 82 del Reglamento Hipotecario; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 7 de abril de 1953, 26 de diciembre de 1996, 28 de marzo de 2003 y 20 de
julio de 2012; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 25 de febrero de 1943, 5 de febrero de 1996, 11 de octubre de 2002, 27 de febrero
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81444
y 28 de noviembre de 2013, 29 de enero, 6 de junio y 5 de septiembre de 2016 y 20 de
enero, 21 de abril y 17 de octubre de 2017; las Resoluciones de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 28 de septiembre de 2020 y 30 de diciembre
de 2021, y, respecto de la independencia en la calificación, las Resoluciones de la
Dirección General de Registros y del Notariado de 8 de mayo de 2012, 30 de enero, 19
de marzo, 3, 21, 22, 23 y 24 de mayo y 24 de junio de 2013, 11 de marzo de 2014, 16 de
febrero, 25 de marzo, 10 de junio y 15 de julio de 2015, 12 de abril, 12 de mayo, 28 de
junio, 7 de noviembre y 13 de diciembre de 2016 y 20 de enero y 13 de septiembre
de 2017, y de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 27 de febrero
de 2020 y 30 de diciembre de 2021.
1. Debe decidirse en este expediente si es o no inscribible una escritura de
adjudicación de herencia en la que concurren los hechos y las circunstancias siguientes:
– en la escritura, de fecha 5 de junio de 2025, se otorga la adjudicación de la
herencia causada por el fallecimiento de don A. P. F., en estado de viudo y dejando ocho
hijos. Fallece el día 20 de diciembre de 2024. En testamento, de fecha 8 de junio
de 2016, ordena legado a favor de su hija doña A. P. D. de un derecho de habitación
vitalicio sobre una vivienda e instituye herederos por partes iguales a sus ocho hijos con
sustitución por sus descendientes.
– los hijos doña M. I. y don F. M. P. D. renuncian a los derechos hereditarios en la
herencia de su padre.
– doña M. I. P. D. lo hace en virtud de escritura otorgada ante el mismo notario el
día 4 de marzo de 2025, en los siguientes términos: «renuncia pura y simple y
gratuitamente a cuantos derechos hereditarios pudieran corresponderles por el
fallecimiento de su padre Don A. P. F. ya sea deferida por testamento o abintestato». En
la escritura de herencia se expresa lo siguiente: «constándome por notoriedad que no
tiene descendientes».
– mediante escritura de fecha 24 de marzo de 2025, don F. M. P. D. «renuncia a
favor de sus hermanos, doña A., doña M. J., doña A., don M. A., doña P y doña S. P. D.,
por partes iguales, a cuantos derechos hereditarios pudieran corresponderles por el
fallecimiento de su padre, don A. P. F., ya sea deferida por testamento o abintestato».
– los seis hijos restantes se adjudican la herencia entre ellos.
El registrador señala como defecto que no hay renuncia traslativa ni aceptación tácita
de la herencia ya que la renuncia se hace a favor de aquellos herederos a quienes debe
acrecer la porción renunciada, y, por ello, no debe entenderse aceptada la herencia sino
renunciada, y debe entrar en juego la sustitución vulgar o el acrecimiento en su caso.
El notario recurrente alega lo siguiente: que se ha producido una doble calificación y
en ella no se ha respetado el principio de calificación global y unitaria; que el otro
hermano coheredero, que sí tiene descendientes, precisamente para evitar que entre en
juego la sustitución vulgar ordenada por el causante, renuncia a favor de seis de sus
siete hermanos, excluida precisamente su hermana renunciante pura y simplemente; que
la voluntad del renunciante es la de hacerlo a favor de parte de sus hermanos y no de
todos, signo inequívoco de verdadera voluntad de transmitir gratuitamente su cuota
hereditaria (derecho hereditario en abstracto) a parte de sus hermanos coherederos,
evitando así el juego de la sustitución vulgar que se hubiera producido a favor de sus
hijos si su renuncia hubiera sido pura y simple; que la denominada renuncia traslativa no
implica propiamente una renuncia, sino una cesión de derechos que, precisamente para
ser cedidos, han de ser previamente adquiridos, y que la voluntad del renunciante es
inequívoca en este sentido cuando solicita en la propia renuncia la aplicación de las
bonificaciones fiscales que pueda corresponder en Andalucía a las donaciones entre
parientes.
2. La calificación registral ha de ser global y unitaria, como ha reiterado esta
Dirección General en numerosas Resoluciones. Es cierto que también ha declarado
reiteradamente, en Resoluciones como la de 13 de septiembre de 2017 o 27 de febrero
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81445
de 2020, que ello exige distinguir según que las sucesivas calificaciones se produzcan o
no dentro de la misma presentación del documento.
En este caso, el primer asiento de presentación había caducado y la calificación
recurrida deriva de una nueva presentación del documento, por lo que no rige en
principio de que subsanado el defecto que apreció en su primera calificación, no puede
en aras de la seguridad jurídica, apreciar nuevos defectos.
Cuestión distinta sería –que no es el caso– de que se tratara del mismo asiento de
presentación, ya que en ese caso la regla de la calificación global y unitaria prevalecería
y en tal caso no podría el registrador objetar el nuevo defecto que haya apreciado.
Así pues, respecto a la alegación del notario recurrente en cuanto al nuevo defecto
impuesto, hay que recordar que, cómo ha reiterado asimismo esta Dirección General, el
registrador, al llevar a cabo el ejercicio de su competencia calificadora de los
documentos presentados a inscripción no está vinculado, por aplicación del principio de
independencia en su ejercicio, por las calificaciones llevadas a cabo por otros
registradores o por las propias resultantes de la anterior presentación de la misma
documentación. Tampoco está vinculado por la calificación efectuada sobre el mismo
título por otro registrador aunque este haya sido inscrito Y ello porque, caducado un
asiento de presentación, cesan todos sus efectos y, de la misma forma que el registrador
no puede tener en cuenta en modo alguno títulos con asiento de presentación caducado
para calificar, ni siquiera para lograr un mayor acierto en la calificación y evitar asientos
inútiles, tampoco puede verse vinculado por las calificaciones anteriormente efectuadas
aun cuando sean propias. En definitiva, la nueva presentación significa el inicio –«ex
novo»– de todo el procedimiento registral.
El registrador no está vinculado por las calificaciones de sus predecesores, ni
siquiera por las realizadas por él mismo respecto de documentos similares (cfr.
Resolución de 18 de junio de 2010, reiterada por muchas otras). En la Resolución de 8
de mayo de 2012, se añade que tampoco está vinculado por sus propias calificaciones
en las sucesivas presentaciones de un mismo documento (doctrina reiterada en
Resoluciones de 30 enero, 19 de marzo, 3, 21, 22, 23 y 24 mayo y 24 de junio de 2013,
11 de marzo de 2014, 16 de febrero, 25 de marzo, 10 de junio y 15 de julio de 2015, 12
de abril, 12 de mayo, 28 de junio, 7 de noviembre y 13 de diciembre de 2016, y muchas
otras). En este punto, el notario autorizante no comparte esta alegación.
En consecuencia, debe desestimarse esta alegación del recurso.
3. Como puso de relieve el Tribunal Supremo en Sentencia número 516/2012,
de 20 de julio, en relación con las denominadas «renuncias traslativas» de la herencia a
que se refiere el artículo 1000 del Código Civil: «Nuestro Derecho patrimonial admite
como principio general la renunciabilidad de los derechos subjetivos, siempre que la
renuncia no sea contraria al interés o al orden público o se realice en perjuicio de tercero.
Pero como sucede en el ámbito de las relaciones jurídico-reales, en donde las renuncias
traslativas no constituyen, en rigor, auténticas renuncias, pues carecen del efecto
extintivo, también su aplicación a este supuesto de aceptación especial de la herencia
resulta equívoca y debe matizarse. En este sentido, debe señalarse que la renuncia
traslativa, entendida en términos de aceptación de la herencia, no comporta, en ningún
caso, la transmisión directa del ius delationis al beneficiario de la misma; por tanto, el
adquirente lo será siempre del heredero y no del causante cuya herencia es aceptada
con esta fórmula. Sentada esta precisión, el marco interpretativo del artículo 1000 debe
realizarse en atención al artículo 990 del Código Civil, en donde, a sensu contrario, y a
diferencia de la repudiación en sentido estricto, que es siempre pura o neutra, se infiere
la admisión de la renuncia traslativa, como aceptación de la herencia, en beneficio ya de
coherederos (codelados), o bien de extraños (terceros u otros vocados). Junto a este
precepto también debe tenerse en cuenta el artículo 999 del Código Civil, referido a las
formas que puede presentar la aceptación pura de la herencia, ya expresa o tácita, pues
a diferencia de lo en él dispuesto, que en última instancia permite que la labor
interpretativa alcance subjetivamente a la propia declaración de voluntad o actos que
presuman dicha aceptación, el artículo 1000 debe interpretarse objetivamente en el
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81446
ámbito de la tipificación contemplada, de suerte que contrastado el hecho de referencia,
en nuestro caso, venta, donación o cesión del derecho, queda determinada
implícitamente la aceptación de la herencia. Delimitado, de este modo, el contexto
interpretativo, no hay inconveniente alguno en señalar, conforme a la doctrina reciente,
que la fórmula de la renuncia traslativa, a tenor del artículo 1000.1 del Código Civil,
comporta una implícita aceptación ex lege de la herencia y, por tanto, del ius delationis,
que causaliza al inmediato negocio de atribución intervivos realizado, particularmente el
de una cesión gratuita del derecho hereditario».
La denominada renuncia traslativa no implica propiamente una renuncia, sino una
cesión de derechos que, precisamente para ser cedidos, han de ser previamente
adquiridos. Este es el sentido que ha de darse al enunciado del artículo 1000 del Código
Civil: «Entiéndese aceptada la herencia», con referencia a tres supuestos, en el segundo
de los cuales, el de «la renuncia, aunque sea gratuitamente, a beneficio de uno o más de
sus coherederos», podría tener encaje el que es objeto de examen en el presente
recurso.
Como afirmó este Centro Directivo en Resolución de 27 de febrero de 2013, el
artículo 1000 del Código Civil recoge una serie de actos de cesión del derecho a la
herencia que comportan su aceptación. Según la doctrina más autorizada, la ley no
permite que quien vende o dona sus derechos hereditarios ceda el derecho a aceptar,
despojándose de la cualidad de heredero. El cedente es precisamente, por el hecho de
ceder, aceptante de la herencia, y el cesionario adquiere los bienes del cedente a título
singular, y no «ex capite defuncti». En todos los supuestos del artículo 1000 del Código
Civil la intervención del llamado a la sucesión determina un especial efecto en el iter de
la herencia. El caso del número segundo («cuanto el heredero la renuncia, aunque sea
gratuitamente, a beneficio de uno o más de sus coherederos»), como se afirma en
autorizadas exégesis académicas del precepto, no es un caso de verdadera renuncia
porque adquieren la herencia personas en número más reducido de las que la recibirían
si el llamado se hubiera limitado a separarse de la sucesión sin influir en ella (pues si la
renuncia es gratuita y los beneficiarios son todos los coherederos a quienes debe
acrecer la porción renunciada, entonces el supuesto hace tránsito al número 3, «in fine»,
del mismo artículo, que expresamente excluye la aceptación). Por tanto, en los casos del
número 2 el llamado ha actuado como adquirente de la herencia y ha efectuado una
nueva transmisión, aunque sea a título gratuito, y por tanto la ley considera que ha
aceptado tácitamente.
Según esa misma Resolución, la renuncia que implica aceptación es la traslativa. Es
decir, constituye aceptación el acto del llamado que sin beneficiarse de la herencia
modifica el curso que hubiera seguido el patrimonio hereditario en el caso de la renuncia
abdicativa. Esta última, la verdadera repudiación de la herencia, constituye, como afirmó
la Sentencia del Tribunal Supremo de 7 de abril de 1953, un acto jurídico muy diferente,
«en el que el repudiante se aparta por completo del negocio hereditario y deja por su
parte la herencia desierta, sin determinación ni alusión siquiera del destino que haya de
dársele […]».
Por lo demás, se ha puesto de relieve que la renuncia a título gratuito a la que se
refiere el artículo 1000.2.º del Código Civil es un acto de disposición (donación del
derecho a la herencia, según la Resolución de 25 de febrero de 1943), que comporta dos
transmisiones, la del causante al renunciante y de éste en favor del coheredero con
consecuencias de índole fiscal y de tracto registral.
Por otra parte, para que se aplique el número 3 del citado artículo 1000 del Código
Civil, de modo que se considere que se trata de una renuncia abdicativa o extintiva, es
necesario que la renuncia gratuita se haga en favor de personas a quienes –por
acrecimiento, sustitución o sucesión intestada– correspondería adquirir la porción del
renunciante. En tal caso, dicha norma legal establece que no ha habido realmente
aceptación de la herencia porque los efectos son idénticos a los de la renuncia extintiva y
absoluta. Y es que el heredero, al renunciar en favor de las referidas personas, no hace
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81447
sino declarar, innecesariamente, las consecuencias que derivan de su renuncia con
arreglo a la Ley.
Como afirmó este Centro Directivo en Resoluciones de 20 de enero de 2017 y 30 de
diciembre de 2021, la finalidad de esa norma –artículo 1000.3.º– no fue impedir que
entrasen los coherederos en la sucesión de los bienes por la vía de la renuncia a favor
de ellos, sino disponer –para el indicado supuesto– que no se entendiese esta como una
aceptación tácita de la herencia.
4. De los términos literales de la cláusula de renuncia del presente caso se deduce
la voluntad del renunciante con una expresión clara sobre quiénes son los destinatarios
de la herencia: «[…] renuncia a favor de sus hermanos, doña A., doña M. J., doña A.,
don M. A., doña P y doña S. P. D., por partes iguales, a cuantos derechos hereditarios
pudieran corresponderles por el fallecimiento de su padre, don A. P. F., ya sea deferida
por testamento o abintestato […]». Y es determinante el hecho de que el testador haya
ordenado una sustitución vulgar, que, por prevalecer frente al derecho de acrecer, impide
que el presente caso pueda considerarse incurso en el supuesto normativo del
mencionado número 3, «in fine», del artículo 1000 del Código Civil, pues la renuncia
formalizada altera el curso normal de los llamamientos testamentarios, lo que implica el
carácter traslativo de la renuncia y que no entre en juego la sustitución vulgar. Cuestión
distinta es que el renunciante carezca de descendientes, pues en este último caso
acrecería la porción de aquel a los citados seis hermanos favorecidos por la renuncia.
Por tales consideraciones, no puede confirmarse la calificación del registrador tal
cono ha sido expresada, en cuanto afirma, por una parte, que: «No se acredita que don
F. M. P. D., que renuncia la herencia a favor de sus hermanos indistintamente, y con los
que ha sido instituido conjuntamente, carezca de descendientes, a fin de saber si opera
o no la sustitución vulgar a favor de descendientes ordenada por el causante en su
testamento […]», y, por otra, que: «Por ello, no debe entenderse aceptada la herencia
sino renunciada, y debe entrar en juego la sustitución vulgar para el caso de que existan
descendientes […]». Y es que, como ha quedado expuesto, precisamente si existen
descendientes del renunciante no entraría en juego la sustitución vulgar sino la cesión
gratuita que comportaría la renuncia traslativa formalizada, mediante su consideración
cono aceptación tácita de la herencia.
Cuestión diferente es que, como afirmó este Centro Directivo en la citada Resolución
de 30 de diciembre de 2021 en un caso semejante al presente, deba determinarse si
existen o no sustitutos vulgares del renunciante, habida cuenta de los diferentes efectos
registrales y fiscales que se producen según que haya una transmisión (del causante a
los herederos, en caso de renuncia abdicativa) o dos transmisiones (del causante al
renunciante y de éste a los coherederos, en caso de renuncia traslativa).
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto y revocar la nota
de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 19 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
47721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X