BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81416
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12772 Resolución de 18 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación del
registrador de la propiedad interino de O Barco-A Pobra de Trives, por la que
se suspende la inscripción de una escritura de entrega de legado.
En el recurso interpuesto por don A. A. y don J. L. O. V. contra la calificación del
registrador de la Propiedad interino de O Barco-A Pobra de Trives, don Cayetano Prada
González, por la que se suspende la inscripción de una escritura de entrega de legado.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 5 de marzo de 2025 por el notario de Ourense, don
Daniel Balboa Fernández, se otorgaba la entrega de legado de una serie de fincas a favor
de don J. L. y don A. A. O. V. El legado provenía de la sucesión de don J. L. O. R., fallecido
el día 26 de marzo de 2019, en estado de casado con doña G. V. A., de cuyo matrimonio no
tuvo descendientes; de su primer matrimonio tuvo cuatro hijos -don A., don J. L., don O., y el
premuerto don A. O. V., quien tuvo dos hijas, llamadas doña S. O. C. y doña I. O. S. En su
testamento, otorgado el día 20 de mayo de 2015 ante el notario de Ourense, don Fernando
Martínez-Gil Fluxa, disponía lo siguiente: «Lega a sus hijos don J. L. O. V. y don A. O. V., y
a sus nietas, doña S. O. C. y doña I. O. S., por terceras e iguales partes, a los dos primeros
por cabezas y a las dos últimas por estirpes, todos los bienes inmuebles, de naturaleza
rústica o urbana, o participaciones indivisas o derechos reales, que ostentara el testador
sobre los mismos. Sustituye (…) En el remanente instituye herederos a sus hijos, don J. L.
O. V., don A. O. V. y don O. O. V. y a sus nietas, doña S. O. C. y doña I. O. S., quienes
heredarán los tres primeros por cabezas y las dos últimas por estirpes».
Mediante escritura de fecha 24 de febrero de 2020 otorgada ante la notaria de
Ourense, doña María Isabel Louro García, don J. L., don A. A. y don O. O. V. aceptaron
la herencia pura y simplemente. Mediante escritura de fecha 7 de diciembre de 202
otorgada ante la notaria de Ourense, doña María José Rodríguez Touron, las nietas doña
S. O. C. y doña I. O. S., aceptaron la herencia a beneficio de inventario.
Mediante escritura de fecha 19 de noviembre de 2024 otorgada ante el notario de
Ourense, don Daniel Balboa Fernández, se hizo entrega de legados a doña S. O. C. y
doña I. P. S., dándose éstas por pagadas en sus derechos en la sucesión, tanto en su
condición de herederas como de legatarias.
Ahora, en la citada escritura de fecha 5 de marzo de 2025 se hacía por don J. L., don
A. A. y don O. O. V. la entrega de los legados que a los dos primeros correspondían.
II
Presentada el día 10 de septiembre de 2025 la referida escritura en el Registro de la
Propiedad de O Barco-A Pobra de Trives, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Datos del Documento:
Asiento número 232 del Diario 2025. Número de entrada: 804/2025.
Fecha de presentación: 10 de septiembre de 2025, Hora: 16:00.
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81417
Autorizante: Don Daniel Balboa Fernández.
Fecha del documento: 5 de marzo de 2025.
Protocolo: 331/2025.
Objeto: Calificación Negativa.
Calificado el referido documento de acuerdo al art. 18 de la Ley Hipotecaria y
concordantes del Reglamento, y tras examinar los antecedentes del Registro, no han
sido practicadas las operaciones solicitadas por los siguientes
Hechos
Primero. A las dieciséis horas del día 10 de septiembre de 20251 Alen Asesores y
Abogados presenta una escritura de Entrega de Legado, otorgada el día cinco de marzo
del año dos mil veinticinco, ante el Notario de Ourense, Don Daniel Balboa Fernández,
bajo el número 331/2025 de su protocolo, por la que por fallecimiento de Don J. L. O. R.,
se adjudica a Don A. y Don J. L. O. V, el pleno dominio de la finca número 7309 del
término municipal de Puebla de Trives, por mitad e iguales partes indivisas y única de las
que se solicita la inscripción.
En escritura autorizada por el Notario de Ourense Don Daniel Balboa Fernández
el 19 de noviembre de 2024 protocolo 2030 se entregan legados pertenecientes a la
misma herencia figurando incorporados a la escritura las [sic] documentos sucesorios de
Don J. L. O. R. entre los que figura el testamento otorgado en Ourense el 20 de mayo
de 2015 protocolo 706 ante el Notario Don Fernando Martínez-Gil Fluxa y donde el
testador manifiesta que tiene vecindad civil gallega y que está casado con Doña G. V.A.
y que tuvo cuatro hijos, Don A., Don J. L.., Don O. y Don A. O. V. habiendo fallecido éste
último dejando dos hijas llamadas Doña S. O. C y Doña I. O. S.
En el testamento, en la cláusula primera, lega a su cónyuge la cuota legal
usufructuaria, la cual será conmutada, asignándole un capital en dinero y/o un lote de
bienes hereditarios, determinados previamente por la persona designada por el testador
como albacea, contador-partidor.
En las posteriores cláusulas lega a sus hijos y nietas bienes muebles e inmuebles e
instituye herederos a todos ellos.
En la cláusula quinta nombra albacea, contador partidor a Doña M. I. O. R, con
prórroga del plazo legal por dos años y como albacea sustituto a Don D. L. J.
Incidencias del documento:
29 de septiembre de 2025. Suspendida la calificación del documento por hallarse
pendiente el documento presentado bajo el Asiento 231 del Diario 2025 que debe ser
despachado con anterioridad de conformidad con el principio hipotecario de tracto
sucesivo consagrado en el Artículo 20 de la Ley Hipotecaria.
Fundamentos de Derecho.
Los asientos solicitados no se pueden llevar a cabo por los siguientes defectos:
1.º No comparecen en el título presentado todas las personas requeridas para
poder hacer la partición de la herencia del causante Don J. L. O. R., en concreto, doña
G. V. A., viuda y legitimaria del citado causante.
La legítima del cónyuge viudo, de acuerdo con la Ley 2/2006, de 14 de junio, de
derecho civil de Galicia (aplicable por ser de dicha vecindad doña G. V. A. y haber
fallecido tras su entrada en vigor), consiste en un usufructo que recae sobre la cuarta
parte del haber hereditario, tal y como expresamente señala el artículo 253 de dicha ley:
“Si concurriera con descendientes del causante, al cónyuge viudo le corresponde en
concepto de legítima el usufructo vitalicio de una cuarta parte del haber hereditario fijado
conforme a las reglas del artículo 245”.
Es una legítima, por tanto, con una naturaleza jurídica diferente de la de los hijos y
descendientes, que simplemente sería, de acuerdo con el art. 243 de la Ley de derecho
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81418
civil de Galicia, “la cuarta parte del valor del haber hereditario”. Consecuentemente, a
diferencia de estos, que pueden ser considerados como meros acreedores, el cónyuge
viudo, como titular de un usufructo que grava el todo haber hereditario, debe comparecer
en la partición y, en su caso, prestar su consentimiento a las adjudicaciones y/o
conmutaciones de su derecho.
En este sentido, sobre la conmutación del usufructo viudal, se pronuncia el art. 256
de la citada ley gallega: “Si el causante no lo prohibió, los herederos podrán conmutar la
legítima del cónyuge viudo por alguna de las atribuciones expresadas en el artículo
anterior y optar por la totalidad de pago, pero habrán de acordar con la persona viuda los
bienes o derechos en que se concretará. Si no hubiera acuerdo entre los herederos y la
persona viuda, decidirá la autoridad judicial”. Tal criterio ha sido confirmado por la
Resolución de la Dirección General de seguridad jurídica y fe pública de 6 de octubre
de 2014.
Y el art, 257 de la citada ley gallega dice que “En tanto no exceda de su cuota
usufructuaria, el cónyuge viudo podrá optar por hacerla efectiva sobre la vivienda
habitual, el local en donde ejerciera su profesión o la empresa que viniera desarrollando
con su trabajo. Este derecho es preferente a la facultad de conmutar que atribuye a los
herederos el artículo anterior”.
Si se quisiere por la ley que la legítima del viudo en Galicia fuera un derecho de
crédito como ocurre con los legitimarios descendientes, habría un artículo en tal sentido
en la Sección (“De la legítima del cónyuge viudo”) del Capítulo V (“De las legítimas), del
Título X (“De la sucesión por causa de muerte”) de la Ley o una cláusula general para
todos los legitimarios en la sección I a (“Disposiciones generales”) del Capitulo V, pero la
ley guarda silencio en ese sentido.
Por tanto, al no ser la legítima del cónyuge viudo una simple “pars valoris” (como la
legítima de los descendientes), sino, como señala la doctrina jurídica, un derecho sobre
una cuota del haber hereditario que funciona como garantía real de su posición jurídica
en la herencia, debe contarse con su consentimiento para realizar la partición de la
misma.
Ese es el criterio que siguen el Código Civil y la doctrina de la Dirección General,
para el supuesto de la legítima en Derecho común que, a estos efectos, debe
considerarse aplicable a la legítima del cónyuge sujeto a Derecho civil de Galicia, que se
configuraría, por tanto, como una “pars bonorum”, y se entendería como una parte de los
bienes relictos que por cualquier título debe recibir el legitimario, sin perjuicio de que, en
ciertos supuestos, reciba su valor económico o pars valoris bonorum. De ahí, que se
imponga la intervención del legitimario en la partición, dado que tanto el inventario de
bienes, como el avalúo y el cálculo de la legitima, son operaciones en las que ha de
estar interesado el legitimario, para preservar la intangibilidad de su legítima.
Así, artículos 806, 807, 1057 y 1058 del Código Civil', y Resoluciones de la Dirección
General de los Registros y del Notariado de 15 de febrero de 2000, 4 de mayo y 15 de
octubre de 2005, I de marzo y 26 de mayo de 2006, 31 de enero de 2007, 25 de febrero
y 17 de octubre de 2008, entre otras.
2.º En cuanto a la escritura de Entrega de Legado, otorgada el día cinco de marzo
del año dos mil veinticinco, ante el Notario de Ourense, Don Daniel Balboa Fernández,
bajo el número 331/2025 de su protocolo, los interesados realizan una adjudicación
parcial de herencia y entrega de legados, sin que de las operaciones realizadas en dicha
escritura se constate el completo pago de la legítima viudal.
Si bien es cierto que de acuerdo con el artículo 255 de la Ley de Derecho Civil de
Galicia “el causante podrá satisfacer la legítima del cónyuge viudo atribuyéndole por
cualquier título, en usufructo o propiedad, bienes determinados de cualquier naturaleza,
un capital en dinero, una renta o una pensión”, esas atribuciones que haga el testador
deben respetar como mínimo la cuarta parte del haber hereditario que solo se podrá
determinar (cfr. art. 244 y 245, sobre las operaciones que tal determinación comprende)
con intervención del viudo, cuyo derecho, como se ha señalado, gravaría todos los
bienes de la herencia.
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81419
Por tanto, será preciso que el cónyuge viudo del causante consienta en la partición
de bienes formalizada en el título presentado en tanto en cuanto se desconoce si la
misma perjudica a su legitima.
En conclusión, para lograr la inscripción del título presentado es imprescindible la
intervención de doña G. V. A., viuda (y legitimaria,) de Don J. L. O. R.
Por todo lo cual resuelvo suspender lo solicitado por los anteriores hechos y
fundamentos de derecho.
No se practica anotación de suspensión por no haber sido solicitada.
La presente calificación determina la prórroga del asiento de presentación por el
plazo que señala el artículo 323.1 de la Ley Hipotecaria.
Contra esta calificación (…)
El Registrador de la Propiedad Interino, Fdo: Cayetano Prada González Este
documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Cayetano Prada
González registrador/a interino/a de Puebla de Trives a día veintidós de octubre del dos
mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don A. A. y don J. L. O. V. interpusieron
recurso el día 2 de diciembre de 2025 mediante escrito en el que, en síntesis, alegaban
lo siguiente:
«Único. Innecesaria intervención de la cónyuge viuda en la entrega de legado
conforme a la Ley 2/2006, de 14 de junio, de Derecho Civil de Galicia.
La calificación del Sr. Registrador se fundamenta en una interpretación de la
naturaleza de la legítima del cónyuge viudo en el Derecho Civil de Galicia que,
respetuosamente, consideramos errónea y que no se ajusta a la evolución legislativa ni a
la doctrina más reciente de esa Dirección General.
1. Naturaleza de la legítima del cónyuge viudo en el Derecho Civil de Galicia.
El Registrador sostiene que la legítima del cónyuge viudo, a diferencia de la de los
descendientes, debe considerarse una pars bonorum, asimilándola al régimen del
Código Civil. Sin embargo, la Ley 2/2006, de 14 de junio, de Derecho Civil de Galicia,
aplicable a la sucesión supuso una profunda reforma del sistema legitimario gallego,
orientándolo hacia un modelo de pars valoris, es decir, un derecho de crédito contra la
herencia.
Si bien el artículo 253 de la citada ley configura la legítima del viudo como un
“usufructo vitalicio de una cuarta parte del haber hereditario”, esto no implica
necesariamente su naturaleza como pars bonorum. La propia ley, en su artículo 243,
define la legítima de los descendientes como “la cuarta parte del valor del haber
hereditario”, y el artículo 249 establece de forma inequívoca que “el legitimario no tiene
acción real para reclamar su legítima y será considerado, a todos los efectos, como un
acreedor”.
Aunque la ley no contiene una declaración tan explícita para el cónyuge viudo, la
sistemática de la norma y su espíritu, que busca agilizar las particiones, apuntan a que
su derecho no es el de un cotitular de los bienes hereditarios que deba intervenir en cada
acto de disposición, sino el de un acreedor a un valor (concretado en un usufructo), cuya
satisfacción es responsabilidad de los herederos.
2. Distinción entre partición/conmutación y entrega de legado.
El Registrador fundamenta gran parte de su argumentación en el artículo 256 de la
Ley de Derecho Civil de Galicia, que exige el acuerdo con la persona viuda para la
conmutación de su usufructo. Sin embargo, el acto documentado en la escritura
calificada no es una partición general de la herencia ni una conmutación del usufructo
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81420
viudal por parte de los herederos, sino una entrega de un legado específico ordenado
por el propio testador.
Los herederos, al entregar el legado, no están disponiendo de un bien de la
comunidad hereditaria, sino cumpliendo una disposición testamentaria concreta. La
legítima del cónyuge viudo grava el conjunto del haber hereditario, pero no confiere un
derecho de veto sobre la ejecución de las disposiciones del causante. La responsabilidad
de que la legítima sea satisfecha recae sobre los herederos, quienes deberán hacerlo
con los bienes restantes de la herencia o proceder a la conmutación, para lo cual sí
necesitarán el acuerdo de la viuda.
Exigir la intervención de la legitimaria para la entrega de cada legado paralizaría
injustificadamente la ejecución de la voluntad del testador, supeditándola a la liquidación
total de la herencia, lo cual no se desprende de la normativa gallega.
3. Protección de los derechos de la legitimaria.
La no intervención de la viuda en la entrega del legado no la deja en indefensión. Sus
derechos están plenamente garantizados por la legislación. Si considera que con las
disposiciones realizadas se perjudica su cuota usufructuaria, pero tiene a su disposición
las acciones correspondientes para reclamar lo que en derecho le corresponda a los
herederos, que son los obligados a su pago.
En este sentido, la Resolución de 2 de noviembre de 2021, de la Dirección General
de Seguridad Jurídica y Fe Pública, aunque referida a un supuesto de adición de
herencia bajo la ley anterior, establece un criterio interpretativo relevante. En ella, se
considera que, ante un posible derecho de suplemento de legítima (de naturaleza
personal), la notificación a la legitimaria es un mecanismo adecuado para evitar su
indefensión, permitiéndole ejercitar las acciones que estime oportunas. En el presente
caso, la escritura calificada ya prevé la notificación a la viuda, salvaguardando así sus
derechos.
4. Inexistencia de perjuicio a la legítima por el mero hecho de la entrega del legado.
La calificación negativa presume un posible perjuicio a la legítima viudal por el hecho
de que no se acredita su “completo pago”. Este requisito no puede exigirse para la
inscripción de un acto de ejecución testamentaria como es la entrega de un legado. La
determinación y pago de la legítima es una operación posterior o simultánea a la
liquidación general de la herencia, pero no un requisito previo para cada acto dispositivo
ordenado por el testador. Los herederos son los responsables de inventariar, valorar y
satisfacer las legítimas, y la viuda podrá, en su caso, reclamar contra ellos si sus
derechos no son respetados.
En conclusión, la interpretación del Sr. Registrador es excesivamente rigorista, no se
ajusta a la naturaleza de la legítima en el Derecho Civil de Galicia, que la configura como
un derecho de crédito (pars valoris), y confunde la necesaria intervención de la viuda en
la partición general o en la conmutación de su usufructo con la innecesaria intervención
en la mera entrega de un legado ordenado por el testador.
IV
Mediante escrito, de fecha 19 de diciembre de 2025, la registradora de la Propiedad
titular de O Barco-A Pobra de Trives, doña Paula Mireya Ramírez Pino, mantuvo la nota
de calificación y elevó el expediente a este Centro Directivo. Notificada la interposición
del recurso al notario autorizante del título calificado, no se ha producido alegación
alguna.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 806, 808, 839 del Código Civil; 18 y 322 y siguientes de la Ley
Hipotecaria; 2 y 19 de la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdicción Voluntaria; 3, 238,
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81421
243, 249, 253, 254, 256, 257 y 258 Ley 2/2006, de 14 de junio, de derecho civil de
Galicia; las sentencias de la Audiencia Provincial de Pontevedra de 20 de enero de 2015
y de la Audiencia Provincial de Lugo de 17 de julio de 2020; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 23 y 26 de abril, 3 y 21 de mayo
de 2002, 14 de septiembre de 2004, 13 de octubre de 2015, 15 de junio, 4 y 17 de julio
y 2 de agosto de 2016, 2 de febrero y 10, 19 y 24 de abril de 2017, 2 de marzo de 2018
y 4 de enero, 14 de febrero, 1 de marzo, 24 de mayo y 21 y 24 de julio 2019, y las
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Publica de 28 de julio
y 28 de agosto de 2020, 30 de julio y 2 de noviembre de 2021, 24 de julio de 2023, 29 de
abril y 29 de noviembre de 2024 y 14 de enero de 2026.
1. Debe decidirse en este expediente si es o no inscribible una escritura de entrega
de legados en la que concurren los hechos y circunstancias siguientes:
– En la escritura de 5 de marzo de 2025, se otorga entrega de legado de una serie
de fincas a favor de don J. L. y don A. A. O. V. El legado proviene de la sucesión de don
J. L. O. R., fallecido el día 26 de marzo de 2019, en estado de casado con doña G. V. A.,
de cuyo matrimonio no tuvo descendientes; de su primer matrimonio tuvo cuatro hijos -
don A., don J. L., don O. y el premuerto don A. O. V., que tuvo dos hijas, llamadas doña
S. O. C. y doña I. O. S. En su testamento, de fecha 20 de mayo de 2015, dispone lo
siguiente: «Lega a sus hijos don J. L. O. V. y don A. O. V., y a sus nietas, doña S. O. C. y
doña I. O. S., por terceras e iguales partes, a los dos primeros por cabezas y a las dos
últimas por estirpes, todos los bienes inmuebles, de naturaleza rústica o urbana, o
participaciones indivisas o derechos reales, que ostentara el testador sobre los mismos
(…) En el remanente instituye herederos a sus hijos, don J. L. O. V., don A. O. V. y don
O. O. V. y a sus nietas, doña S. O. C. y doña I. O. S., quienes heredarán los tres
primeros por cabezas y las dos últimas por estirpes».
– Mediante escritura de fecha 24 de febrero de 2020, don J. L., don A. A. y don O. O.
V. aceptaron la herencia pura y simplemente; mediante escritura de fecha 7 de diciembre
de 2020 las nietas doña S. O. C. y doña I. O. S. aceptaron la herencia a beneficio de
inventario.
– Mediante escritura de fecha 19 de noviembre de 2024, se hizo entrega de legados
a doña S y a doña I, dándose estas por pagadas en sus derechos en la sucesión, tanto
en su condición de herederas como de legatarias.
– Ahora, en la citada escritura de fecha 5 de marzo de 2025, se hace por don J. L.,
don A. A. y don O. O. V. la entrega de los legados que a los dos primeros corresponden.
El registrador señala como defectos los siguientes: a) no comparecen en el título
presentado todas las personas requeridas para poder hacer la partición de la herencia,
en concreto, doña G. V. A., viuda y legitimaria del citado causante, y b) será preciso que
el cónyuge viudo del causante consienta en la partición de bienes formalizada en el título
presentado en tanto en cuanto se desconoce si la misma perjudica a su legitima. En
definitiva, es imprescindible la intervención de la viuda (y legitimaria).
El recurrente alega lo siguiente: que aunque la Ley no contiene una declaración tan
explícita para el cónyuge viudo, la sistemática de la norma y su espíritu, que busca agilizar
las particiones, apuntan a que su derecho no es el de un cotitular de los bienes hereditarios
que deba intervenir en cada acto de disposición, sino el de un acreedor de un valor
(concretado en un usufructo), cuya satisfacción es responsabilidad de los herederos; que el
acto documentado no es una partición general de la herencia ni una conmutación del
usufructo viudal por parte de los herederos, sino una entrega de un legado específico
ordenado por el propio testador; que la no intervención de la viuda en la entrega del legado
no la deja en indefensión, ya que sus derechos están plenamente garantizados y tiene a su
disposición las acciones correspondientes para reclamar lo que en derecho le corresponda
a los herederos, que son los obligados a su pago, y que la legítima gallega se configura
como un derecho de crédito («pars valoris»), y la calificación confunde la necesaria
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81422
intervención de la viuda en la partición general o en la conmutación de su usufructo con la
innecesaria intervención en la mera entrega de un legado ordenado por el testador.
2. La cuestión está en determinar si es necesaria la intervención de la viuda en la
entrega de unos legados de la herencia; o si la naturaleza de la legítima gallega impide
la inscripción respecto de cualquier finca, en tanto no conste el consentimiento de la
legitimaria (o la acreditación de la satisfacción de su derecho legitimario).
Este Centro Directivo, en la Resolución de 29 de noviembre de 2024, y respecto de
la legítima del derecho civil gallego declaró: «(...) En resumen, pues, la legítima gallega
es una obligación de valor que puede ser satisfecha en metálico, y ese derecho se dirige
personalmente frente al heredero, que, en definitiva, es el obligado frente al legitimario.
El legitimario, por tanto, tiene a su favor el derecho a percibir con cargo a la herencia un
valor patrimonial, pero no forma parte, por su solo título de legitimario, del proceso de
transmisión y adquisición de los bienes hereditarios y, por lo tanto, del caudal relicto,
respecto al cual es un tercero acreedor. Por lo tanto, la legítima se configura como un
derecho preferente al de los legatarios hasta el límite de la cuota legitimaria y constituye
un derecho también preferente al de los acreedores del heredero (…)».
Ahora bien, si lo dicho, y respecto de la legítima de los descendientes, es doctrina
inconcusa; sin embargo, respecto de la legítima del cónyuge viudo, la cuestión ha sido –
y es– debatida.
El registrador entiende que la naturaleza de la legítima de los descendientes es
diferente a la del cónyuge (o conviviente supérstite en el caso de parejas de hecho
inscritas, ex disposición adicional tercera de la Ley 2/2006 de derecho civil de Galicia).
Así, en el primer caso y a raíz de la publicación de la Ley 2/2006, se ha configurado
como «pars valoris», sin que se produzca una afección real de los bienes al pago de la
legítima y sin que el legitimario pueda ser considerado un cotitular de los bienes
hereditarios. En el segundo caso se ha discutido si se puede considerar que su
naturaleza es la misma que en el caso de los descendientes o si por contra, tendría
carácter «pars bonorum» en sentido funcional y estructural dado que la regulación de
esta legítima se encuentra formulada en términos diferentes a la de los descendientes.
El registrador se adhiere a esta segunda postura y entiende que la legítima del viudo–
cuya cuantía depende de si concurre o no con descendientes– no es un mero derecho de
crédito–como sucede en el caso de los descendientes– sino un derecho real limitado y
limitativo del dominio que recae sobre una parte del caudal hereditario, aunque sea en
forma de usufructo; y por tanto, formando parte de la comunidad hereditaria, como titular de
una parte alícuota en usufructo, con todos los efectos y consecuencias que ello supone.
Defiende así que la legítima del cónyuge viudo presenta una dimensión estructural y
funcional propia, derivada de su configuración como derecho real limitado sobre una parte
del patrimonio hereditario, que–en cuanto llamamiento directo a una porción del caudal (y
como usufructo)– encaja en el grupo de las legítimas de tipo «pars bonorum».
Esta interpretación de la naturaleza de la legítima del viudo en el derecho civil de
Galicia, defendida en la calificación, es contradicha por el recurrente, y es lo que permite
cuestionar si procede la inscripción de la escritura de entrega de legados.
3. Por otra parte, hay que tener presente que la ley gallega sólo hace referencia al
«acreedor» cuando regula la legítima de los descendientes (en ese sentido,
artículo 249.1 cuando dispone: «El legitimario no tiene acción real para reclamar su
legítima y será considerado a todos los efectos como un acreedor»); mientras que en
relación con la legítima del cónyuge viudo el artículo 256 dispone: «Si el causante no lo
prohibió, los herederos podrán conmutar la legítima del cónyuge viudo por alguna de las
atribuciones expresadas en el artículo anterior, pero habrán de acordar con la persona
viuda los bienes o derechos en que se concretará. Si no hubiera acuerdo entre los
herederos y la persona viuda, decidirá la autoridad judicial».
Así, el carácter «pars bonorum» en sentido funcional y estructural de la legítima de la
viuda, puesto de manifiesto en la calificación recurrida, hace que su derecho legitimario
tenga naturaleza de derecho real (en forma de usufructo) y no de mero derecho personal
–como en el caso de los descendientes–; que recae directamente sobre los bienes
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81423
hereditarios y que es oponible erga omnes, configurándolo como una participación real
en la herencia; aunque el derecho se limite al usufructo y ello aunque la viuda no tenga
la consideración de heredera.
Por lo tanto, hasta que no se acredite que su derecho legitimario ha sido satisfecho
no puede procederse a la inscripción de las fincas que integraban el caudal hereditario
aunque no se traten de la vivienda habitual del causante si no se cuenta con su
consentimiento.
Esta postura es la que sostiene también la sentencia de la Audiencia Provincial de
Pontevedra de 20 de enero de 2015, en la que se reconoció la aplicación supletoria del
artículo 839.2 del Código Civil al reconocer al cónyuge viudo «un derecho de afección
sobre los bienes de la herencia al pago de su legítima». Es decir, aunque el cónyuge
viudo no sea heredero, ostenta un derecho legitimario real de usufructo sobre una cuota
del caudal hereditario (artículo 254 de la Ley 2/2006), lo que le atribuye la condición de
interesado en la partición a efectos de su eficacia e inscripción para evitar que ésta
pueda frustrar sus derechos legitimarios.
De tal manera que, mientras no se concrete o conmute, su derecho se proyecta
sobre la universalidad patrimonial hereditaria; y la inscripción de la finca que se solicita a
favor de la heredera, como nuda propietaria, y del legatario, como usufructuario,
produciría una alteración registral del patrimonio hereditario que puede perjudicar la
satisfacción real del usufructo de la viuda, y por ende perjudicar su derecho real
legitimario, motivo por el cual se requiere su consentimiento o, alternativamente, la
inscripción simultánea del usufructo.
4. Alega el recurrente que lo escriturado no es una partición general de la herencia
ni una conmutación del usufructo viudal por parte de los herederos, sino una entrega de
un legado específico ordenado por el propio testador.
Efectivamente, este Centro Directivo exige concurrencia unánime de los interesados
para hacer efectiva la partición, cuando hay normas particionales y llamamientos en el
remanente (en ese sentido, Resolución de 7 de febrero de 2023); con mayor razón debe
exigirse la intervención o satisfacción acreditada del cónyuge viudo legitimario
usufructuario (artículo 254 de la Ley 2/2006) para la conmutación del usufructo, pues su
derecho real grava el caudal y no puede omitirse en una adjudicación inscribible. Pues
bien, en igual sentido, la Resolución de 16 de octubre 2015, de la Dirección General de
los Registros y del Notariado, que en relación con una herencia sujeta al Código Civil
(pero con una naturaleza parecida a la legítima gallega del viudo, como se ha visto)
señaló que, «(...) a falta del contador-partidor, se imponga la intervención del legitimario
en la partición, dado que tanto el inventario de bienes, como el avalúo y el cálculo de la
legítima son operaciones en las que está interesado el legitimario, para preservar la
intangibilidad de su legítima. Y dicha intervención es necesaria también para la entrega
de legados (vid. Resoluciones de 25 de febrero de 2008, 9 de marzo de 2009, 6 de
marzo de 2012 y 12 y 16 de junio y 4 de julio de 2014)». Por tanto, se hace precisa la
intervención de la viuda para la entrega de los legados.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 18 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
27721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X