BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81549
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
12792 Resolución de 2 de junio de 2026, del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, por la que se publica el Convenio con Ikea Ibérica, SAU, para el
mecenazgo de un proyecto de interiorismo en el museo.
El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y Ikea Ibérica, SAU, han suscrito, con
fecha de 2 de junio de 2026, un convenio para el mecenazgo de un proyecto de
interiorismo en el museo, por lo que, conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 2 de junio de 2026.–El Director del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, Manuel Segade Lodeiro.
ANEXO
Convenio entre el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía e Ikea Ibérica, SAU
para el mecenazgo de un proyecto de interiorismo en el museo
En Madrid, a 2 de junio de 2026.
PRESENTES
De una parte, don Manuel Segade Lodeiro, Director del Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía, nombrado por Real Decreto 436/2023, de 6 de junio (BOE número 135,
de 7 de junio), actuando en virtud de las competencias atribuidas por el artículo 11 de la
Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
(BOE número 240, de 5 de octubre), y el artículo 9.2.c) del Real Decreto 188/2013, de 15
de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía (BOE número 86, de 6 de abril).
En adelante, el MNCARS o el organizador.
Y, de otra parte, doña Laura Ruiz de Galarreta Barrera y don Javier Muiña Peláez,
actuando en nombre y representación de Ikea Ibérica, SAU, con domicilio social en San
Sebastián de los Reyes, avenida Matapiñonera, 9, y NIF A28812618, actuando en su
condición de apoderados mancomunados y con las facultades que le confiere la escritura
pública otorgada ante el Notario de San Sebastián de los Reyes, don Álvaro Obando
Bigeriego, con fecha 18 de abril de 2024, con el número 1477 de orden de su protocolo.
En adelante, IKEA o el colaborador.
Ambas partes, en el carácter en el que intervienen, se reconocen recíprocamente
plena capacidad jurídica para suscribir el presente convenio (en adelante, el
«convenio»), y
EXPONEN
I. El MNCARS es un organismo público adscrito al Ministerio de Cultura que tiene
entre sus objetivos –conforme al artículo 3 de la Ley 34/2011, de 4 de octubre,
reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía– promover el conocimiento y
el acceso del público al arte moderno y contemporáneo en sus diversas manifestaciones
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81550
y favorecer la comunicación social de las artes plásticas, fotografía, audiovisuales,
espectáculos en vivo y diseño; establecer relaciones de cooperación y colaboración con
otros museos, universidades, centros de investigación o instituciones culturales
nacionales o extranjeras para favorecer el intercambio de experiencias y conocimientos;
y desarrollar acciones conjuntas con las citadas entidades que puedan contribuir a la
mejor realización de sus respectivos fines y organizar conjuntamente exposiciones
temporales de artes plásticas.
II. Que IKEA es una sociedad mercantil dedicada a la venta al por menor de
muebles en paquete plano, colchones, electrodomésticos, elementos de decoración y
objetos para el hogar; así como a la prestación de servicios asociados.
IKEA, con el objetivo fundamental de «crear un mejor día a día para la mayoría de
personas», y con el compromiso, como esencia de sus productos, del «diseño
democrático» (que pivota sobre los principios de forma, función, calidad, sostenibilidad y
precio bajo); ofrece a sus clientes artículos asequibles con diseños atractivos, humanos,
sencillos, ingeniosos, funcionales…, acercando a aquéllos diseño accesible para todos.
El estilo moderno, ya sea contemporáneo (por ser lo actual un camino hacia lo
universal, uniendo culturas y pueblos distintos en un acervo común) o escandinavo (en
clara vinculación a sus raíces nórdicas); como gran parte de la inspiración en IKEA y de
la esencia de muchos hogares en todo el mundo; presenta una marcada conexión con el
arte y la cultura, como reflejo de una aspiración (en el diseño) y de una voluntad (estar
presente en la vida de millones de personas, en sus casas, trabajos, ocio, etc.). Por ser
el arte un valor cultural intrínseco como sociedad contemporánea, pretende colaborar
con el MNCARS para ofrecer a sus visitantes espacios multiusos para disfrutar de su
experiencia en el museo como si de su hogar se tratara.
IKEA dentro de sus líneas de diseño de mobiliario, cuenta con un importante
catálogo de muebles pensados para el uso, disfrute y adaptación a las necesidades de
niños y niñas en su vida cotidiana, incluyendo elementos que contribuyen a crear
espacios de estudio en aras de su formación para el futuro. Dentro de sus intereses y de
su política de responsabilidad corporativa, IKEA colabora en actividades a favor de la
educación, iniciativas culturales que estimulen el desarrollo en edades tempranas e
inclusión social. En este sentido, IKEA ha manifestado una voluntad expresa de
contribuir con afán filantrópico a la actividad cultural del museo aportando una dotación
de elementos mobiliarios que mejorarán las condiciones de los grupos infantiles que
participan en las distintas actividades del MNCARS.
III. La sede principal del MNCARS está compuesta por el Edificio Sabatini y el
Edificio Nouvel, con una superficie total aproximada de 84.000 m². El flujo de visitantes
se vertebra de manera plural, ya que ambos edificios cuentan con un acceso para los
visitantes y con varias conexiones entre sí, ofreciendo una distribución que genera
diversos itinerarios posibles e impone una neta distinción entre espacio expositivo y resto
de espacios.
Uno de los espacios más representativos del edificio Sabatini es su claustro, que
cuenta con altas bóvedas y arquerías de piedra cuyas ventanas se asoman al jardín
central, un espacio al aire libre en el que las zonas ajardinadas y las fuentes conviven a
la perfección con esculturas de diferentes artistas. El MNCARS tiene el objetivo de
actualizar y crear espacios comunes dirigidos a los participantes de actividades
educativas y a su público general. Entre estos espacios comunes, concretamente en el
claustro de la segunda planta del edificio Sabatini, se plantea la actualización de sus
espacios destinados al programa educativo «SAVIA» así como el espacio conocido como
«Punto de encuentro». Además, otro de los objetivos del MNCARS es habilitar en el
edificio nuevos espacios destinados al descanso del público, con objeto de mejorar su
experiencia dentro de las obligaciones que el museo cumple como servicio público,
dotando estas áreas de mobiliario confortable, eficiente y con opciones multifuncionales.
IV. MNCARS e IKEA tienen el objetivo común de crear espacios confortables donde
fomentar el desarrollo cultural, social y educativo de niños y adultos. El presente
convenio es muestra de la confluencia de estos intereses que permitirán hacer del
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81551
museo un lugar de acogida, que invite a la visita de la oferta cultural de la institución,
pero que favorezca también la posibilidad de descansar y ofrecer espacios para la
reflexión de una forma adaptada a todos los públicos.
V. En atención a sus respectivos fines y los intereses comunes, las partes han
manifestado su voluntad de suscribir un convenio conforme al régimen fiscal previsto en
la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Régimen fiscal de las entidades sin fines
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siendo el MNCARS una entidad
beneficiaria del mecenazgo de las recogidas en el artículo 16 de la mencionada ley, de
conformidad con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El objeto del presente convenio es establecer los términos de colaboración entre
el MNCARS e IKEA para el mecenazgo del proyecto de interiorismo consistente en el
diseño y creación de diferentes espacios a partir del suministro e instalación de
mobiliario, complementos y accesorios de IKEA en el claustro de la segunda planta del
Edificio Sabatini (en adelante, el «Proyecto»).
2. La colaboración del MNCARS e IKEA instrumentada a través del presente
convenio se entiende, y así se reconoce y declara, efectuada en consonancia con los
fines de interés general a que se refiere el artículo 25 del título III de la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los
incentivos fiscales al mecenazgo, y del Real Decreto 1270/2003, de 10 de octubre, por el
que se aprueba el Reglamento para la aplicación del régimen fiscal de las entidades sin
fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Segunda. Aportaciones del Colaborador.
1. IKEA colaborará mediante una aportación EN ESPECIE de mobiliario y otros
complementos a favor del MNCARS por un importe máximo de hasta nueve mil euros
(9.000,00 euros) a través del suministro, transporte y montaje, por parte del colaborador,
para el desarrollo del proyecto objeto de convenio, previa comunicación por escrito del
MNCARS de su conformidad con los productos y los plazos de entrega propuestos.
Dichos bienes quedan concretados en el anexo que acompaña al presente convenio.
El citado importe, de carácter fijo y cerrado, será la cantidad máxima a aportar por
IKEA, de forma que cualquier gasto o impuesto de cualquier naturaleza lo será con cargo
a dicha cantidad, sin que IKEA venga obligado a abonar ninguna otra cantidad en ningún
concepto.
2. El suministro, transporte y montaje, por parte del colaborador, del mobiliario y
diferentes complementos para el desarrollo del proyecto objeto de convenio, se realizará
en la sede principal del MNCARS, a partir de la fecha en la que el convenio sea eficaz y,
en todo caso, antes de la finalización del primer semestre de 2026.
3. Al objeto de llevar a cabo el correspondiente seguimiento del cumplimiento de los
compromisos adquiridos en el presente convenio, las aportaciones en especie serán
convenientemente cuantificadas y justificadas por el colaborador presentando a tal fin
una certificación o justificación documental de aquellas aportaciones realizadas. Esta
justificación deberá ser presentada a efectos de su registro contable y fiscal conforme a
la normativa vigente a partir de que el Proyecto haya sido ejecutado y, en cualquier caso,
antes del 31 de agosto de 2026.
4. En virtud de este convenio, IKEA cederá definitivamente al MNCARS el
mobiliario y los diferentes complementos aportados para el desarrollo del Proyecto objeto
de convenio, los cuales se relacionan en el anexo (en lo sucesivo, el «Mobiliario»).
IKEA, con la previa conformidad del MNCARS manifestada de forma expresa y por
escrito, podrá sustituir, por razones de disponibilidad, cualquiera de los artículos que
forman parte del Mobiliario por otros de similar categoría y características.
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81552
IKEA, por sí misma o valiéndose de empresas especializadas con solvencia técnica
suficiente, llevará a cabo el transporte, montaje e instalación del Mobiliario (en adelante,
los «Trabajos») siguiendo las instrucciones del Organizador y adaptándose a las fechas,
horario, normativa de Prevención de Riesgos Laborales, etc., del MNCARS, que deberá
ser trasladada a IKEA con antelación suficiente y, en todo caso, diez (10) días de la
fecha prevista para la ejecución de los Trabajos.
Para que IKEA pueda llevar a cabo los Trabajos requiere que el emplazamiento (claustro
de la segunda planta del Edificio Sabatini) se encuentre en condiciones jurídicas, operativas y
de seguridad, adecuadas; de forma que aquél cuente, entre otras, con ascensor o
montacargas para el traslado de los bultos; luz suficiente; tomas de electricidad, espacio para la
correcta manipulación de la mercancía; etc. En particular, y sin perjuicio de otras actuaciones
que sea necesario acometer, el Organizador deberá realizar la conexión y enganche de las
lámparas; así como proponer e instalar los elementos de carpintería y la ejecución de la pintura
del espacio en el que se vaya a disponer el Mobiliario.
Finalizados los Trabajos, IKEA y el MNCARS firmarán el correspondiente albarán o
documento justificativo, que documentará la entrega del Mobiliario y la asunción de la
propiedad del Mobiliario.
5. Finalizado el Proyecto a satisfacción de las Partes, la ulterior utilización del
Mobiliario y complementos por parte del Organizador no supondrá compromisos
adicionales por parte del MNCARS con el Colaborador.
Sin perjuicio de lo anterior, MNCARS se compromete a mantener adecuadamente el
Mobiliario, velando por su cuidado y estética, de tal forma que no se vea comprometida,
en ningún caso, su funcionalidad y la integridad de su apariencia exterior durante el
periodo de vigencia del convenio; o, en su defecto, a la retirada definitiva del mobiliario
del espacio público del museo.
6. Por su parte, el MNCARS podrá emitir a favor de IKEA –si así lo solicita el
Colaborador– un certificado de la aportación recibida una vez que la instalación del
mobiliario y los complementos se haya completado e IKEA haya entregado al MNCARS
el certificado o justificación documental que se menciona en el apartado 3 de la presente
cláusula.
7. De acuerdo con el artículo 25.1 de la Ley 49/2002, tras la modificación operada
por el Real Decreto-ley 6/2023 (Libro cuarto, artículo 129, apartado 9), IKEA, en calidad
de colaborador, podrá hacer una difusión de su participación en el Proyecto.
Tercera. Obligaciones del MNCARS.
1. Como organizador del Proyecto y durante el mismo, el MNCARS se compromete
a custodiar, mantener y utilizar adecuadamente el Mobiliario.
Asimismo, el Organizador deberá llevar a cabo las actuaciones que se indican en el
apartado 4 de la cláusula anterior, con el fin de que el Colaborador pueda proceder a la
realización de los Trabajos en condiciones adecuadas.
2. El Organizador asume con respecto al Colaborador el compromiso de difundir
por cualquier medio la colaboración prestada por aquel en las actividades que desarrolle
en cumplimiento de su finalidad y que motivan este convenio. La difusión de la
colaboración de IKEA por parte del MNCARS no constituirá una prestación de servicios.
La difusión de la colaboración, así como el resto de comunicaciones que se preparen
en el marco del Proyecto, deberá realizarse previa conformidad de IKEA, manifestada de
forma expresa y por escrito; de forma que el medio y contenido de dicha difusión se
ajuste a los estándares y normas internas que rigen la Comunicación de IKEA.
3. En particular, para asegurar la obligación de dicha difusión durante el periodo de
vigencia del convenio, el MNCARS llevará a cabo las siguientes acciones:
– Potenciar la difusión y comunicación nacional e internacional de la participación de
IKEA a través de medios, tales como la mención del Colaborador en los paneles
destinados al reconocimiento de colaboradores situados en los halls de entrada de los
edificios Sabatini y Nouvel del MNCARS, así como la mención del Colaborador en la
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81553
memoria anual de actividades publicada y editada por el MNCARS y la mención del
Colaborador en el apartado web dedicado a colaboradores en su página web.
– Presencia de los productos del colaborador en su sede principal durante el tiempo
que permanezcan instalados hasta su retirada definitiva transcurrido, como mínimo, 6
meses desde la fecha de finalización de los Trabajos.
4. El MNCARS revisará periódicamente el estado del Mobiliario instalado para los
espacios creados en virtud de este Proyecto con objeto de garantizar que sus
condiciones de imagen y funcionalidad sigan siendo óptimas.
Una vez que el Mobiliario se haya instalado en el emplazamiento, el MNCARS será
plenamente responsable del mismo. Al tratarse de una colaboración por importe cerrado,
IKEA no estará obligada a reparar o sustituir el Mobiliario en caso de deterioro o uso de
cualquiera de sus elementos; únicamente respondiendo en caso de existencia de
defectos de calidad de fabricación del Mobiliario o de un incorrecto montaje o instalación
por parte de IKEA, lo que deberá ser acreditado por el Museo.
Dado que parte del Mobiliario no está fabricado para un uso profesional intensivo,
IKEA no otorga garantía alguna sobre el mismo sin perjuicio de la que legalmente resulte
de aplicación.
Cuarta. Uso de logotipos e imagen.
1. El presente convenio no supone la transmisión por título alguno de derechos de
propiedad intelectual o industrial titularidad de las Partes, que continuarán siendo de la
propiedad exclusiva y respectiva de éstas durante la vigencia del presente convenio y a
la finalización del mismo.
La anterior previsión se extenderá también a la propiedad intelectual e industrial de
los logos y marcas comerciales de terceras personas físicas y/o jurídicas que pudieran
ser intercambiadas entre las Partes en cumplimento de este convenio.
2. Todos los soportes gráficos (logotipo) necesarios para las inserciones del nombre
de IKEA en los medios de difusión empleados por el MNCARS serán facilitados por IKEA
y el MNCARS no podrá alterarlos ni modificarlos sin el previo consentimiento de la otra
parte, ni utilizarlos para fines distintos a los pactados en el presente convenio.
El MNCARS reconoce que la marca comercial IKEA y el logotipo de IKEA son
propiedad de «INTER IKEA SYSTEMS B.V.» (sociedad mercantil domiciliada en los
Países Bajos), y que no tiene ningún derecho de ninguna naturaleza sobre dicha marca
comercial ni sobre el logotipo como resultado del presente convenio, por lo que se
prohíbe expresamente su utilización para fines comerciales ni para ningún otro fin.
3. Cualquier material de difusión derivado de la ejecución del presente convenio
que deba ser sometido a la supervisión y aprobación por el Colaborador deberá ser
remitido por el MNCARS con una antelación suficiente que permita la adecuada revisión.
Tales revisiones deberán realizarse por el colaborador en el menor tiempo posible a fin
de agilizar al máximo los procesos de edición del MNCARS.
Quinta. Protección de datos de carácter personal de los firmantes.
1. El objeto de los Servicios contemplados en el convenio no supone el acceso por
ninguna de las partes, configurándose como una prestación de servicios sin acceso a
datos de carácter personal.
2. El prestador garantiza que no procederá a acceder a ningún dato de carácter
personal durante la prestación de servicios a IKEA, igualmente se obliga a mantener el
secreto y deber de confidencialidad respecto a los datos que su personal hubiera podido
conocer con motivo de la prestación del servicio.
3. En caso de que se acordase o se proyectase cualquier variación en la ejecución
del contrato que implicase tratamiento de datos personales, ambas partes convienen en
formalizar en su caso el correspondiente anexo, sin que dicha prestación pueda llevarse
a cabo hasta la firma de dicho acuerdo.
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81554
4. En el tratamiento de datos personales de los firmantes que se realice con la
finalidad de suscribir y ejecutar el convenio, ambas partes adecuarán sus actuaciones al
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
5. Los datos de carácter personal de los firmantes del convenio serán tratados por
el Museo Reina Sofía e incorporados a la correspondiente actividad de tratamiento, cuya
base legal es la suscripción y ejecución del convenio.
Responsable del tratamiento:
– En el caso del MNCARS: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, con
domicilio en la Calle Santa Isabel n.º 52, 28012 Madrid.
– En el caso de Ikea Ibérica, SAU, con domicilio en Avda. Matapiñonera, 9, 28703,
San Sebastián de los Reyes, Madrid.
Delegado de Protección de Datos: el delegado de Protección de Datos es una figura
legalmente prevista cuyas funciones principales son las de informar y asesorar a la
entidad sobre las obligaciones que le afectan en materia de protección de datos
personales y supervisar su cumplimiento. Además, el Delegado de Protección de Datos
actúa como punto de contacto con la entidad para cualquier cuestión relativa al
tratamiento de datos personales, por lo que los interesados pueden dirigirse a él:
– En el caso del MNCARS: dpd@museoreinasofia.es.
– En el caso de IKEA: tusdatos@ikea.com.
Finalidades: la suscripción y ejecución de los convenios y protocolos generales de
actuación de los que es parte el Museo Reina Sofía, conforme a lo previsto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, su Ley reguladora
y su Estatuto. El suministro de los datos con este fin es obligado e impediría el
cumplimiento del convenio en caso contrario.
Plazo de conservación: los datos se tratarán durante todo el tiempo que dure la
relación mantenida entre las partes. Finalizada dicha relación, se procederá al bloqueo
de los datos durante el periodo en que se pueda derivar cualquier tipo de
responsabilidad como consecuencia del presente convenio. Una vez finalice el plazo de
prescripción legal y expiren tales responsabilidades, los datos serán eliminados.
Destinatarios: los datos serán comunicados a las Administraciones Públicas
competentes, en los casos previstos en la ley y para los fines en ella definidos y a las
correspondientes entidades financieras, para la gestión de cobros y pagos, en su caso.
Derechos de los afectados: Los afectados tienen derecho a solicitar el acceso a sus
datos personales, su rectificación o supresión, así como a la limitación de su tratamiento,
a oponerse al mismo y a la portabilidad de sus datos dirigiéndose respectivamente al
responsable del tratamiento que corresponda, en la siguiente dirección de correo
electrónico:
– En el caso del MNCARS: infoderechos@museoreinasofia.es.
– En el caso de IKEA: tusdatos@ikea.com.
Así mismo, pueden poner en conocimiento de la Agencia Española de Protección de
Datos (www.aepd.es) o, en su caso, la autoridad autonómica de control, cualquier
situación que considere que vulnera sus derechos.
Sexta. Eficacia.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio se perfeccionará con la
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81555
firma de las partes y resultará eficaz una vez que se inscriba en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación (REOICO). Asimismo, será publicado
en el plazo de diez (10) días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del
Estado».
2. El convenio tendrá efectos hasta la finalización del plazo de seis (6) meses
posteriores a la terminación de los Trabajos y, en todo caso, antes del 31 de diciembre
de 2026. Transcurrida la vigencia del convenio, éste se entenderá finalizado de forma
automática sin necesidad de comunicación alguna entre las Partes, no pudiendo ser
exigido entre las Partes el cumplimiento de ninguna obligación de las aquí recogidas.
3. No obstante lo anterior, durante la vigencia del convenio las Partes podrán
acordar expresamente y por escrito su prórroga, conforme a lo dispuesto en el
artículo 49.h).2.º de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, hasta cuatro años
adicionales.
4. Todos los compromisos adquiridos por el presente convenio quedarán sin vigor
tras la finalización de la vigencia. En particular, y a los efectos oportunos, el MNCARS no
estará obligado a continuar, mantener ni reanudar ninguna actividad de difusión,
comunicación, reconocimiento o visibilidad de la colaboración más allá del período de
vigencia del convenio.
Séptima. Confidencialidad.
1. Toda información que las partes obtengan recíprocamente como consecuencia
de la negociación, formalización y ejecución del presente convenio deberá considerarse
información confidencial, amparada por el secreto profesional.
2. En virtud de lo anterior, las partes asumen la obligación de no revelar ni permitir
a nadie revelar la información confidencial, así como restringir el acceso a aquellas
personas cuya intervención sea necesaria para el desarrollo del convenio y que deban
tener acceso a la misma en relación con los fines antes mencionados.
Octava. No constitución de vínculo o sociedad entre las partes.
1. El presente convenio no implica la constitución de ninguna sociedad, asociación
u otra clase de vinculación entre las partes, que asumen sólo las obligaciones que
figuran en la redacción de su texto y a las cuales limitan sus responsabilidades
respectivas.
2. Los acuerdos, contratos o convenios que cada una de las partes pueda
formalizar con terceros durante la vigencia del presente convenio, no previstos en el
mismo, serán del todo ajenos a la contraparte y al propio convenio.
3. Entre las partes no existe relación de solidaridad o subsidiariedad alguna y cada
una responde de forma individual y exclusiva de sus acciones y omisiones que traigan
causa del presente convenio.
Novena. Modificación.
El presente convenio constituye la manifestación expresa de la voluntad de las partes
en relación con la materia aquí contenida. Cualquier modificación de los términos del
mismo requerirá acuerdo unánime y por escrito de los firmantes y se tramitará conforme
a lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, mediante la correspondiente adenda de
modificación.
Décima. Comisión mixta de seguimiento, vigilancia y control.
1. En virtud de este convenio, queda constituida la Comisión mixta de seguimiento,
vigilancia y control del presente convenio a la que corresponderá velar por el correcto
desarrollo y seguimiento de lo dispuesto en el mismo, y que se reunirá cuando sea
necesario con el fin de resolver los eventuales problemas de interpretación y ejecución
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81556
que de éste pudieran derivarse. Este texto actuará como acta de constitución de la
misma.
2. Esta Comisión se regirá en términos generales de funcionamiento y régimen
jurídico, y con respecto a lo expresamente establecido en la presente cláusula, por lo
dispuesto en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la ley 40/2015, de 1 de
octubre.
3. La Comisión, de composición paritaria, estará integrada por cuatro miembros:
– Por parte del MNCARS: el/la directora/a de Gabinete Institucional y el/la jefe/a del
Área de Arquitectura, Desarrollo Sostenible y Servicios Generales.
– Por parte de IKEA: Country Communications Manager o cargo equivalente; y el
Public Affairs Leader y Communication Business Partner o cargo equivalente.
El/la director/a de Gabinete Institucional del MNCARS actuará en calidad de
Presidente/a de la Comisión.
Un miembro del equipo de Patrocinios del MNCARS ejercerá de Secretario de la
Comisión. La persona a la que corresponda el desempeño de este cargo deberá velar
por la legalidad formal y material de las actuaciones de la Comisión, certificar las
actuaciones de esta y garantizar que los procedimientos y reglas de constitución y
adopción de acuerdos sean respetadas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 16.3
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Extinción.
1. El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución del presente convenio:
a) El transcurso de su plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo mutuo entre las Partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, la parte afectada podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al representante que corresponda de la Comisión mixta de vigilancia y
seguimiento del convenio prevista en su cláusula décima. Si transcurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará
a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio. La resolución del convenio por esta causa conllevará la indemnización de los
daños y perjuicios causados, para cuya valoración se tendrán en cuenta los gastos
asumidos por la parte perjudicada, como consecuencia del incumplimiento y hasta el
momento de dicha resolución.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
Duodécima. Naturaleza jurídica y jurisdicción competente.
1. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por los artículos 47
y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. El presente convenio se acoge al régimen fiscal previsto en la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, relativa al régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los
incentivos fiscales al mecenazgo, por tratarse de un acuerdo en actividades de interés
general llevado a cabo por dos entidades acogidas a la mencionada ley.
3. Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación,
ejecución, resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se
resolverán entre las partes de manera amistosa, en el seno de la comisión prevista en la
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81557
cláusula décima. A falta de acuerdo, serán competentes para conocer de las cuestiones
litigiosas los órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo de la ciudad
de Madrid.
Decimotercera. Notificaciones.
Cualquier notificación que las partes quieran realizar en relación con el presente
convenio deberá realizarse por escrito, con acuse de recibo, a las siguientes direcciones:
Del MNCARS: De Ikea Ibérica, SAU.
Att.: Directora de Gabinete Institucional Att.: Country Communication Manager.
C/Santa Isabel, 52 Avd. Matapiñonera, 9.
28012 Madrid 28703 San Sebastián de los Reyes.
Se entenderá por acuse de recibo cualquiera de los siguientes métodos: burofax,
correo electrónico con acuse de recibo y/o carta certificada.
Ambas Partes se obligan a mantener sus datos de contacto actualizados de forma
permanente debiendo comunicar de forma fehaciente cualquier cambio que pueda
producirse.
Y, en prueba de conformidad, una vez leído el presente documento, las partes firman
el presente convenio mediante firma electrónica en la fecha de firma.–Por el MNCARS,
el Director, Manuel Segade Lodeiro.–Por Ikea Ibérica, SAU, la Directora Country
Communication Manager, Laura Ruiz de Galarreta, y el Apoderado, Javier Muiña Peláez.
(El presente convenio ha sido informado favorablemente por la Abogacía del Estado
coordinadora del convenio de Asistencia Jurídica Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía-Abogacía General del Estado con fecha de 20 de mayo de 2026 y autorizado por el
Ministerio de Hacienda con fecha de 26 de mayo de 2026.)
ANEXO
Relación de mobiliario y complementos aportados para el desarrollo del Proyecto
Modelo Unidades
FROSET butaca. 2020. 10
GLADOM mesita auxiliar. 2016. 3
JÄRPEN sillón, 1956 (SKALBODA). 4
LAMPAN lámpara, 2002. 11
RISLAMPA lámpara 1969 (GULLSUDARE). 6
HAVSDJUP Montura lámpara (modelo actualizado). 6
LILLEHEM sillón 2024 Composición 1 (esquina). 1
LILLEHEM sillón 2024 Composición 2 (zona espera). 2
GRIMSARBO mesa auxiliar (sustituye a LISABO). 10
DALFRED taburete (sustituye a RÖNINGE). 3
STOCKHOLM mesa alargada (sustituye a LISABO). 1
SMASTAD banco. 10
RONINGE mesa alta. 3
LANDSKRONA sofá piel. 4
LANDSKRONA reposapies. 1
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81558
Modelo Unidades
LILLEHEM reposapies. 3
MARIUS taburetes. 5
MAMMUT taburetes. 5
FJÄDRAR relleno cojines. 20
LAGERPOPPEL Funda cojín. 14
GURLI funda cojín. 6
MORUM alfombra. 1
MORUM alfombra. 1
STOPP FILT antideslizante. 2
Tela por metro. 4
LADDA Pilas. 11
SOLHETTA bombillas E27. 3
Planta grande. 4
SOJABÖNA maceta grande. 4
Planta pequeña. 6
SOJABÖNA maceta. 6
Planta mediana. 3
SOJABÖNA maceta. 3
Planta pequeña. 3
SOJABÖNA maceta. 3
Planta mediana. 6
SOJABÖNA Maceta. 6
29721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X