BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81512
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
12789 Resolución de 5 de junio de 2026, de la Dirección General de Políticas contra
la Despoblación, por la que se publica el Convenio con la Universitat de
València, para la realización del programa Campus Rural de prácticas
universitarias en el medio rural.
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico y la Universitat de
València han suscrito, con fecha 1 de junio de 2026, el convenio de referencia, por lo que
conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen
Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 5 de junio de 2026.–La Directora General de Políticas contra la
Despoblación, Ana de los Ángeles Marín Andreu.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
y la Universitat de València para la realización del programa Campus Rural
de prácticas universitarias en el medio rural
En Madrid y Valencia a la fecha de la firma electrónica.
REUNIDOS
De una parte, doña Ana de los Ángeles Marín Andreu, Directora General de Políticas
contra la Despoblación, en virtud del nombramiento efectuado por Real Decreto 70/2024,
de 16 de enero, que actúa en nombre y representación del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico en virtud de lo establecido en la Orden TED/533/2021,
de 20 de mayo, sobre delegación de competencias.
De otra parte, don Juan Luis Gandía Cabedo, Rector Magnífico de la Universitat de
València, con CIF Q-4618001-D, que actúa en nombre y representación de la misma en
virtud de su nombramiento por Decreto del Consell de la Generalitat Valenciana 47/2026,
de 10 de abril de 2026 (DOGV 10340, de 13 de abril), y está legitimado para este acto,
en ejercicio de las funciones previstas para tal cargo por el artículo 94 de los estatutos de
la mencionada Universidad.
Las partes, en el concepto en que intervienen, aseguran la vigencia de la
representación con la que actúan y se reconocen recíprocamente la capacidad legal
suficiente y necesaria para suscribir el presente convenio y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
La Universitat de València, en lo sucesivo «la Universidad», es una entidad al
servicio de la sociedad, a la que le corresponde, entre otras, las funciones orientadas a
la preparación académica y profesional de los distintos ámbitos y disciplinas de sus
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81513
estudiantes. Para dar cumplimiento a este objetivo, resulta de interés la organización de
prácticas externas que completen los conocimientos adquiridos en las aulas.
Segundo.
Corresponde al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en lo
sucesivo «el Ministerio», a través de la Secretaría General para el Reto Demográfico, el
impulso y la coordinación de las competencias que le atribuye el Real Decreto 503/2024,
de 21 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023,
de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales.
En concreto, tiene encomendada la coordinación de políticas públicas, en el ámbito
de la Administración General del Estado, dirigidas a impulsar la sensibilización, el
conocimiento y la formación, desde la infancia y la juventud, y a lo largo de la vida, que
pongan en valor el territorio, especialmente de las áreas rurales, y favorezcan el
conocimiento y la dinamización de las oportunidades existentes en las zonas afectadas
por la despoblación.
Tercero.
El Plan de 130 Medidas frente al Reto Demográfico recoge el fomento de programas
como Campus Rural, que permite que estudiantes universitarios realicen prácticas en
entornos rurales o en riesgo de despoblación, favoreciendo además el crecimiento
económico de estos territorios. El objetivo que se persigue es que estudiantes
universitarios puedan completar su formación mediante la realización de prácticas
académicas, tanto curriculares como extracurriculares, en el ámbito rural, en zonas con
problemas de despoblación, residiendo en el mismo, conociéndolo en profundidad y
conviviendo y colaborando con su gente, de modo que puedan verlo como un lugar de
oportunidades para el desarrollo de su futuro profesional.
Cuarto.
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, el Ministerio de
Universidades, actual Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades y CRUE
suscribieron el 1 de julio de 2021 un protocolo general de colaboración para el desarrollo
del programa Campus Rural de prácticas universitarias en el medio rural.
Quinto.
Con fecha 16 de noviembre de 2021, el Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico, el entonces Ministerio de Universidades, actual Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades y CRUE suscribieron el convenio para el desarrollo y la
coordinación del programa Campus Rural de prácticas universitarias en el medio rural,
que establece el marco general de coordinación y colaboración para el desarrollo del
citado programa. En virtud de dicho convenio el Ministerio y CRUE vienen colaborando
anualmente en el programa Campus Rural, acordando los aspectos fundamentales de
este programa, elaborando la Guía del Programa de Campus Rural en la que se
establecen los requisitos de las prácticas y los criterios de idoneidad, colaborando en la
determinación de la idoneidad de las propuestas de prácticas que se trasladan al
Ministerio y en su difusión hacia las universidades, así como en la coordinación junto a
las universidades que participan en el programa.
Sexto.
Con fecha 3 de mayo de 2022, las Partes, la Universitat de València y el Ministerio
para la Transición Ecológica y Reto Demográfico, firmaron un primer convenio para la
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81514
incorporación de la Universidad al programa Campus Rural de prácticas universitarias en
el medio rural para que sus estudiantes puedan realizar prácticas en cualquier
administración local, institución, organismo o empresa legalmente constituida y asentada
en zonas con problemas de despoblación. Esta Universidad ha venido renovando su
participación en el programa desde entonces.
Séptimo.
Con fecha 24 de marzo de 2025, la Universitat de València presenta declaración
responsable a los efectos de determinar la inexistencia de la vocación de mercado a que
alude el artículo 6.1.a) de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se trasponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
Octavo.
La experiencia adquirida durante el desarrollo del programa Campus Rural en los
últimos ejercicios ha proporcionado nuevos criterios y consideraciones que han sido
tenidos en cuenta para la formulación del presente convenio.
Por todo ello, teniendo en cuenta todo cuanto antecede, las partes firmantes
suscriben el presente convenio, con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Es objeto del presente convenio la incorporación de la Universidad al programa
Campus Rural de prácticas universitarias en el medio rural para que sus estudiantes
puedan realizar prácticas durante este ejercicio en unidades administrativas
dependientes de cualquiera de las Administraciones públicas y organismos a ellas
adscritos; entidades sin ánimo de lucro; o empresas, siempre que tengan su sede o
desarrollen su actividad funcional en zonas rurales con problemas de despoblación.
Segunda. Descripción del programa.
El programa Campus Rural es una iniciativa del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, en colaboración con la Universidad, y ambas partes
participan y son titulares de las actividades objeto del convenio.
En este sentido, tanto el Ministerio como la Universidad comparten el mismo objetivo,
contribuir al reequilibrio territorial incentivando la llegada de capital humano a los
espacios más despoblados para dinamizar su tejido productivo, social e institucional.
La participación de la Universidad en el programa no superará cada año el número
máximo de meses de prácticas conveniados para dicha anualidad, y estará sujeto a la
disponibilidad presupuestaria.
Tercera. Obligaciones de las partes.
El Ministerio se compromete a:
a) Asegurar la correcta coordinación del desarrollo del programa en la Universidad
dentro del marco general del programa Campus Rural.
b) Velar porque el desarrollo del convenio se adecúe a los criterios generales de
desarrollo del programa Campus Rural, de acuerdo con lo dispuesto en el Convenio
entre el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, el Ministerio de
Ciencia, Innovación y Universidades y CRUE para el desarrollo y la coordinación del
programa Campus Rural de prácticas universitarias.
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81515
c) Elaborar anualmente en colaboración con la CRUE, la Guía del Programa de
Campus Rural en la que se desarrollen los requisitos y aspectos a tener en cuenta para
cada edición del programa y, en particular, se establezcan los requisitos de las prácticas
y los criterios de idoneidad, colaborando en la determinación de la idoneidad de las
propuestas de prácticas que se trasladan al Ministerio y en su difusión hacia las
universidades, así como en la coordinación junto a las universidades que participan en el
programa.
Por su parte, la Universidad se compromete a:
a) Adoptar las medidas necesarias para el desarrollo y puesta en marcha del
programa Campus Rural en su ámbito de actuación, correspondiéndole la gestión íntegra
del programa en su ámbito, y aportando los instrumentos adecuados para la gestión y
seguimiento del mismo. En particular, la publicación de la convocatoria de prácticas de
acuerdo con su normativa y lo dispuesto en el presente convenio, así como su difusión
interna y externa a través de los medios adecuados. La universidad respetará la mención
al programa «Campus Rural» y mencionará la aportación estatal a la financiación del
mismo, incluyendo el logotipo del Ministerio y del programa campus rural en las acciones
de comunicación.
b) Velar porque el desarrollo del convenio se adecúe a los criterios generales de
desarrollo del programa Campus Rural que las partes puedan acordar, y de conformidad
con lo dispuesto en el Convenio entre el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades y CRUE, para el
desarrollo y la coordinación del programa Campus Rural de prácticas universitarias en el
medio rural.
c) Seleccionar las propuestas de prácticas presentadas por las entidades públicas o
privadas interesadas, seleccionar a los alumnos que se integrarán en el programa, así
como adoptar otras medidas y decisiones previstas en el presente convenio y que
competencialmente le correspondan, en los términos que se acuerden y, siguiendo las
indicaciones de coordinación general que puedan adoptarse en la Guía del Programa
Campus Rural.
d) Incluir al estudiantado que realice prácticas formativas o prácticas académicas
externas en el sistema de Seguridad Social de acuerdo con el Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, modificado a través del Real Decreto-ley 2/2023
(TRLGSS).
e) Fomentar la participación de la Universidad y sus estudiantes en las jornadas y
actividades que puedan emanar del programa Campus Rural.
Cuarta. Naturaleza de las prácticas universitarias en el medio rural.
Las prácticas ofertadas deben tener un carácter formativo y cumplir los requisitos
establecidos en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, así como en la
normativa interna de la Universidad en lo relativo a su duración, horarios, proyecto
formativo, asignación de tutores académicos y de la entidad colaboradora, seguimiento y
evaluación, para su posterior reconocimiento curricular en los expedientes académicos
de los estudiantes beneficiarios en el caso de las prácticas curriculares o su inclusión en
el Suplemento Europeo al Título (SET), en el caso de las prácticas extracurriculares.
Quinta. Difusión del programa y recepción de solicitudes.
De acuerdo con lo establecido en la cláusula tercera, las partes difundirán este
proyecto entre los agentes socioeconómicos para conocer qué entidades, públicas o
privadas, están interesadas en acoger estudiantes en prácticas, de modo que estas
puedan contactar con el servicio apropiado de la Universidad para realizar los trámites
oportunos para participar en el programa Campus Rural.
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81516
Podrán presentar propuestas para acoger estudiantes en prácticas cualquier
administración, institución, asociación, organismo o empresa legalmente constituidos y
asentados en zonas rurales con problemas de despoblación o que desarrollen su
actividad en dichas zonas.
Sexta. Selección de propuestas de prácticas.
1. La Universidad procederá a la selección de propuestas de prácticas, en el marco
de las indicaciones generales que acuerden las partes. Con carácter general, las
prácticas se desarrollarán en una provincia distinta a aquella en la que tenga su sede el
campus académico en el que el estudiante esté matriculado.
En caso de no poder cumplir con este requisito, las prácticas podrán tener lugar en la
misma provincia de la sede del campus académico. La Universidad expondrá estos
casos para su valoración en la Comisión de Seguimiento descrita en la cláusula
decimotercera.
2. Asimismo, se favorecerá el intercambio de ofertas de prácticas entre las
universidades participantes del programa Campus Rural, en aquellos casos en los que
haya exceso o déficit de prácticas de cada Universidad, en que los perfiles académicos
de una Universidad determinada no puedan cubrirse con las ofertas de prácticas
recibidas por ésta, o por otros motivos que se estimen pertinentes. Para ello, el Ministerio
con el apoyo de CRUE y el resto de las universidades participantes en el programa,
habilitará espacios de diálogo y colaboración en los cuales poder informar de estas
necesidades.
3. La Universidad trasladará a las entidades proponentes la información necesaria
sobre el proceso de selección efectuado.
4. Finalizada la selección de propuesta de prácticas, la Universidad remitirá al
Ministerio la relación de entidades proponentes de prácticas que hayan participado en la
convocatoria, detallando aquellas entidades seleccionadas y aquellas desestimadas con
una breve descripción de los motivos.
5. Posteriormente, la Universidad realizará la asignación de estudiantes y
formalización de las prácticas, siguiendo los procedimientos determinados en su propia
normativa de Prácticas Académicas.
La Universidad establecerá el marco regulador de las relaciones entre el estudiante,
la entidad proponente y la propia Universidad mediante instrumento jurídico acorde a la
normativa en vigor.
Séptima. Participantes.
1. Las prácticas ofertadas podrán ser solicitadas por cualquier estudiante
matriculado en cualquier grado o máster oficial de la Universidad. También podrán
participar, si así lo establece la Universidad, los estudiantes matriculados en cualquier
enseñanza impartida en la Universidad o por los centros adscritos a la misma, así como
los estudiantes de otras universidades españolas o extranjeras que, en virtud de
programas de movilidad académica o de convenios establecidos entre las mismas, se
encuentren cursando estudios en la Universidad o en los centros adscritos a la misma.
La Universidad revisará que el solicitante de prácticas cumple los requisitos
adecuados. La Universidad podrá detallar normativa específica, requisitos o condiciones
adicionales para la selección de los participantes, que sean suplementarios a los
previstos en este convenio, pero sin contravenirlos.
2. La Universidad establecerá qué estudiantes se integrarán en el programa
Campus Rural cada año. La asignación de plazas se llevará a cabo de acuerdo con el
baremo establecido por la Universidad, teniendo en cuenta los criterios generales
marcados en la Guía del programa Campus Rural. Los estudiantes que no hubieran sido
seleccionados pasarán a integrar una lista de reserva.
3. Todos los estudiantes acreditarán mediante declaración responsable, su
residencia efectiva en el mismo municipio donde desarrollen las prácticas. En casos
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81517
especiales, la Universidad podrá acordar excepciones a este requisito, cuando existan
causas objetivas que así lo justifiquen (ausencia de solución habitacional adecuada u
otros motivos).
Octava. Duración de las prácticas.
Las prácticas tendrán una duración mínima de dos meses y máxima de cinco meses
para cada persona participante, considerando como fecha límite de finalización el 16 de
noviembre del ejercicio.
Aquellas prácticas que, una vez comenzada la estancia y de manera sobrevenida,
tengan una duración inferior a los dos meses, serán analizadas por la Comisión de
Seguimiento definida en la cláusula decimotercera para su valoración y toma de
decisiones. Los criterios orientativos para la toma de decisiones por parte de la Comisión
de Seguimiento se desarrollarán en la Guía del Programa de Campus Rural.
Novena. Financiación.
El Ministerio y la Universidad acuerdan la financiación, con cargo al programa
Campus Rural, de un máximo de 150 meses de prácticas.
El coste total de las actuaciones financiadas se desglosa en la siguiente tabla,
siempre sujeto a la disponibilidad presupuestaria vigente:
Cálculo del coste máximo del programa
Cuantía Coste total
Concepto – Meses –
Euros/mes Euros
Bolsa de ayudas al alumnado. 1.000 150 150.000
Coste máximo de seguridad Social. 82,15 150 12.322,50
Costes de gestión. 250 150 37.500
Total anualidad 2026. 199.822,50
El Ministerio se compromete a aportar un 90 % del presupuesto total indicado en la
tabla anterior. La Universidad se compromete a aportar el 10 % restante del presupuesto
total del programa. Los costes máximos totales, por tanto, son los que se recogen en la
siguiente tabla:
Euros
Coste máximo a financiar por el Ministerio: 179.840,25
Coste máximo a financiar por la Universidad: 19.982,25
Total. 199.822,50
El coste total de las actuaciones incluye:
a) Bolsa de ayuda al estudiante. En concepto del pago a percibir por cada
estudiante y mes o fracción realizada de prácticas.
b) Cotización a la Seguridad Social. Sin exceder el importe máximo indicado en la
tabla anterior, el importe a financiar será el que formalice efectivamente la Universidad
ante la Seguridad Social, el cual será presentado ante la Comisión de Seguimiento de
acuerdo con la cláusula decimoquinta.
c) Costes de gestión del programa. Coste asociado a la dedicación por parte de la
Universidad para gestionar este programa, cuya cuantía se ha indicado teniendo en
cuenta la experiencia previa.
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81518
El Ministerio se compromete a financiar el desarrollo de las actuaciones previstas en
el presente convenio mediante una aportación máxima 179.840,25 euros durante la
anualidad 2026, siempre sujeto a la disponibilidad presupuestaria vigente, con cargo a la
aplicación presupuestaria 23.14.456E.451.02. La financiación de este convenio no
proviene de los fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, ni de
otros programas de financiación europeos.
La Universidad se compromete a financiar el programa Campus Rural por un importe
máximo de 19.982,25 euros durante la anualidad 2026, lo que equivale a un 10 % del
presupuesto total.
Las aportaciones del Ministerio se ingresarán en la cuenta corriente que la
Universidad ha indicado, con la siguiente numeración: ES1600491827812210400038.
Décima. Transferencia de fondos.
El importe aportado por parte del Ministerio se transferirá durante la anualidad
correspondiente, una vez el convenio sea eficaz y mediante transferencia bancaria en la
cuenta a nombre de la Universidad. La transferencia de los fondos a la Universidad se
realizará a medida que la Comisión de Seguimiento verifique la adecuada justificación de
los compromisos económicos adoptados en el presente convenio y con la limitación de la
cuantía máxima establecida en la cláusula anterior.
El plazo máximo para que las partes aporten nueva información a la Comisión de
Seguimiento para la verificación de compromisos económicos conforme al párrafo
anterior será el 30 de noviembre del ejercicio.
Undécima. Gestión del programa y seguimiento de las prácticas.
De acuerdo con lo establecido en la cláusula tercera, la Universidad se compromete
a realizar todas aquellas actividades que sean necesarias para la adecuada gestión de
las prácticas, incluida la verificación de la memoria de prácticas, así como los
cuestionarios de evaluación del programa recabados a estudiantes y entidades donde se
han realizado las prácticas.
Tras la finalización del período de prácticas por parte de todos los estudiantes, la
Universidad remitirá a la Comisión de Seguimiento la documentación recogida en la
cláusula decimoquinta.
Duodécima. Transferencia de ayudas a personas participantes.
La Universidad se compromete a transferir las ayudas correspondientes a las
personas participantes en las prácticas, de acuerdo con el instrumento que determine.
Dado el carácter formativo de las prácticas académicas externas, de su realización
no se derivarán, en ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su
contenido podrá dar lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de
trabajo.
Decimotercera. Comisión de Seguimiento.
Se constituirá una Comisión de Seguimiento del convenio, que estará integrada por
dos representantes de cada una de las partes.
Serán funciones de la Comisión de Seguimiento:
a) Velar por el cumplimiento del convenio.
b) Resolver los problemas de interpretación que pudieran plantearse en la
ejecución de este.
c) Garantizar que las prácticas se desarrollen en zonas rurales con problemas de
despoblación.
d) Verificar la adecuada justificación de los compromisos económicos adoptados en
el presente convenio.
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81519
e) Acordar la liquidación del convenio en la que se determinen las obligaciones y
compromisos de cada una de las partes.
f) Valorar y decidir sobre la elegibilidad de aquellas prácticas que, de manera
sobrevenida, tengan una duración inferior a los dos meses.
g) Evaluar los resultados del programa y proponer mejoras para futuras ediciones.
La comisión estará presidida por un representante del Ministerio. La secretaría de la
comisión corresponderá a un funcionario designado por el Ministerio, que actuará con
voz y voto.
La comisión se reunirá, al menos, una vez al año, y de manera extraordinaria a
petición motivada de cualquiera de las partes firmantes.
Las decisiones se tomarán en lo posible de forma consensuada. En caso de
discrepancia, el voto del presidente tendrá carácter de voto de calidad.
La Comisión de Seguimiento ajustará su funcionamiento a lo dispuesto en el
presente convenio y, en todo caso, a lo dispuesto supletoriamente en la sección 3.ª,
capítulo II, título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Decimocuarta. Imagen institucional.
La Universidad hará constar la colaboración del Ministerio en todas las actividades
que se lleven a cabo con cargo a este convenio, especialmente aquellas que tengan que
ver con la difusión del proyecto en medios de comunicación. El Ministerio hará constar la
colaboración de las universidades participantes en todas las actividades de difusión que
se lleven a cabo asociadas a este convenio.
La Universidad y el Ministerio promoverán la utilización de los materiales de difusión
del programa, en particular el logotipo de ambas instituciones y el logotipo del programa
«Campus Rural», en las distintas actividades que se realicen en el marco de este
convenio.
Decimoquinta. Seguimiento.
Finalizado el periodo de prácticas, la Universidad y el Ministerio cumplimentarán la
información recogida en los anexos I y II de este convenio, con la información de cada
práctica y los costes del programa.
Para la revisión de la efectividad e impacto del programa, además de los anexos I y II
mencionados, la Universidad recopilará y presentará la siguiente información:
– Memoria de prácticas del alumno.
– Cuestionarios de evaluación del programa recabados a estudiantes y a las
entidades donde se han realizado las prácticas.
Adicionalmente, se presentará un certificado firmado por el responsable competente
de la Universidad que acredite el importe total abonado a los estudiantes y a la seguridad
social. Sobre dichos importes, junto con el indicado en la cláusula novena sobre costes
de gestión, la Comisión de Seguimiento calculará las cuantías correspondientes a la
Universidad y al Ministerio.
Para su verificación en caso de considerarse necesario, la Universidad deberá
conservar los documentos justificativos originales o copias compulsadas de los pagos
realizados a personas físicas, así como los documentos acreditativos de los ingresos en
la Tesorería General de la Seguridad Social, al menos durante los cuatro años siguientes
a la finalización de este convenio.
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81520
Decimosexta. Vigencia.
El presente convenio tiene una vigencia de un año, contado a partir de su inscripción
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal y será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Se podrá acordar su prórroga durante un plazo máximo de cuatro años adicionales
en los términos establecidos por el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, con los mismos requisitos y condiciones
exigidos para la aprobación inicial.
Decimoséptima. Modificación, extinción y resolución.
Este convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes, con los mismos
requisitos y condiciones exigidos para la aprobación inicial.
La resolución del convenio, así como sus efectos, se rigen por lo establecido en los
artículos 51 y 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
En particular, el convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. Serán causa de resolución de
este convenio las previstas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público y en todo caso las siguientes:
a) La imposibilidad sobrevenida, legal o material, de dar cumplimiento a sus
cláusulas por cualquiera de las partes.
b) En el supuesto de la causa de resolución por incumplimiento, recogida en el
artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y de acuerdo con lo establecido en el
artículo 49.e) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para la posible indemnización por
incumplimiento se tendrán en cuenta los siguientes criterios: gravedad del perjuicio
causado a la otra parte, relación causal directa entre el incumplimiento y la producción
de los daños, posibilidad de reparación y circunstancias concurrentes.
En cualquier caso, se garantizará la correcta finalización de las actividades o
programas que estén desarrollándose al amparo de este convenio en un plazo
improrrogable que será fijado por las partes una vez se resuelva el convenio.
Decimoctava. Liquidación.
El cumplimiento y la resolución del convenio dará lugar a su liquidación. Si el importe
de las actuaciones ejecutadas por alguna de las partes fuera inferior a los fondos que la
misma hubiera recibido de la otra parte, aquella deberá reintegrar a esta el exceso que
corresponda, en el plazo máximo de un mes desde que se hubiera aprobado la
liquidación, y siempre respetando el límite máximo que cada parte se hubiera
comprometido a aportar en virtud del convenio.
Transcurrido el plazo máximo de un mes, mencionado en el párrafo anterior, sin que
se haya producido el reintegro, se deberá abonar, también en el plazo de un mes a
contar desde ese momento, el interés de demora aplicable al citado reintegro, que será
en todo caso el que resulte de las disposiciones de carácter general reguladoras del
gasto público y de la actividad económico-financiera del sector público.
Decimonovena. Protección de datos personales.
En el ejercicio de las funciones previstas en el presente convenio, las partes
adecuarán sus actuaciones a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como al Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81521
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos).
Asimismo, las partes firmantes garantizarán, en su caso, la confidencialidad de la
información empleada en el desarrollo de las actuaciones previstas en el presente
convenio.
Vigésima. Naturaleza jurídica.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo establecido en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas sobre la interpretación, cumplimiento y efectos del presente
convenio, que no sean resueltas por mutuo acuerdo de las partes en la Comisión de
Seguimiento establecida en la cláusula decimotercera serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional contencioso administrativo.
Vigesimoprimera. Finalización de convenios anteriores.
El Ministerio y la Universidad acuerdan en unidad de acto resolver el convenio
suscrito por los firmantes en fecha 30 de abril de 2025, dando lugar a su extinción desde
su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal (REOICO). La liquidación del convenio anterior se
articulará de acuerdo con el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Desde la fecha en que el presente convenio adquiera eficacia jurídica, sustituirá en
su totalidad al firmado por las partes en fecha 30 de abril de 2025, convenio que por
consiguiente se declara resuelto y extinto.
Las relaciones jurídicas derivadas del convenio anterior, ahora extinto, podrán tener
solución de continuidad con la eficacia del nuevo convenio.
Y en prueba de su conformidad con cuanto antecede, las partes firman el presente
convenio en los lugares señalados en su encabezamiento y en las fechas indicadas en
las firmas electrónicas, tomándose como fecha de formalización del convenio la del
último firmante.–La Ministra para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, P. D.
(Orden TED/533/2021, de 20 de mayo), la Directora General de Políticas contra la
Despoblación, Ana de los Ángeles Marín Andreu.–El Rector Magnífico de la Universitat
de València, Juan Luis Gandía Cabedo.
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81522
ANEXO I
Formulario de información de cada práctica realizada
Datos del alumno/a Datos de la entidad
Grado / Dirección Dirección Dirección
Provincia Provincia Nombre y Tlf. de Tlf. de Pública/
Práctica Duración DNI Sexo Rama (1) Máster / Titulación email de Nombre email de Actividad centro de Municipio Provincia CCAA Observaciones
Origen Destino apellidos contacto contacto Privada
Otros contacto contacto prácticas
1
2
3
…
(1) Seleccionar: «Ciencias Sociales, Jurídicas y Humanidades» o «Ingenierías, Ciencias y Ciencias de la salud»
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81523
ANEXO II
Formulario de información de costes asociados al programa
Universidad de ....................................
Nombre y
Fecha Meses Meses de
Práctica apellidos Fecha fin Observaciones
inicio duración Seguridad Social
estudiante
1
2
3
…
0 0
Importe N.º meses Total
Bolsa estudiante. €
Seguridad social. €
Coste personal (convenio). €
Total. €€€
Porcentaje aportación MITERD (convenio). 90 %
Total aportación MITERD. €€€
Porcentaje aportación Universidad (convenio). 10 %
Total aportación Universidad. €€€
98721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X