BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81559
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
12793 Resolución de 1 de junio de 2026, del Organismo Autónomo Gerencia de
Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, sobre delegación de
competencias y el importe del valor estimado a partir del cual será necesaria
autorización para la celebración de contratos.
Según lo dispuesto en la letra c) del artículo 1.6 del Real Decreto 323/2024, de 26 de
marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Cultura, y
se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, la Gerencia de
Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, O.A. se adscribe al Ministerio a través de la
Secretaría de Estado de Cultura, cuyo titular ostenta su presidencia.
Atendiendo a los principios de racionalización y agilidad de los procedimientos
administrativos, se procede a revisar el régimen de delegación de competencias para
favorecer la eficiencia en la gestión del organismo. Así mismo, atendiendo al
artículo 324.5 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, los
Secretarios de Estado a que se hallen adscritas las entidades que tengan la
consideración de poder adjudicador podrán fijar el importe del valor estimado a partir del
cual será necesaria su autorización para la celebración de los contratos. Así, se procede
a fijar este importe en el ámbito de la Gerencia.
Por lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y de conformidad con el
artículo 324.5 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
La Presidencia de la Gerencia de Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, O.A. y
el Secretario de Estado de Cultura resuelven:
Primero. Gestión presupuestaria.
Se delegan en la persona titular de la Secretaría Técnica de Infraestructuras las
competencias relativas a:
a) La aprobación y el compromiso del gasto, el reconocimiento y el pago de las
obligaciones, con cargo al presupuesto del organismo, hasta el límite de 2.000.000,00 euros,
impuestos incluidos.
b) Las facultades encomendadas al Presidente del organismo por las disposiciones
vigentes en relación con el régimen de anticipos de caja fija y de pagos a justificar.
c) Las facultades de concesión de subvenciones públicas, incluidas las que se
deriven del procedimiento de gestión de gastos, hasta el límite de 2.000.000,00 euros,
impuestos incluidos.
d) La aprobación y el compromiso del gasto, el reconocimiento y el pago de las
obligaciones, relativos a créditos incluidos en el capítulo I del presupuesto del organismo.
e) La competencia de dar la orden interna del pago material al Cajero Pagador,
respecto a los créditos cuya gestión tengan encomendados, en los pagos realizados por
los sistemas de anticipos de caja fija y de pagos a justificar.
f) La autorización de las modificaciones presupuestarias para las que sea
competente el Presidente del organismo.
g) La autorización de los reajustes de anualidades.
39721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81560
Segundo. Contratación y convenios de colaboración.
1. Se delegan en la persona titular de la Secretaría Técnica de Infraestructuras las
competencias relativas a:
a) Las facultades de contratación administrativa y de encargos a medios propios,
incluidas las declaraciones de emergencia, atribuidas al Presidente del organismo, así
como todos los actos administrativos relativos al expediente, incluida la formalización, las
certificaciones, los pagos, o las modificaciones, hasta el límite de 2.000.000,00 euros,
impuestos incluidos. En el caso de las modificaciones, este límite se refiere al importe del
contrato original y de las modificaciones.
b) La celebración de convenios de colaboración con entidades públicas, excepto
con Comunidades Autónomas, y con personas físicas y jurídicas, hasta el límite
de 2.000.000,00 euros, impuestos incluidos.
2. Se delegan en las personas titulares de las Consejerías de Educación en el
exterior, de las Direcciones de Programas en el exterior que sean caja pagadora y de la
Dirección del Centro Cultural Educativo «Reyes Católicos» de Bogotá, las facultades de
contratación de los contratos relativas a los contratos menores, conforme al artículo 118
de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, que hayan de celebrarse y formalizarse en el país
o en los países en los que estén acreditados.
3. Se delega en el titular de la Subdirección General de Contratación y Gestión
Patrimonial la competencia para solicitar representante de la Intervención General de la
Administración del Estado en los actos de comprobación material de la inversión cuando
sea preceptivo.
Tercero. Indemnizaciones por razón de servicio.
1. Se delega en la persona titular de la Secretaría Técnica de Infraestructuras la
competencia para la aprobación de las indemnizaciones por traslado de residencia, la
asistencia a reuniones de órganos colegiados y la designación de comisiones de servicio
con derecho a indemnización.
2. Se delega en la persona titular de la Subdirección General Económico-
Administrativa la competencia relativa al apartado anterior cuando se refiera a la persona
titular de la Secretaría Técnica de Infraestructuras.
Cuarto. Autorización para contratar.
Se fija el importe del valor estimado a partir del cual será necesaria la autorización de
la Secretaría de Estado de Cultura, en el ámbito de la Gerencia, para la celebración de
los contratos, en 2.000.000,00 euros.
Quinto. Disposiciones comunes.
1. Todas las competencias que se delegan en esta resolución podrán ser objeto de
avocación por el órgano delegante en la forma prevista el artículo 10 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
2. En todas las resoluciones que se dicten en virtud de las delegaciones de
competencias establecidas en esta resolución, deberá hacerse constar expresamente tal
circunstancia, conforme establece el artículo 9.4 de la citada ley.
Sexto. Derogación.
Quedan sin efecto la resolución de 18 de noviembre de 2025, del Organismo
Autónomo Gerencia de Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, sobre delegación de
competencias.
39721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81561
Séptimo. Entrada en vigor.
Esta resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 1 de junio de 2026.–El Presidente del Organismo Autónomo Gerencia de
Infraestructuras y Equipamientos de Cultura, Jordi Martí Grau.
39721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X