BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81529
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
12791 Resolución de 25 de mayo de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto «Instalación híbrida fotovoltaica "FV hibridación
parque eólico Cabeza Morena-Dueñas", y sus infraestructuras de
evacuación, en la provincia de Albacete».
Antecedentes de hecho
Con fecha 5 de noviembre de 2024, tiene entrada en esta Dirección General solicitud
de inicio de la tramitación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria del proyecto «Instalación hibrida fotovoltaica «FV Hibridación parque eólico
Cabeza Morena-Dueñas», y sus infraestructuras de evacuación, en la provincia de
Albacete», remitida por la Dirección General de Política Energética y Minas, Minas del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO), como órgano
sustantivo, y respecto del que Corporación Acciona Eólica, SLU es el promotor.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental se realiza sobre la documentación presentada por
el promotor para el proyecto y se pronuncia sobre los impactos asociados al mismo
analizados por el promotor, así como los efectos sobre los factores ambientales
derivados de la vulnerabilidad del proyecto. Se incluye asimismo en la evaluación el
proceso de participación pública y consultas.
No comprende el ámbito de la evaluación de seguridad y salud en el trabajo, ni de
seguridad de las instalaciones y dispositivos eléctricos, de carreteras, de gestión del
riesgo de inundaciones y del planeamiento urbanístico, que poseen normativa reguladora
e instrumentos específicos.
1. Descripción y localización del proyecto
El objeto del proyecto es la instalación de una planta fotovoltaica, que hibridará con
el parque eólico existente Cabeza Morena-Dueñas de 50 MW. Se sitúa en el término
municipal de El Bonillo, provincia de Albacete, Castilla-La Mancha.
El proyecto se compone de una planta fotovoltaica, de 54,33 MW de potencia
nominal y de 56,55 MW de potencia pico, y de línea eléctrica subterránea de media
tensión de 20 kV que evacúa en la subestación eléctrica existente SET Cabeza Morena-
Dueñas 132/20 kV, que resultará ampliada. El resto de la infraestructura de evacuación,
desde la SET Cabeza Morena-Dueñas 132/20 kV hasta la subestación Romica 400 kV,
punto de conexión con la red de transporte de REE, será compartida con el parque
eólico Cabeza Morena-Dueñas.
El diseño de la planta fotovoltaica sometido a información pública y consultas consta
de 102.816 módulos fotovoltaicos bifaciales anclados al terreno mediante hinca directa.
Se construirán 13.115 m de viales interiores de 4 m de anchura y se adecuarán 43 m de
caminos existentes que serán utilizados como accesos. Se instalará un vallado
perimetral cinegético, de 11.223 m de longitud y 2 m de altura máxima, que encierra una
superficie de 133,44 ha.
El estudio de impacto ambiental presenta un cronograma de 5 meses para la
ejecución de las obras y estima en 30 años la vida útil de la planta solar.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81530
Como resultado de las observaciones de los informes de la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad y de la Dirección General de Calidad Ambiental, ambas
pertenecientes a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, el promotor modifica
el proyecto mediante la eliminación de los módulos fotovoltaicos que puedan suponer un
obstáculo en los corredores ecológicos; la adaptación de los módulos, zanja de media
tensión, inversores, campas de acopio y viales a los elementos del paisaje y vegetación
natural existente y el retranqueo del vallado a la superficie definitiva de implantación.
Estas modificaciones suponen la reducción de la superficie de ocupación de la planta
a 100,7 ha y a una generación de 56,023 MW de potencia pico.
2. Tramitación del procedimiento
Con fecha 16 de enero de 2024, esta Dirección General formula informe de
determinación de afección ambiental que resuelve el sometimiento del proyecto al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, conforme a lo previsto en la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Posteriormente, el 11 y 12 de abril de 2024, el órgano sustantivo publica respectivos
anuncios en el «Boletín Oficial del Estado» y en el «Diario Oficial de Castilla-La
Mancha», por los que se somete a información pública la solicitud de autorización
administrativa previa, el estudio de impacto ambiental y la solicitud de reconocimiento de
utilidad pública del proyecto.
Conforme a lo establecido en el artículo 37 de la Ley de evaluación ambiental, con
fecha 18 de marzo de 2024, el órgano sustantivo traslada consultas a las
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas, cuyo resultado se resume
en el anexo, y remite la documentación recibida al promotor.
Recibido el expediente en esta Dirección General, se requiere, el 29 de noviembre
de 2024, subsanación al órgano sustantivo, en virtud del artículo 40.1 de la Ley de
evaluación ambiental, al no constar el informe preceptivo del órgano autonómico
competente en medio ambiente, en concreto de la Dirección General de Calidad
Ambiental y de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
El 24 de enero de 2025, se recibe informe de la Dirección General de Medio Natural
y Biodiversidad, de fecha 16 de octubre de 2024, junto con la primera respuesta del
promotor a las cuestiones planteadas por dicho órgano, así como una adenda al estudio
de impacto ambiental con un nuevo análisis de alternativas, nuevo estudio de efectos
acumulativos y sinérgicos, medidas ambientales adicionales y modificación del plan de
integración ambiental y paisajística.
Con fecha 31 de enero de 2025, se recibe informe de la Dirección General de
Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y, con fecha 27
de marzo de 2025, se recibe respuesta del promotor al mismo.
El 14 de marzo de 2025, se recibe segundo informe de la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, de 24
de febrero de 2025, que valora las modificaciones y mejoras propuestas por el promotor,
en respuesta a su primer informe, y plantea nuevas consideraciones. Con fecha 14 de
abril de 2025, se recibe la contestación del promotor, de 31 de marzo de 2025, a las
cuestiones planteadas por la citada Administración sobre posibles afecciones a fauna y
Red Natura 2000, actualiza las medidas compensatorias y modifica el proyecto con el fin
de incrementar su conectividad mediante el establecimiento de corredores ecológicos, lo
que conlleva la eliminación de seguidores solares y el retranqueo del vallado.
Con fecha 19 de junio de 2025, tiene entrada tercer informe de la Dirección General
de Medio Natural y Biodiversidad, de 6 de mayo de 2025, así como la respuesta del
promotor, de 30 de mayo de 2025, que incorpora nuevas modificaciones al proyecto
centradas en ampliar la anchura de corredores ecológicos y medidas compensatorias
adicionales, en atención a las consideraciones del citado organismo.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81531
El 18 de diciembre de 2025, se recibe el cuarto informe de la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, de 6
de noviembre de 2025, sobre la nueva documentación del promotor, que concluye que el
proyecto ha mejorado ambientalmente, si bien recoge algunas cautelas. En la misma
fecha, se recibe la respuesta del promotor, de 12 de noviembre de 2025, que manifiesta
conformidad al informe de la citada Administración.
Finalmente, el 24 de febrero de 2026, se recibe último informe de la Dirección
General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha de 20 de enero de 2026, en el que ratifica su informe anterior respecto de la
respuesta de conformidad del promotor.
Completado el expediente de evaluación de impacto ambiental, se formula la
presente resolución.
3. Análisis técnico del expediente
a. Análisis de alternativas.
A partir del estudio de diversos factores, como la disponibilidad de radiación solar, el
acceso a infraestructuras de conexión a la red de transporte y el cumplimiento de
objetivos ambientales, el análisis multicriterio del promotor plantea dos alternativas,
además de la no actuación descartada por razones sectoriales, ambientales y sociales.
Ambas se ubican en el término municipal de El Bonillo, sobre parcelas de labor en
secano y dentro de zona de importancia de águila imperial y de zona de dispersión de
águila perdicera.
La alternativa 1 se implanta a 1,7 km del núcleo de población de El Bonillo.
Constituida por dos poligonales separadas entre sí 2 km y conectadas por una línea
subterránea de media tensión, ocupa una superficie de 117,46 ha. La línea de media
tensión atraviesa un hábitat de interés comunitario (HIC). Durante el trámite de
consultas, esta alternativa es considerada inviable técnicamente por la Consejería de
Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por
solapamiento parcial con otro expediente en tramitación, por lo que se descarta como
alternativa.
La alternativa 2 se ubica a 4,5 km de El Bonillo. Formada por cuatro poligonales
colindantes entre sí, ocupa una superficie de 133,44 ha y se encuentra contigua al punto
de conexión. No afecta a vegetación natural.
Durante el trámite de consultas, el promotor plantea una alternativa 3 en sustitución
de la 1. Se implanta a 440 m de El Bonillo. Formada por cuatro poligonales, ocupa una
superficie de 124,23 ha y el punto de conexión está a 2,4 km de la planta. Colinda con un
monte de utilidad pública.
Finalmente, el promotor selecciona la alternativa 2, por su menor afección a
vegetación y paisajística, al estar más alejada de la población de El Bonillo. Tras las
modificaciones introducidas por el promotor con el fin de cumplir los condicionantes
establecidos por la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, pasa a ocupar una superficie de 100,7 ha.
b. Tratamiento de los principales impactos del proyecto:
b.1. Calidad atmosférica, población y salud. Cambio climático.
La población más cercana a la planta fotovoltaica es El Bonillo, localizada a 4,6 km
de distancia y a varios kilómetros de la subestación eléctrica. A 60 m al oeste del vallado
de la planta, se encuentra la edificación más próxima, de uso agrario. La edificación con
uso residencial más próxima identificada en el estudio es una finca diseminada (Casa de
Dueñas) que se encuentra a 250 m al oeste de la planta.
Durante las obras, las operaciones de desbroce, movimientos de tierras y tráfico de
vehículos emitirán gases, polvo y partículas que alterarán la calidad del aire. El estudio
de impacto ambiental prevé que las emisiones sean imperceptibles a 100 m de la obra.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81532
En cualquier caso, se prevé implementar diversas buenas prácticas ambientales como
riego de viales, cubrición de volquetes, revisión y control periódico de maquinaria y
reducir la velocidad de circulación de los vehículos.
Los trabajos de construcción provocarán un incremento de los niveles sonoros sobre
el ruido de fondo asociado al tránsito de maquinaria agrícola y tráfico de vehículos
existente. Dada la ubicación del proyecto respecto de los núcleos de población y, en
general, de receptores potenciales, el promotor concluye que el ruido derivado de las
obras no será percibido por los vecinos de las poblaciones más próximas. Durante el
funcionamiento, las instalaciones fotovoltaicas no son generadoras de ruido y el posible
aumento de los niveles sonoros derivado del mantenimiento es insignificante.
El promotor contempla, entre otras medidas, ejecutar los trabajos fuera de las horas
nocturnas y en el menor tiempo posible, con el fin de paliar las molestias a la población y
al tráfico de las carreteras. Asimismo, se tendrá en cuenta Real Decreto 1367/2007,
de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del
Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
La Delegación Provincial de Sanidad de Albacete de la Dirección General de Salud
Pública de la Junta de Comunidades Castilla-La Mancha informa que la documentación
identifica y valora los posibles efectos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no tiene nada que comunicar, salvo instar al cumplimiento de las medidas
recogidas en la documentación ambiental.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha indica que se deberá prever la afección de las instalaciones sobre
los núcleos de población cercanos, especialmente sobre El Bonillo. El promotor
responde que existe una colaboración activa con la población para subsanar las
necesidades y situaciones que se deriven de la construcción y funcionamiento de la
planta fotovoltaica.
Por su parte, la Dirección General de Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha considera que el promotor debería evaluar la afección por cambio
de uso del suelo basada en datos objetivos y recomienda realizar actuaciones socio-
ambientales compensatorias. El promotor responde que destinará una partida
presupuestaria para la mejora de las necesidades de la población afectada acorde con la
magnitud del proyecto.
Respecto del cambio climático, el estudio de impacto ambiental calcula que el
proyecto evitará durante su funcionamiento la generación de 1.245.193 toneladas
de CO , al producir electricidad a partir de una fuente renovable. La Oficina Española del
2
Cambio Climático del MITECO informa que el proyecto tiene un impacto positivo en la
mitigación del cambio climático y sugiere diversas recomendaciones para asegurar la
resiliencia del proyecto frente al mismo, referentes al agua, suelo, vegetación y
conectividad. El promotor responde que el estudio de impacto ambiental contempla las
medidas propuestas.
b.2. Geodiversidad, suelo y subsuelo.
El ámbito de estudio presenta un relieve llano en su mayor parte, con pendientes
suaves, ligeras ondulaciones y valores de erosión potencial media-baja, salvo dos
pequeñas zonas al norte y sureste de la implantación con valores medio-alto. La planta
fotovoltaica se instalará en pendientes inferiores al 7 %, lo que reduce los movimientos
de tierras a realizar.
El promotor identifica como impactos en la fase de ejecución la ocupación de suelo,
por los elementos del proyecto y el acopio de materiales, y la compactación del terreno,
por el trasiego de la maquinaria. Únicamente, un 5-10 % de la ocupación tendrá carácter
permanente por los viales, hincado de perfiles de módulos, zanjas de media tensión y
centros de transformación. La construcción de viales internos y, en general, los
movimientos de tierra necesarios para la construcción de infraestructuras del proyecto
supondrán una leve modificación del relieve en determinadas áreas.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81533
Durante las obras, se producirán diferentes tipos de residuos que serán separados
en función de su naturaleza. Los peligrosos se almacenarán segregados en un área
temporal específicamente habilitada dentro de la superficie afectada por las obras.
Asimismo, la presencia de maquinaria conlleva un riesgo de vertidos accidentales y la
consecuente contaminación potencial del suelo y subsuelo.
En fase de funcionamiento, las posibles pérdidas de líquidos contaminantes de los
centros de transformación por fallos mecánicos quedan descartadas, ya que estos
elementos están equipados con sistemas antiderrames, que contendrán el vertido sin
que llegue al suelo.
Para minimizar los impactos en fase de construcción, el promotor se compromete,
entre otras medidas, a ejecutar obras de drenaje superficial para evitar la erosión, a una
adecuada gestión y control de residuos, así como a aplicar medidas correctoras ante
incidencias accidentales. Una vez finalizadas las obras, se contempla la restauración de
las superficies de ocupación temporal, incluida descompactación si fuera necesario, con
utilización del suelo fértil previamente retirado y acopiado de forma adecuada.
La Dirección General de Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha señala que deben contemplarse medidas para evitar impactos de erosión y
que deberán excluirse de la implantación zonas con pendiente superior al 12 %. En
respuesta, el promotor relaciona diversas medidas recogidas en el estudio, entre ellas
favorecer el desarrollo de la cubierta vegetal en el interior de la planta una vez
finalizadas las obras; y la ubicación de las instalaciones en terrenos con pendiente
máxima del 6 %.
Durante el funcionamiento de la planta fotovoltaica, el promotor indica que realizará
un plan de inspecciones periódicas para garantizar el mantenimiento de las debidas
condiciones y la correcta gestión de residuos. Adicionalmente, se controlará la evolución
del plan de restauración.
b.3. Hidrología e hidrogeología.
El proyecto se localiza en la demarcación hidrográfica del Guadiana. La red
hidrológica superficial está representada principalmente por el «arroyo Alarconcillo», que
se ubica a 3,4 km al sur de la planta. Un afluente innominado del arroyo anterior discurre
entre dos poligonales de la planta fotovoltaica, a una distancia mínima de 25 m del
vallado. Por otro lado, la planta solar se ubica sobre la masa de agua subterránea
«Campo de Montiel».
La planta fotovoltaica se sitúa fuera de zonas inundables asociadas a los periodos de
retorno de 10, 50, 100 y 500 años, según la cartografía del Sistema Nacional de
Cartografía de Zonas Inundables.
El promotor señala que el proyecto afectaría al cauce innominado citado, al ser
cruzado por la línea subterránea de media tensión. Según el estudio de impacto
ambiental, la implantación respeta la zona de servidumbre de cauce y el dominio público
hidráulico (DPH). Asimismo, las obras no modificarán el régimen de escorrentía de la
zona, ni el drenaje natural, ni se prevén vertidos. Respecto del consumo de agua, se
limitará a la limpieza de los módulos solares cada 3 años y al riego de la pantalla vegetal
durante la fase de explotación.
El promotor contempla la aplicación de una serie de buenas prácticas ambientales de
ejecución de obras con el fin de evitar alteraciones del medio hídrico, así como la
disminución de la calidad de las aguas derivada del arrastre de partículas a los cauces y
por el riesgo de vertidos accidentales, principalmente de aceites de la maquinaria.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana señala la afección a la zona de policía
de dos cauces por el vallado y el cruzamiento subterráneo de la línea de evacuación, por
lo que el promotor deberá tramitar la preceptiva autorización previa al inicio de los
trabajos. Advierte que las actuaciones deben garantizar tanto el trazado de los cauces,
que constituyen el DPH, como su régimen de caudales. Por otro lado, el informe recoge
diversos preceptos relativos al consumo de agua y a los vertidos a las aguas
continentales.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81534
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha informa que las obras deben respetar la integridad de los cauces
naturales de agua y no modificar el régimen general de escorrentía y el drenaje natural.
Adicionalmente, la Dirección General de Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha señala que las campas de acopios no deben alterar la red de
drenaje ni ubicarse en zonas de recarga de acuíferos o de infiltración, con el objeto de
evitar contaminación.
El promotor muestra su conformidad a los informes y acepta las medidas señaladas
por las citadas Administraciones.
b.4. Flora, vegetación y hábitats de interés comunitario.
La vegetación natural de la zona de estudio está constituida principalmente por
especies herbáceas arvenses, segetales y ruderales. Aparecen ejemplares arbóreos
aislados de sabina albar (Juniperus thurifera), de interés especial en el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (CREACLM), encina
(Quercus rotundifolia), enebro (Juniperus oxycedrus) y retama (Retama sphaerocarpa).
Las áreas menos antropizadas están pobladas de pastizal con abundante matorral. Por
último, en los enclaves menos degradados, la sabina albar constituye formaciones
boscosas.
En el ámbito de estudio, podrían encontrarse los siguientes hábitats de interés
comunitario (*: prioritario): 9560* Bosques endémicos de Juniperus spp.; 5330 Matorrales
termomediterráneos y pre-estépicos; 4090 Matorrales pulvinurales orófilos europeos
meridionales; 6220* Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del
Therobrachypodietea.
La totalidad de la planta solar se ubica sobre terrenos de cultivo de secano, si bien en
el interior del recinto aparecen algunos pies arbóreos dispersos. El estudio de impacto
ambiental señala que el acondicionamiento de los terrenos y la ocupación de las
instalaciones provocarán la eliminación de la cubierta vegetal agrícola sin afección a HIC.
Durante la ejecución, el promotor se compromete a evitar la afección a sabinas y
encinas ubicados dentro de las campas de acopio mediante su balizamiento, y cualquier
actuación sobre vegetación natural contará con autorización de la Dirección Provincial de
Desarrollo Sostenible en Albacete. En fase de funcionamiento, se contempla el fomento
de la colonización de la vegetación herbácea bajo de los paneles mediante siembras, si
no se regenerara de forma natural. El control de la altura de la cubierta vegetal se
realizará mediante pastoreo o por medios mecánicos.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad y la Dirección General de
Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha recogen como
condiciones en sus informes la preservación de los HIC prioritarios en todo caso;
respetar la vegetación natural, los pies arbóreos aislados y las matas de encinas del
interior de la planta fotovoltaica; y mantener un radio de seguridad mínimo de 10 m en
cada pie de sabina albar en el que no podrá ejecutarse ningún tipo de obra asociada al
proyecto. Adicionalmente, prohíben el uso de productos químicos para el control de
vegetación. El promotor asume el cumplimiento de las condiciones y las incorpora en la
adenda al estudio de impacto ambiental recibida con fecha 24 de enero de 2025.
b.5. Fauna.
El estudio de impacto ambiental incluye estudio de fauna de ciclo anual completo en
el que se han detectado 60 especies de aves, 15 de mamíferos, 3 de reptiles y 2 de
anfibios, así como una elevada densidad de presas para carnívoros y rapaces. El estudio
señala que el área de implantación del proyecto constituye una importante zona de
campeo para algunas rapaces y también un área de paso migratorio e invernada, así
como hábitat apropiado para diversas aves esteparias.
Las aves esteparias detectadas fueron sisón común (Tetrax tetrax), incluida en
peligro de extinción en el Catálogo Nacional de Especies Amenazadas (CEAA), y
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81535
avutarda (Otis tarda), ganga ibérica (Pterocles alchata), cernícalo primilla (Falco
naumanni) y carraca europea (Coracias garrulus), recogidas como vulnerables en
el CREACLM.
Las principales conclusiones del estudio son las siguientes: ganga ibérica,
contabilizados 108 ejemplares durante todo el año, algunos dentro de la implantación,
aunque todos en vuelo; avutarda común, detectados 25 ejemplares fuera del recinto de
la planta fotovoltaica, durante todo el año; sisón común, registrados 18 individuos
durante el periodo reproductor y se ha localizado un núcleo reproductor con varios leks a
unos 3 km al este de la planta, y dentro de la planta únicamente un macho en parada
nupcial, con alta probabilidad fuera de lek; carraca europea, avistados 2 ejemplares
durante su migración; cernícalo primilla, registrados 30 ejemplares, utiliza la zona de
implantación como cazadero durante la migración postnupcial.
Las aves rapaces en peligro de extinción incluidas en el CREACLM o en el CEEA
detectadas en los trabajos de campo son águila imperial ibérica (Aquila adalberti), águila
perdicera (Aquila fasciata) y milano real (Milvus milvus). Las vulnerables son águila
culebrera (Circaetus gallicus), águila real (Aquila chrysaetos), quebrantahuesos
(Gypaetus barbatus), buitre negro (Aegypius monachus), azor común (Accipiter gentilis),
gavilán común (Accipiter nisus), alcotán (Falco subbuteo), halcón peregrino (Falco
peregrinus), búho real (Bubo bubo), búho campestre (Asio flammeus), aguilucho
lagunero occidental (Cyrcus aeruginosus), aguilucho pálido (Cyrcus cyaneus) y aguilucho
cenizo (Circus pygargus). Finalmente, la de interés especial según el CREACLM son
cernícalo vulgar (Falco tinnunculus) y busardo ratonero (Buteo buteo).
Las rapaces más abundantes en el área de estudio fueron el abejero europeo (Pernis
apivorus) (405 registros), milano real (235), busardo ratonero (223), buitre leonado (216)
y cernícalo vulgar (155). También son frecuentes el águila imperial (71), aguilucho
lagunero (46), águila culebrera (43) y águila real (34). Algunas de las especies anteriores
fueron observadas, con diferente número de individuos, en el recinto de la planta.
En relación con el uso del espacio, el águila imperial y el águila real utilizan la zona
de estudio como área de campeo y de dispersión de juveniles, si bien no se ha
confirmado la reproducción para ninguna de ellas. El área es utilizada por juveniles en
dispersión de águila perdicera (una observación). El águila culebrera utiliza la zona como
área de alimentación.
Utilizan la zona como área de campeo buitre negro (9 registros), quebrantahuesos
(2), halcón peregrino (3), busardo ratonero, aguilucho cenizo (1), aguilucho lagunero
occidental, cernícalo vulgar, gavilán (16) y azor común (16). El abejero europeo, milano
negro (90) y alcotán (1) se han registrados en la zona durante su paso migratorio. Milano
real y aguilucho pálido son especies invernantes y no se han detectado dormideros.
Respecto de los quirópteros, las especies más abundantes fueron el murciélago de
borde claro (Pipistrellus kulhi), de interés especial en el CREACLM y detectada dentro de
la planta fotovoltaica, y el murciélago montañero (Hypsugo savii) y murciélago de cueva
(Miniopterus schreibersii), consideradas vulnerables en el mismo catálogo.
Por otro lado, en relación con el águila imperial, el proyecto se plantea íntegramente
en zona de importancia y a 4,2 km al este de la zona de dispersión delimitadas en el plan
de recuperación de la especie en Castilla-La Mancha. Asimismo, la implantación se
encuentra incluida en zona de dispersión y a 3,45 km al sureste de área crítica de águila
perdicera contempladas en su plan de recuperación en Castilla-La Mancha. La IBA
Campo de Montiel se encuentra a 4 km al este de planta.
El proyecto queda incluido en el ámbito de aplicación de la normativa relativa a las
medidas de protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en las líneas
eléctricas de alta tensión.
Entre los principales impactos provocados por la instalación y el funcionamiento de las
plantas fotovoltaicas, se encuentra la alteración y pérdida de hábitats faunísticos derivada
de las necesidades de espacio y cambio de uso de suelo. Ello puede suponer la pérdida
de superficies que proporcionan refugio y alimento a numerosas especies de fauna y la
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81536
destrucción de puestas y nidadas. Las especies más sensibles son las rapaces diurnas y
las aves esteparias, y los hábitats más afectados son los agroecosistemas.
Otros impactos en fase de construcción son las molestias derivadas de las obras que
pueden provocar el alejamiento temporal de las especies más sensibles y la mortalidad
por atropellos accidentales de fauna terrestre, calificado como impredecible y puntual,
además de tratarse de una afección ya existente en el entorno agrícola.
Durante el funcionamiento, adicionalmente a la alteración y pérdida de hábitats
faunísticos, la presencia de los seguidores solares y el cerramiento perimetral pueden
actuar como una barrera para el movimiento de la fauna terrestre y una fragmentación
del hábitat. Asimismo, el estudio identifica un riesgo de mortalidad por colisión para aves
y murciélagos con el vallado y los paneles de la planta, con probabilidad de ocurrencia
muy baja. El riesgo de colisión con la línea de evacuación es inexistente, ya que su
trazado es subterráneo en su totalidad.
Además de las medidas dirigidas a minimizar las afecciones a la vegetación, e
indirectamente a la fauna asociada, el promotor contempla realizar una inspección de la
zona en busca de nidos antes del comienzo de las obras; evitar trabajos en época de
cría (de 1 abril a 30 de junio) y disponer sistemas de escape en las zanjas para
ejemplares que pudieran quedar atrapados durante la noche. En caso de producirse
cualquier incidente de las aves del entorno con el proyecto, el promotor lo pondrá en
conocimiento del órgano ambiental competente de forma inmediata, a fin de poder
determinar, en caso necesario, las medidas complementarias oportunas.
Para minimizar la afección a los hábitats, el diseño del proyecto respeta las manchas
de vegetación natural que sirven de corredores y refugio para la fauna. Asimismo, se
incluye una plantación de especies autóctonas arbustivas en la parte exterior del vallado,
o pantalla vegetal, que permitirá mejorar la conectividad entre los hábitats y servir de
corredor para el paso de la fauna. Por otra parte, el vallado será de tipo cinegético, de 2
m de altura máxima, sin elementos cortantes o punzantes, con dispositivos de sujeción y
anclaje que permitan el tránsito de la fauna silvestre no cinegética y dispondrá de placas
visibles de señalización para evitar colisiones de aves.
Entre los impactos residuales del proyecto, el promotor señala el deterioro o pérdida
de hábitats faunísticos, que incide especialmente en las aves rapaces afectadas por la
pérdida de zonas de caza y campeo ocupadas por sus presas, en particular el conejo,
así como en las aves esteparias, por la afección a los hábitats ligados a las llanuras
herbáceas, principalmente cultivos de cereales de secano. El estudio incluye las
siguientes medidas para compensar el impacto residual sobre la fauna: mejora de hábitat
para aves esteparias en una superficie del 100 % de la ocupación de la planta durante
toda la vida útil; estudio específico de fauna durante 5 años e instalación de 5 cajas nido
para aves y 1 para quirópteros.
En sus primeros informes, recibidos en enero de 2025, la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad y la Dirección General de Calidad Ambiental, ambas de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, destacan el alto valor ecológico de la
zona como hábitat propicio para la avifauna y que el proyecto podría suponer la
fragmentación y alteración negativa de un territorio de reproducción, campeo y
alimentación de aves esteparias y de rapaces catalogadas con alto grado de protección,
así como la afección a su función de conectividad, con generación de un importante
efecto barrera, por lo que su ejecución podría afectar a la conservación de estas
especies.
Por ello, estos organismos requieren al promotor el estudio de la incidencia del
proyecto sobre el hábitat y la población de águila imperial ibérica y águila perdicera; la
elaboración de un estudio de los cambios en la conectividad del territorio utilizado por las
aves esteparias y rapaces y en la fragmentación provocados por el proyecto, teniendo en
cuenta el impacto acumulativo con otras infraestructuras, y el estudio exhaustivo de
posibles corredores ecológicos naturales para fauna terrestre y para las especies presa
de las aves rapaces, así como medidas de mejora y/o de creación de nuevos corredores.
Para la identificación de los posibles corredores, se deberán contemplar las instalaciones
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81537
más cercanas al proyecto, especialmente las plantas fotovoltaicas, en ese momento en
fase de proyecto, Casa del Aire I y Casa del Aire II, anexas a la planta objeto de esta
resolución. Se deberán analizar los espacios existentes entre las poligonales de la planta
con las infraestructuras anexas citadas y, en las zonas con pasillos muy estrechos, se
recomienda aumentar la distancia entre poligonales para así incrementar la anchura de
los posibles corredores y mejorar su función ecológica.
Sin perjuicio de lo anterior, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad y la
Dirección General de Calidad Ambiental, ambas de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha, estiman insuficientes las medidas compensatorias orientadas a las aves
esteparias y rapaces y proponen otras adicionales, así como acciones complementarias
recogidas en el anexo a su informe denominado «Naturalización e integración de las
instalaciones de la PSFV».
En su respuesta de 16 de octubre de 2024, el promotor señala que las zonas con
mayor número de contactos en los muestreos de águila imperial ibérica,
correspondientes a ejemplares juveniles, se encuentran en los alrededores de la planta
solar, fuera de la superficie de la implantación, y considera compatible la ubicación del
proyecto con la reproducción del águila imperial en la zona, al encontrase el nido más
próximo a 6,5 km. Respecto del águila perdicera, únicamente se ha observado un
ejemplar, por lo que valora el impacto sobre la especie como nulo o muy bajo y, en
cualquier caso, podría afectar a una zona reducida de campeo.
Adicionalmente, la adenda de enero de 2025 recoge los estudios requeridos por las
Administraciones autonómicas, así como las modificaciones introducidas en el proyecto
fruto de los informes recibidos, con la finalidad de mejorar su integración ambiental.
Respecto del establecimiento de corredores ecológicos para fauna y aves esteparias, el
promotor incluye un anexo de integración y naturalización de las instalaciones que
contempla las siguientes actuaciones: preservación de elementos del paisaje existentes
de interés para la fauna, entre ellos árboles aislados o en grupo, setos, lindes, enclaves
de vegetación, charcas, etc.; plantaciones en los espacios libres del interior del
cerramiento perimetral de la planta fotovoltaica repartidas en islas de vegetación, de
contorno irregular y de más de 100 m2; modificación del trazado de la pantalla vegetal
para disponerla a lo largo de todo el perímetro de la planta fotovoltaica, con 5 m de
anchura y conformada por tres filas de ejemplares arbustivos y de matorral al tresbolillo;
mantener inalterado el cauce del afluente del arroyo Alarconcillo, que cruza la planta y
constituye un corredor natural, y plantación de bosquetes mayores de 100 m2 debajo de
la línea eléctrica aérea existente para generar un pasillo interior.
En respuesta a posteriores informes de la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, que insisten en el
importante efecto barrera generado por el proyecto sobre las especies de fauna,
especialmente las aves esteparias, acumulado con el de las plantas solares adyacentes
Casa del Aire I y Casa del Aire II, al interrumpir la conexión entre zonas de cultivo de
secano y terrenos de monte, el promotor incorpora modificaciones como el retranqueo
del vallado de la planta solar a las superficies definitivas de implantación, la creación de
un corredor de orientación norte-sur y anchura entre 90 y 115 m y otro de orientación
este-oeste y anchura mínima de 60 m, así como el seguimiento del uso de los
corredores en el PVA, con el fin de valorar su eficacia y proponer nuevas mejoras en
caso necesario.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, en sus informes de 6 de noviembre de 2025 y 24 de febrero
de 2026, concluye que las modificaciones introducidas, en respuesta a sus
observaciones y prescripciones sobre la conectividad y los corredores ecológicos,
mejoran ambientalmente el proyecto, si bien la conectividad ecológica en la zona podría
verse gravemente comprometida debido a las sinergias que ocasionaría el proyecto en
caso de implantarse las plantas fotovoltaicas Casas del Aire I y II, que cuentan con
declaración de impacto ambiental favorable.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81538
Respecto de la insuficiencia de las medidas compensatorias previstas inicialmente en
el estudio de impacto ambiental, en respuesta a los informes de las Administraciones
ambientales autonómicas recibidos en enero de 2025, el promotor amplía en la adenda
de enero de 2025 las dirigidas a las aves esteparias y rapaces, que son desarrolladas y
mejoradas todavía más en respuestas posteriores. Las medidas compensatorias finales
enfocadas a las aves esteparias son las siguientes:
– Arrendamiento de terrenos equivalente al 200 % de la superficie comprendida en
el interior del vallado perimetral, en los que se implementarán medidas agroambientales
en cultivos herbáceos de secano durante toda la vida útil de la planta fotovoltaica. Tras
las modificaciones realizadas, la planta ocuparía una superficie vallada definitiva
de 100,7 ha, por lo que la compensación ascendería a 201 ha. Una parte de la superficie
(129 ha) se destinará a la aplicación de prácticas agroambientales y la otra parte (72 ha)
al fomento del hábitat de la alondra ricotí, durante toda la vida útil de la planta.
– Mejora de hábitat de aves esteparias mediante la instalación de dos puntos de
agua que actúen como bebederos.
– Participación en una de las campañas de conservación de aguilucho cenizo,
cernícalo primilla o carraca europea, según criterio del Servicio Provincial de Medio
Ambiente de Albacete, durante los 3 primeros años desde el inicio de la explotación de la
instalación.
Por su parte, las medidas dirigidas a compensar el impacto sobre las aves rapaces
amenazadas por reducción del área de campeo y alimentación, principalmente águila
imperial ibérica y milano real, se centran en el incremento de la disponibilidad de
especies presa, en concreto el acondicionamiento de un palomar, el aporte de comida y
el control veterinario de las palomas.
Otros aspectos indicados por los informes autonómicos e incorporados por el
promotor son los siguientes: las medidas compensatorias por detracción de hábitat
deben estar operativas antes de la construcción de la planta y el resto antes de la puesta
en marcha de las instalaciones; las actuaciones deberán ser consensuadas con el
Servicio de Medio Natural de Albacete; designación de una entidad de custodia del
territorio para la supervisión de las medidas compensatorias.
Las medidas planteadas son consideradas adecuadas por la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en su
informe de 6 de mayo de 2025, recibido en este órgano ambiental el 19 de junio de 2025.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad, el órgano autonómico concluye, en sus
informes de 6 de noviembre de 2025 y de 24 de febrero de 2026, que, dadas las
sinergias posibles relacionadas con la conectividad ecológica, el órgano ambiental
deberá determinar la proporcionalidad y magnitud de las medidas compensatorias, en
caso de considerar que el proyecto propuesto puede llevarse a cabo. A la vista de este
pronunciamiento, desarrollado posteriormente en el apartado relativo a efectos
acumulativos y sinérgicos, este órgano ambiental incorpora determinadas medidas en el
condicionado de esta resolución.
Por otro lado, la Administración autonómica indica, en anejo a sus informes, las
pautas que el promotor deberá seguir en cuanto a la pantalla vegetal, la preservación de
elementos del paisaje y la plantación de bosquetes, relativas a la densidad y origen de
las plantas, forma y tamaño de las actuaciones, así como con su seguimiento, que son
asumidas por el promotor. Finalmente, el órgano autonómico especifica las
características y dimensiones que debe tener el vallado perimetral para garantizar la
permeabilidad a mamíferos de pequeño tamaño, así como las condiciones de instalación
del alumbrado con el fin de minimizar la afección a la fauna por contaminación lumínica.
Estas últimas medidas se detallan en el condicionado posterior de esta resolución.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81539
b.6. Red Natura 2000.
La ubicación del proyecto no coincide con espacios naturales protegidos ni
pertenecientes a la Red Natura 2000. Entre los espacios de la Red Natura 2000
próximos, la zona de especial conservación (ZEC) «Lagunas de Ruidera» se encuentra
a 3,4 km al suroeste de la planta, con especies significativas como el aguilucho lagunero
y el águila perdicera; y la zona de especial protección para las aves (ZEPA) «Zona
esteparia de El Bonillo» se emplaza a 4,5 km al sur del proyecto, con aguilucho cenizo,
aguilucho lagunero, avutarda común, cernícalo primilla, ganga ibérica, ganga ortega y
sisón común entre sus especies significativas.
El parque natural más próximo es el de «Lagunas de Ruidera», al suroeste del
proyecto, y entre sus objetivos de conservación figuran los sabinares y masas mixtas de
encinar-sabinar.
El estudio de impacto ambiental incluye un análisis de la afección del proyecto a los
valores de la Red Natura 2000. Concluye que no se prevén afecciones sobre los
principales valores de la ZEC «Lagunas de Ruidera». Respecto de la ZEPA «Zona
esteparia de El Bonillo», el proyecto podría afectar indirectamente al objetivo de
conservación de las aves esteparias. Estas especies perderán superficie de hábitat, lo
que puede provocar que algunas poblaciones que se desplazan desde la ZEPA eviten
esta zona, así como el aumento del grado de aislamiento por afección a la conectividad o
continuidad ecológica. También las aves rapaces del entorno, que tienen en esta zona su
área de campeo, pueden ver mermada su zona de caza y alimentación.
El promotor concluye que los objetivos de conservación no sufrirán impactos graves
o irreversibles producidos por la ejecución del proyecto. Las aves esteparias serán objeto
de seguimiento y de medidas compensatorias para mejorar la integración del proyecto,
paliar los efectos negativos sobre la continuidad de los valores de la Red Natura en el
territorio y mejorar la calidad de las poblaciones y hábitats de las especies afectadas.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha informa, con fecha 16 de octubre de 2024, que el proyecto puede
afectar a elementos clave de la ZEPA «Zona Esteparia de El Bonillo», al haberse
detectado en los muestreos de campo realizados en el ámbito del proyecto especies
como el sisón, la avutarda, la ganga ibérica, el cernícalo primilla y el aguilucho cenizo,
entre otras, del elemento clave «Aves esteparias». Asimismo, puede afectar al elemento
clave «Otros elementos valiosos» al constituir el área del proyecto una zona de
reproducción, campeo y alimentación para el águila imperial ibérica, milano real y águila
perdicera, especies en peligro de extinción. Por ello, el proyecto debe contemplar un
estudio exhaustivo que recoja la influencia del proyecto sobre los posibles elementos
clave afectados y la integridad de los espacios de la Red Natura 2000 más cercanos, así
como sobre la coherencia y conectividad de la red.
El promotor responde que la principal afección que pueden sufrir los valores objeto
de conservación es la ocupación del hábitat propicio para la alimentación de las aves
esteparias, si bien considera que no supondría una disminución del estado de
conservación de las poblaciones afectadas, ya que la superficie de ocupación del
proyecto no es significativa como para suponer un impedimento en la conectividad de los
espacios Red Natura, al no tener una magnitud tal que impida el desplazamiento de las
aves esteparias por entornos y hábitats adecuados. No obstante, reconoce que existe
afección previsible, por lo que serán de aplicación las medidas compensatorias descritas
en el apartado relativo a fauna en la adenda de enero de 2025, entre las que destaca la
implementación de medidas agroambientales para mejorar el hábitat estepario dentro de
la ZEC Lagunas de Ruidera, colindando con la ZEPA Zona Esteparia El Bonillo, durante
toda la vida útil de la planta fotovoltaica.
Respecto de la incidencia sobre las especies de aves rapaces y la conectividad, ha
sido desarrollado en el apartado correspondiente a fauna.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha no formula observaciones ni objeciones centradas específicamente en
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81540
la Red Natura 2000, con posterioridad a las planteadas en su primer informe de 16 de
octubre de 2024.
b.7. Paisaje.
El área de estudio se ubica dentro de las unidades de paisaje «Paramera Endorreica
del Campo de Montiel en El Bonillo» y «Parameras del Campo de Montiel».
La calidad y la fragilidad del paisaje son bajas en base a distintos parámetros como
el fondo escénico, las vistas directas del entorno y la calidad visual, así como la
capacidad del entorno para absorber el impacto visual de las infraestructuras.
La planta fotovoltaica será visible desde los municipios de El Bonillo y de
Sotuélamos, desde algunas edificaciones aisladas cercanas a la zona de implantación y
desde varios parajes. También existen zonas visibles desde la carretera AB-607. El
análisis realizado por el promotor concluye que desde el 33,67 % del territorio en torno a
un radio de 10 km se verá alguna infraestructura del proyecto.
El promotor se compromete a adecuar las instalaciones y los materiales para integrar
el proyecto paisajísticamente. Asimismo, considera que la pantalla vegetal propuesta en
el apartado de fauna mejorará visualmente el entorno. Una vez finalizadas las obras, el
promotor ejecutará un plan de restauración paisajística. No obstante, en el estudio de
impacto ambiental se valora el impacto residual como significativo, por lo que se requiere
aplicar medidas compensatorias.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad y la Dirección General de
Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha informan de la
existencia de elementos del paisaje en las parcelas de implantación del proyecto, como
islas de vegetación natural, barreras de piedra, ribazos y matas de encina y árboles
aislados, que requieren medidas para su preservación, por lo que el promotor deberá
presentar un estudio de integración y naturalización de las instalaciones, de acuerdo con
las directrices del informe recibido con fecha 24 de enero de 2025 en este órgano
ambiental.
La adenda del promotor de enero de 2025 incorpora las medidas expuestas en
anteriores apartados: plantación de una pantalla vegetal, preparación del suelo, fomento
de la colonización de vegetación herbácea, fomento de la biodiversidad, creación de
corredores ecológicos, plan de restauración y creación de islas de vegetación. La
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad no formula observaciones ni plantea
objeciones en informes posteriores en relación con aspectos paisajísticos.
Adicionalmente, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha señala que se deberá proceder a la limpieza
general de las áreas afectadas y la Dirección General de Calidad Ambiental de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha señala una serie de recomendaciones respecto
a las características de la pantalla vegetal. Ambas medidas son aceptadas por el
promotor.
b.8. Patrimonio cultural, vías pecuarias y montes de utilidad pública.
El Informe técnico de trabajos arqueológicos para estudio de valoración histórico-
cultural recoge el resultado de los trabajos de prospección arqueológica de superficie
realizados por el promotor en las parcelas afectadas por el proyecto. El único elemento
de interés catalogado próximo al proyecto es el yacimiento de La Almorada, localizado
a 2,16 km, que no resultará afectado por las obras.
Respecto de los no catalogados, en la prospección arqueológica no se han
encontrado elementos de interés histórico-artístico ni etnológico. En materia
arqueológica, se han encontrado restos de material lítico disperso y deteriorado,
adscritos al Paleolítico inferior/medio, denominado Casa de Dueñas, en terrenos
dedicados al cultivo agrícola para el que se establece un polígono de prevención.
El promotor incluye en el estudio de impacto ambiental varias medidas preventivas
para proteger el patrimonio cultural, como realizar un seguimiento arqueológico de los
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81541
movimientos de tierras por arqueólogo acreditado; realizar una recogida selectiva de
ítems arqueológicos previo al inicio de las obras en el área del elemento «Casa de las
Dueñas»; y comunicar de forma inmediata cualquier eventual aparición a la Dirección
Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Albacete. El informe de la Viceconsejería
de Cultura y Deportes autonómica recoge las mismas directrices, ante las que el
promotor manifiesta conformidad.
El estudio de impacto ambiental indica que el proyecto no afecta a vías pecuarias ni
a montes de utilidad pública.
b.9. Efectos acumulativos y sinérgicos.
El estudio de efectos acumulativos y sinérgicos expone que en el entorno de 10 km
del proyecto se localizan 6 parques eólicos en funcionamiento y dos plantas
fotovoltaicas. El parque eólico más próximo se encuentra a 300 m y la planta fotovoltaica
a más de 5 km. Estos proyectos, junto con el que se evalúa en la presente resolución,
ocupan un total de 1.511,5 ha, que representa el 4,08 % del área 10 km de radio. El
proyecto en evaluación ocuparía el 0,34 % del área de estudio.
Respecto de la fauna, el estudio valora que el proyecto producirá un efecto sinérgico
alto sobre la pérdida de hábitats derivado de la ocupación del territorio, cambio de
actividad o uso del suelo. Por el contrario, las molestias a la fauna y la probabilidad de
mortalidad causados por el vallado y los viales de acceso son valorados como un efecto
sinérgico medio tras la aplicación de medidas para la protección de la fauna. El efecto
acumulativo o sinérgico sobre la vegetación y el paisaje es considerado un impacto leve.
En su primer informe, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad y la
Dirección General de Calidad Ambiental de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha subrayan que el estudio de sinergias deberá ser completado con otras
infraestructuras presentes en el área de estudio, entre las que destacan las instalaciones
fotovoltaicas en proyecto Casa de Aire I y Casa de Aire II, situadas adyacentes al
proyecto objeto de esta resolución. El promotor incluye en la adenda de enero de 2025
un nuevo estudio de efectos acumulativos y sinérgicos que incorpora las dos plantas
fotovoltaicas citadas y otras infraestructuras. De esta forma, los proyectos en conjunto
ocupan un total de 1.615,5 ha, que representa el 4,37 % del área de referencia de 10 km
de radio. La valoración de los efectos sinérgicos sobre los diferentes factores no varía en
el nuevo estudio presentado.
La Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha concluye en sus últimos informes de 6 de noviembre de 2025 y
de 24 de febrero de 2026 que el proyecto ha mejorado ambientalmente tras las
modificaciones incorporadas, si bien pone de manifiesto que, debido a la proliferación de
este tipo de proyectos en el entorno y a los altos valores naturales que alberga, podría
haberse alcanzado su capacidad de carga para este tipo de infraestructuras, dada la alta
ocupación y fragmentación del territorio que suponen. Por ello, dadas las sinergias
posibles, el órgano ambiental deberá determinar la proporcionalidad y magnitud de las
medidas compensatorias propuestas, de considerar que el proyecto propuesto puede
llevarse a cabo.
A la vista de lo anterior, y en consonancia con las conclusiones relativas a corredores
ecológicos y conectividad expuestas en el apartado de fauna, este órgano ambiental
incorpora diversas medidas de protección en el condicionado de esta resolución.
c. Análisis de los efectos ambientales resultado de la vulnerabilidad del proyecto
ante riesgos.
El estudio de impacto ambiental incluye un apartado específico que analiza en el
ámbito de estudio el riesgo de ocurrencia de terremotos, fenómenos meteorológicos
adversos, procesos de erosión y vertidos de residuos o emisiones peligrosas de la planta
fotovoltaica. El riesgo de aparición de todos ellos es valorado por el promotor como bajo.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81542
Respecto del riesgo de inundación, según el Sistema Nacional de Cartografía de
Zonas Inundables (SNCZI), la planta se sitúa fuera de zonas inundables. Las zonas con
riesgo de inundación se sitúan fuera del entorno de proyecto, a 8,4 km. Según el Plan
Especial de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en Castilla-La Mancha
(PRICAM) y la cartografía temática del IGME, la probabilidad de inundación alcanza un
valor medio, en la zona de proyecto. Por otra parte, el estudio hidrológico específico para
la planta elaborado por el promotor valora el riesgo como escaso.
En relación con el riesgo de incendio forestal, el proyecto se enmarca sobre una
zona de frecuencia media, fuera de zonas de alto riesgo de incendio, según el Plan de
Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (INFOCAM). El promotor no
considera que el proyecto pueda ejercer influencia sobre el riesgo de incendio forestal
existente y, por tanto, valora el riesgo de incendio forestal como medio. La vulnerabilidad
frente a los incendios para las fases de construcción y desmantelamiento será media, ya
que la presencia de maquinaria trabajando cerca de la vegetación natural aumenta la
probabilidad de incendios en el ámbito de estudio; mientras que será baja para la fase de
funcionamiento.
La Dirección General de Protección Ciudadana de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha informa que el proyecto se instala sobre polígonos clasificados de
riesgo alto de incendios forestales y que, puesto que las instalaciones lindan con terreno
forestal, debe atenerse a lo que informe la Administración competente en la materia. Al
respecto, la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha recuerda el cumplimiento de la normativa
autonómica relativa a planes de autoprotección y medidas de prevención, como los
cortafuegos.
El promotor manifiesta conformidad y se compromete a elaborar un plan de
autoprotección, que incluirá la construcción de un cortafuego perimetral y que se
adaptará a las circunstancias legislativas y naturales del entorno durante toda la etapa
de funcionamiento de la planta fotovoltaica.
En todo caso y al igual que los aspectos técnicos del proyecto y el propio diseño del
mismo, la vulnerabilidad del proyecto (en base al análisis realizado por el promotor) es
un factor más a considerar en la decisión de autorización del proyecto por parte del
órgano sustantivo.
d. Programa de vigilancia ambiental.
El objetivo del programa de vigilancia ambiental (PVA) es valorar y velar por el
cumplimiento de las medidas protectoras, correctoras y compensatorias establecidas
tanto en el estudio de impacto ambiental como en la presente resolución, así como
detectar la aparición de impactos no previstos por los estudios previos y acometer las
medidas oportunas.
Para el seguimiento de cada uno de los impactos, el PVA propuesto incluye los
siguientes aspectos: objetivo; metodología, con indicadores cuantitativos y aspectos
cualitativos; medidas previstas frente al impacto cuantificadas; tipo de control de la
medida con su programación espacial y temporal; tipo de verificación de la eficacia de la
medida y responsabilidades del control.
En fase de construcción, se realizarán controles con periodicidad semanal de las
áreas de actuación y suelo; de los vertidos y residuos, en relación con la contaminación
del suelo y el agua; calidad del aire; afección a la vegetación; efectos sobre la fauna;
protección frente a incendios; valores arqueológicos y patrimonio y paisaje.
La duración del seguimiento en la fase de explotación será de 3 o de 5 años, en
función de los impactos, y se realizarán controles de la restitución del suelo, restauración
vegetal e integración paisajística, con periodicidad trimestral el primer año y anual
posteriormente hasta el quinto año; gestión de residuos; paisaje y medio social, con
periodicidad anual. Respecto del control genérico de fauna, incluye la realización de
censos de avifauna que permita comprobar el impacto de la instalación, así como la
verificación del cumplimiento de las medidas previstas, entre ellas las compensatorias,
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81543
con una frecuencia de visitas mínima quincenal durante 5 años. El seguimiento
específico de mortalidad de fauna tendrá periodicidad semanal.
Se emitirán informes al inicio y a la finalización de las obras, así como informes
anuales durante la explotación, sin perjuicio de la emisión de informes especiales y
puntuales en situaciones o sucesos excepcionales.
En su segundo informe, de fecha 24 de febrero de 2025, la Dirección General de
Medio Natural y Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
determina que se deberá realizar un control y seguimiento de las medidas
compensatorias para verificar su efectividad durante toda la vida útil de la planta. Los
resultados se pondrán a disposición del Servicio de Medio Natural de Albacete
anualmente. Asimismo, deberá proporcionarse a ese Servicio la documentación
cartográfica digital respectiva en formato *.shp. Si durante el control y seguimiento de
estas medidas se constatara su ineficacia, se deberá modificar, o incluso sustituir por
otras medidas, hasta lograr compensar el impacto para el que fueron implementadas.
Todo cambio de cualquier medida compensatoria se deberá consensuar previamente con
el Servicio de Medio Natural de Albacete.
En respuesta, el promotor acepta realizar el seguimiento de las medidas
compensatorias en los términos expuestos y, adicionalmente, incorpora el de uso de los
corredores en el PVA, con el fin de valorar su eficacia y proponer nuevas medidas de
integración encaminadas a mejorar los pasos de fauna en caso necesario.
Para completar el seguimiento, esta Dirección General incluye diversos aspectos,
que se recogen en el condicionado de esta resolución.
Fundamentos de Derecho
El proyecto objeto de la presente resolución se encuentra comprendido en el
epígrafe j) del grupo 3 del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en virtud de lo cual resulta preceptivo su sometimiento al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental y la formulación de declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a su autorización administrativa, de conformidad con lo establecido
en el artículo 33 y siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1 b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental, el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como
la documentación complementaria aportada por el promotor y las consultas adicionales
realizadas.
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración de impacto
ambiental a la realización del proyecto «Instalación hibrida fotovoltaica «FV Hibridación
parque eólico Cabeza Morena-Dueñas», y sus infraestructuras de evacuación, en la
provincia de Albacete» en la que se establecen las condiciones ambientales, incluidas
las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que resultan de la evaluación
ambiental practicada y se exponen a continuación, en las que se debe desarrollar el
proyecto para la adecuada protección del medio ambiente y los recursos naturales, lo
cual no exime al promotor de la obligación de obtener todas las autorizaciones
ambientales o sectoriales que resulten legalmente exigibles.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81544
Atendiendo a los antecedentes y fundamentos de derecho expuestos se resuelven
las condiciones al proyecto y medidas preventivas, correctoras y compensatorias de los
efectos adversos sobre el medio ambiente, que se establecen en los siguientes términos:
1. Condiciones al proyecto.
1.1 Condiciones generales:
(1) El promotor deberá cumplir todas las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el estudio de impacto ambiental y las aceptadas tras la información
pública, o contenidas en la información complementaria, en tanto no contradigan lo
establecido en la presente resolución.
(2) El proyecto deberá cumplir con toda la normativa estatal, regional y local
aplicable al proyecto en todas y cada una de sus fases.
(3) Con carácter general, el promotor habrá de respetar las buenas prácticas
ambientales para la realización del proyecto, pudiendo servir de orientación los
«Manuales de Buenas Prácticas Ambientales en las Familias Profesionales», para cada
una de las actuaciones previstas.
1.2 Condiciones relativas a medidas preventivas, correctoras y compensatorias
para los impactos más significativos.
A continuación, se indican aquellas medidas del estudio de impacto ambiental que
deben ser modificadas; las medidas adicionales establecidas en las alegaciones e
informes recibidos en el procedimiento que se consideran necesarias para garantizar la
protección del medio ambiente; así como las que se desprenden del análisis técnico
realizado por el órgano ambiental.
(4) Con la finalidad de evitar que la conectividad ecológica en la zona se vea
gravemente comprometida como consecuencia del efecto sinérgico de deterioro y
pérdida de hábitats faunísticos provocado por el proyecto y las plantas fotovoltaicas
adyacentes, posibilidad señalada por la Administración ambiental autonómica en sus
últimos informes, en el caso de que los seguimientos de fauna durante la fase de
explotación arrojaran resultados negativos sobre la evolución de los efectivos
poblacionales de aves rapaces y esteparias amenazadas detectadas en el ámbito de
estudio, esta Dirección General dispone la obligatoriedad de aplicar las medidas que se
exponen a continuación:
– (4.1) Intensificación de la compensación por deterioro o pérdida de hábitats
faunísticos. Esta medida consistirá en la aplicación de alguna o algunas de las siguientes
acciones: incremento de la superficie de medidas agroambientales en cultivos herbáceos
de secano asumida finalmente por el promotor (201 ha), tanto en la localización prevista,
como en otros emplazamientos próximos adecuados; cambios en el tipo y/o extensión de
las prácticas de gestión aplicadas para favorecer a las especies objetivo; aumento del
número de palomares e inclusión de otras medidas para incrementar la abundancias de
presas de aves rapaces, como la instalación de majanos; restablecimiento de lindes con
vegetación herbáceas y transformación de cultivos herbáceos en pastizales
permanentes; y cualquier otra medida adicional que permita mantener la diversidad y
abundancia de las poblaciones de aves rapaces y esteparias en el ámbito de estudio.
En consonancia con lo informado por la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, cualquier
modificación de las medidas compensatorias derivada del seguimiento se deberá
consensuar previamente con el Servicio de Medio Natural de Albacete.
– (4.2) En relación con los corredores ecológicos, las medidas podrán incluir la
mejora de las condiciones de la vegetación y el aumento de la anchura de los pasillos
interiores previstos en la planta, el incremento de la distancia con las plantas adyacentes
e, incluso, la creación de nuevos corredores. Otras posibles medidas de mejora de la
conectividad son el incremento del número y superficie de plantaciones en los espacios
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81545
libres interiores del cerramiento perimetral, la plantación de bosquetes y ejemplares
arbóreos aislados, la mejora de linderos y ribazos existentes, la instalación de otros
elementos del paisaje y cualquier otra que mejore la conectividad. En el caso extremo de
constatarse una grave afección a la conectividad, las medidas de ampliación y mejora
anteriores conllevarán la eliminación de los paneles solares y el retranqueo de vallado
necesarios para mitigar este efecto residual por debajo del nivel admisible.
(5) Con objeto de garantizar la permeabilidad del vallado a mamíferos de pequeño
tamaño, de acuerdo con lo señalado por la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la distancia entre el
hilo horizontal inferior de la malla y el suelo y entre los dos hilos horizontales inferiores
será de, al menos, 15 cm y la distancia entre hilos verticales será de 30 cm. como
mínimo. El cerramiento carecerá de elementos cortantes o punzantes y de voladizo o
visera superior. En ninguna circunstancia será eléctrico o con dispositivos incorporados
para conectar corriente.
(6) En base a lo informado por la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, no se instalará
alumbrado exterior en la planta fotovoltaica, a excepción del asociado a los edificios
auxiliares que, en cualquier caso, será de baja intensidad y apantallado hacia el suelo,
iluminando exclusivamente el área deseada. Se instalarán interruptores con control de
encendido y apagado de la iluminación según la hora de puesta y salida del sol. En
cualquier caso, se cumplirá con las condiciones establecidas en el Real
Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el reglamento de
eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y sus instrucciones técnicas
complementarias, especialmente en lo referente a contaminación lumínica.
1.3 Condiciones al programa de vigilancia ambiental.
(7) En virtud del análisis técnico realizado, el programa de vigilancia previsto en el
estudio de impacto ambiental debe completarse con los aspectos adicionales que se
incorporan mediante esta resolución. El objetivo del citado plan en sus distintas fases es
garantizar el cumplimiento de la totalidad de las medidas preventivas y correctoras
descritas, a través de un seguimiento de la eficacia de dichas medidas y sus criterios de
aplicación, que se consagrará en los correspondientes informes de vigilancia. Todos los
documentos resultantes del programa de vigilancia ambiental serán remitidos al órgano
sustantivo, además de a los órganos que específicamente se indique en cada condición.
(8) El promotor deberá elaborar un programa detallado de fauna, aplicable durante
toda la vida útil de la planta, que incluya el seguimiento de las poblaciones de especies
protegidas potencialmente afectadas, especialmente aves esteparias y rapaces. El
programa comprenderá subprogramas coordinados de control de la mortalidad por
colisión con el vallado y otras infraestructuras del proyecto, así como el seguimiento
individualizado de las diferentes medidas compensatorias y el de los corredores
ecológicos finalmente previstos, con la finalidad de valorar su eficacia. El programa y sus
resultados deberán presentarse al órgano sustantivo y a la Administración autonómica
competente.
(9) En cada campaña anual, se comparará si el proyecto origina un descenso de la
riqueza de especies y de la abundancia de ejemplares de cada especie, así como de
modificaciones en su comportamiento y uso del espacio en el ámbito de estudio respecto
de la situación preoperacional. El seguimiento tendrá carácter adaptativo y debe orientar
sobre la necesidad de reforzar las medidas compensatorias y las de mejora de los
corredores ecológicos previstas y/o incorporar otras adicionales más eficaces, en el caso
de que la situación de las poblaciones afectadas se desvíe significativamente respecto
de las previsiones del estudio de impacto ambiental.
(10) Los trabajos de campo comenzarán con el inicio de las obras y se prolongarán
durante la fase de construcción y los primeros cinco años de funcionamiento, con visitas
al menos quincenales. El seguimiento se ajustará a la misma metodología, área de
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81546
estudio, técnicas e intensidad de muestreo que los empleados en el inventario de fauna
del estudio de impacto ambiental.
A partir del quinto año, la intensidad del seguimiento podrá disminuir
progresivamente, siempre que no exista oposición por parte del órgano autonómico
competente, si no se observan diferencias relevantes respecto de las previsiones, con la
realización de, al menos, una campaña anual cada 5 años durante toda la explotación.
Se elaborará para cada una de las campañas anuales su informe correspondiente, que
se trasladará a los órganos competentes.
(11) El promotor deberá diseñar un conjunto de indicadores cuantitativos que
permita valorar el uso de los corredores ecológicos por parte de las poblaciones de las
diferentes especies afectadas y la eficacia de las medidas previstas para reducir el
impacto sobre la conectividad. Los informes de la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha incluyen como anexo
el documento «Conectividad y fragmentación ecológica» con orientaciones, metodología
y referencias bibliográficas de utilidad para la elaboración del sistema de indicadores, así
como otros anexos con medidas de interés al efecto.
(12) Se aplicará el sistema de indicadores para caracterizar la situación
preoperacional, la fase de ejecución de las obras y cada una de las campañas anuales a
efectuar durante el funcionamiento. El análisis comparativo de la evolución temporal de
los indicadores debe orientar sobre la necesidad de mejorar y/o ampliar las medidas de
mitigación de los cambios en la conectividad ecológica, con objeto de que, en ningún
caso, se vea gravemente comprometida como consecuencia del efecto sinérgico de
deterioro y pérdida de hábitats faunísticos provocado por el proyecto y las plantas
adyacentes.
Cada una de las medidas establecidas en el estudio de impacto ambiental y en esta
declaración deberán estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o
en una adenda al mismo, previamente a su aprobación.
Se procede a la publicación de esta declaración de impacto ambiental, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 41 de la Ley de evaluación ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de
autorización del proyecto.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 41 de la Ley de evaluación
ambiental, la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el proyecto.
Madrid, 25 de mayo de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación
Ambiental, Marta Gómez Palenque.
ANEXO
Consultas a las Administraciones públicas afectadas e interesados,
y contestaciones
Consultados Contestación
Confederación Hidrográfica del Guadiana. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO). Sí
Subdirección Gral. de Biodiversidad Terrestre y Marina. Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación. MITECO. No
Subdirección General de Patrimonio. Dirección General de Infraestructura. Ministerio de Defensa. Sí
Oficina Española del Cambio Climático. Sí
Dirección General de Calidad Ambiental. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Comunidades de Castilla–La Mancha. Sí
Dirección General de Transición Energética. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Comunidades de Castilla–La Mancha. Sí
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81547
Consultados Contestación
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Comunidades de Castilla–La
Sí*
Mancha.
Dirección General de Protección Ciudadana. Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa. Junta de
Sí
Comunidades de Castilla –La Mancha.
Viceconsejería de Cultura y Deportes. Patrimonio Cultural. Junta de Comunidades de Castilla–La Mancha. Sí
Dirección General de Salud Pública. Consejería de Sanidad. Junta de Comunidades de Castilla–La Mancha. Sí
Agencia del Agua de Castilla-La Mancha. Consejería de Desarrollo Sostenible. Junta de Comunidades de Castilla–La Mancha. No
Dirección General de Desarrollo Rural. Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Junta de Comunidades de Castilla-
No
La Mancha.
Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo.
Sí
Consejería de Fomento. Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Ayuntamiento del Bonillo. Sí
IBERDROLA, SA. No
Cellnex-Telecom, SA. No
Sociedad Albacentense de Ornitología. No
(SEO/BIRDLIFE). No
WWF/ADENA. No
Sociedad Española para la Conservación y el Estudio de los Murciélagos (SECEMU). No
Ecologistas en Acción. No
ACMADEN (Asociación Castellano-Manchega de Defensa de Patrimonio Natural). No
* Se reciben dos informes, uno con fecha de 24 de enero de 2025 y otro con fecha de 14 de marzo de 2025.
Se ha recibido una alegación firmada por cuatro particulares, referente a cuestiones contractuales con el promotor.
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81548
19721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X