BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81562
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
12794 Resolución de 3 de junio de 2026, del Consorcio Centro de Investigación
Biomédica en Red, por la que se publica el Convenio con la Asociación
Española Contra el Cáncer, para la promoción e impulso de la investigación
en el área temática de Epidemiología y Salud Pública.
El Consorcio Centro de Investigación Biomédica en Red es un consorcio público de
los previstos en los artículos 118 a 127 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, dotado de personalidad jurídica propia y adscrito al Instituto
de Salud Carlos III.
El Consorcio Centro de Investigación Biomédica en Red y la Asociación Española
Contra el Cáncer han suscrito con fecha 3 de junio de 2026 un convenio.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 3 de junio de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector del Consorcio Centro
de Investigación Biomédica en Red, Marina Anunciación Pollán Santamaría.
CONVENIO ENTRE EL CONSORCIO CENTRO DE INVESTIGACIÓN BIOMÉDICA EN
RED (CIBER) Y LA ASOCIACIÓN ESPAÑOLA CONTRA EL CÁNCER PARA LA
PROMOCIÓN E IMPULSO DE LA INVESTIGACIÓN EN EL ÁREA TEMÁTICA DE
EPIDEMIOLOGÍA Y SALUD PÚBLICA
INTERVIENEN
De una parte, el Consorcio Centro de Investigación Biomédica en Red (en adelante,
CIBER) con domicilio en la calle Monforte de Lemos, número 5, 28029 de Madrid y NIF
G85296226, representado por doña Margarita Blázquez Herranz, con DNI núm.
*****3455-*, gerente del mismo y en virtud de las facultades que le confiere el poder
notarial otorgado ante el Notario del Ilustre Colegio de Madrid, don Santiago Cháfer
Rudilla, el día 1 de febrero de 2022, con el número ciento setenta y cuatro de su
protocolo.
De otra parte, don Ramón Reyes Bori, mayor de edad, con DNI ****6647*, en nombre
y representación de la Asociación Española Contra el Cáncer (en adelante, asociación),
con domicilio en Madrid, calle Teniente Coronel Noreña, n.º 30, CP 28045 y NIF
G-28/197564; actúa en calidad de Presidente, nombrado con fecha de efectos del día 27
de mayo de 2024, y actúa por las facultades que le son conferidas en los Estatutos que
regulan la organización y funcionamiento de la asociación, y que fueron aprobados por
acuerdo de la Asamblea General Extraordinaria celebrada el 26 de junio de 2019.
Las partes se reconocen recíprocamente la capacidad para la firma de este convenio
y, por este motivo,
EXPONEN
I. Ámbito Normativo
I. Que corresponde a la Administración General del Estado, en virtud de lo
establecido en el artículo 149.1.15 de la Constitución, la competencia exclusiva sobre el
fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81563
II. La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica, por la que se regula la
investigación biomédica, contempla el fomento y la promoción de la actividad
investigadora en el Sistema Nacional de Salud y prevé la colaboración y participación
para la ejecución de programas o proyectos de investigación.
III. El artículo 47 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, define los convenios como aquellos acuerdos con efectos jurídicos
adoptados por las Administraciones públicas, los organismos públicos y entidades de
derecho público vinculados o dependientes o las universidades públicas entre sí o con
sujetos de derecho privado para un fin común.
IV. Que de acuerdo con la Orden Ministerial SCO/806/2006, de 13 de marzo, por la
que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a
financiar estructuras estables de investigación cooperativa (entre ellas, los CIBER), en el
área de biomedicina y ciencias de la salud, establece que las metas de las actuaciones
susceptibles de beneficiarse de dichas ayudas son las siguientes:
a. Impulsar la investigación de excelencia en Biomedicina y Ciencias de la Salud
que se realiza en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, mediante el desarrollo y
potenciación de estructuras estables de Investigación Cooperativa.
b. Promover y financiar, a través del Instituto de Salud Carlos III, la asociación
estable de grupos de investigación pertenecientes a centros de investigación, en las
diversas modalidades de Investigación Cooperativa en Red (Centro de Investigación
Biomédica en Red y Redes Temáticas de Investigación Cooperativa en Salud), para
contribuir a fundamentar científicamente los programas y políticas del Sistema Nacional
de Salud en las áreas prioritarias del Plan Nacional de I+D+I.
c. Generar grandes Centros de Investigación traslacional estables, de carácter
multidisciplinar y pluriinstitucional, donde se integre la investigación básica, clínica y
poblacional, al objeto de desarrollar un único programa común de investigación,
focalizado en ciertas patologías que son relevantes para el Sistema Nacional de Salud
por su prevalencia o que, debido a la repercusión social de las mismas, son
consideradas estratégicas para el mismo.
II. Fines de las Instituciones
I. La asociación es una entidad constituida el 5 de marzo de 1953 en Madrid,
inscrita en el Registro General de Asociaciones con el número 3.827 y declarada de
utilidad pública desde el 24 de abril de 1970 y que tiene por objeto la lucha contra el
cáncer en todas las modalidades conocidas, o que en el futuro se conozcan, mediante el
desarrollo de funciones y de actividades de divulgación, de prevención, de investigación,
de formación y de carácter médico o asistencial.
Desde esta perspectiva, las funciones de la asociación se articulan, con carácter
enunciativo y no limitativo, en los siguientes objetivos estratégicos:
1. Informar y concienciar a la población sobre los factores que facilitan la
prevención y detección precoz del cáncer con la finalidad de disminuir las tasas de
incidencia y/o mortalidad por cáncer en nuestro país.
2. Mejorar la calidad de vida de los enfermos de cáncer y sus familias, paliando los
problemas derivados de la enfermedad oncológica.
3. Potenciar la investigación en la lucha contra el cáncer.
4. Promover la formación entre los colectivos profesionales y voluntarios que
trabajan en la lucha contra el cáncer.
5. Establecer relaciones con todas aquellas entidades, públicas o privadas,
nacionales o internacionales, que persiguen un fin análogo al que es propio de la
asociación.
II. Que el CIBER es un consorcio constituido por diversas instituciones y centros de
investigación con sede social en distintas comunidades autónomas, el CSIC, M.P., y el
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81564
Instituto de Salud Carlos III, O.A, M.P., siendo el CIBER, de conformidad con el artículo 2
de sus estatutos CIBER, uno de los instrumentos de los que dispone la Administración
para alcanzar las metas establecidas en la Estrategia Estatal y en los Planes Estatales
de Investigación Científica y Técnica y de Innovación, así como contempla que son
actividades específicas del consorcio las siguientes:
a) La realización de programas conjuntos de investigación, desarrollo e innovación
en las áreas temáticas de Bioingeniería, Biomateriales y Nanomedicina, Enfermedades
Raras, Enfermedades Respiratorias, Enfermedades Hepáticas y Digestivas,
Epidemiología y Salud Pública, Salud Mental, Diabetes y Enfermedades Metabólicas y
Fisiopatología de la Obesidad y Nutrición, Fragilidad y Envejecimiento Saludable,
Enfermedades Cardiovasculares, Cáncer, Enfermedades Neurodegenerativas y
Enfermedades Infecciosas.
b) Contribuir a la resolución de los problemas de la asistencia sanitaria
relacionados con dichas áreas.
c) Promover la participación en actividades de investigación de carácter nacional y
especialmente de las incluidas en los Programas Marco Europeos de I+D+i.
d) Promover la transferencia y la explotación económica de resultados de los
procesos de investigación hacia la sociedad y en especial al sector productivo para
incrementar su competitividad.
e) Promover la difusión de sus actividades y la formación de investigadores
competitivos en el ámbito de cada área temática de investigación.
III. Declaración de intenciones
Con base en los fines antes expuestos, es objetivo común a las partes impulsar la
investigación y están de acuerdo, en la necesidad de colaborar de forma que se impulse
y posibilite la participación de los profesionales sanitarios en los grupos de investigación,
concretamente, en el área temática de epidemiología y salud pública por lo que, deciden
formalizar el presente convenio que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
La asociación y el CIBER tienen como finalidad común la promoción de la
Investigación Biomédica y más concretamente incentivar e incrementar la Investigación
en sus centros asistenciales. De acuerdo con esta idea, la asociación y el CIBER
asignarán recursos y coordinarán la labor investigadora en sus centros.
En este sentido, ambas partes impulsarán la investigación a través de la
coordinación de sus estructuras, de sus conocimientos y de sus disponibilidades,
impulsando la participación de los profesionales en la investigación en el área temática
de epidemiología y salud pública del CIBER, al objeto de colaborar en Sistema de
Información Epidemiológica del Cáncer en España (SIEC), que es titularidad de CIBER.
Segunda. Proyecto de investigación.
El convenio se concreta en la colaboración conjunta a través de una línea de
investigación mediante la aportación de la asociación de fondos económicos al CIBER
para la realización del proyecto de Investigación que se adjunta en el anexo del presente
convenio.
Tercera. Ayudas Económicas.
A) Las aportaciones económicas que se efectúen por parte de la asociación al
CIBER se destinarán exclusivamente a la realización del proyecto de investigación, que
se adjunta en el anexo del presente convenio.
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81565
B) La colaboración en el Proyecto de Investigación «Sistema de Información
Epidemiológica del Cáncer en España» se traducirá en la financiación de una cuantía
total de doscientos tres mil quinientos euros (203.500 euros).
Esta aportación se hará efectiva en tres plazos anuales, conforme al siguiente
calendario de pagos:
– 67.000 euros: que se abonarán mediante transferencia bancaria cuando este
convenio resulte eficaz.
– 68.500 euros: que se abonarán al inicio del segundo año de eficacia de este
convenio, en las condiciones que se indican en la cláusula quinta del presente convenio.
– 68.000 euros: que se abonarán al inicio del tercer año de eficacia de este
convenio, en las condiciones que se indican en la cláusula quinta del presente convenio.
C) Del mismo modo, el CIBER aportará el uso de los medios técnicos e
infraestructuras científicas para las actividades descritas en el anexo del presente
convenio, en concreto:
1. Mantener y actualizar anualmente los indicadores epidemiológicos del cáncer
(incidencia, mortalidad, prevalencia y supervivencia), a nivel nacional y por comunidad
autónoma así como la evidencia científica sobre factores de riesgo y protección.
2. Añadir un análisis sobre las tendencias temporales de incidencia y mortalidad
mediante modelos estadísticos de series temporales, detectando cambios significativos y
cuantificando variaciones anuales.
3. Elaborar un monográfico colaborativo sobre la situación epidemiológica de los
principales tipos de cáncer en España, para su publicación en Preventive Medicine.
4. Mejorar la experiencia de usuario y las funcionalidades del portal, incorporando
más herramientas interactivas.
5. Fortalecer la integración del SIEC con fuentes clave (REDECAN, INE, Ministerio
de Sanidad, Observatorio asociación, CancerWatch) para consolidar un ecosistema
interoperable.
6. Impulsar la transferencia de conocimiento mediante acciones de formación,
comunicación y divulgación orientadas a profesionales, responsables de políticas
sanitarias, asociaciones de pacientes, ciudadanía y medios de comunicación.
Todas estas aportaciones están valoradas en un total de 203.500 euros.
Cuarta. Comisión de Seguimiento.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las partes acuerdan la creación de una
Comisión de Seguimiento para la vigilancia y control de la ejecución del convenio y de
los compromisos adquiridos por los firmantes.
La composición de la Comisión de Seguimiento será la siguiente:
A) En representación del CIBER:
– El Director Científico del área temática de epidemiología y salud pública del
CIBER, o persona en quien delegue.
– La Coordinadora del SubPrograma VICA del área temática de epidemiología y
salud pública de CIBER y coordiandora del Programa 1 de Epidemiologia y control de las
enfermedades crónicas del área temática de salud pública de CIBER, o persona en
quien delegue.
B) En representación de la asociación:
– El responsable del Observatorio asociación o persona en quien delegue.
– El Director asociación de Conocimiento y Asuntos Médicos o persona en quien
delegue.
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81566
El funcionamiento de este órgano paritario y colegiado se adecuará a lo indicado en
los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Quinta. Obligaciones de las partes.
La cantidad que la asociación transferirá al CIBER es por un importe de doscientos
tres mil quinientos euros (203.500 euros). Dicha cuantía se distribuirá en los periodos
anuales señalados en la cláusula tercera del presente convenio.
Las aportaciones se realizarán conforme al calendario de pagos indicado en la
cláusula tercera letra b, siempre que concurran las siguientes condiciones: los pagos
correspondientes a la segunda y tercera anualidad, tendrán lugar una vez hayan sido
validados tanto económicamente como técnicamente, por la Comisión de Seguimiento,
los entregables correspondientes a la anualidad anterior.
En caso de que no se produzca dicha validación, se estará a lo dispuesto en la
cláusula decimotercera del presente convenio.
El CIBER realizará las funciones señaladas en la cláusula tercera, letra c), del
presente convenio de forma diligente y de acuerdo con las normas estándar de calidad
adecuadas y por personal cualificado y experimentado garantizado por CIBER de
acuerdo con todas las normas profesionales razonables para trabajos similares. CIBER
utilizará toda la diligencia razonable para realizar, expeditivamente los trabajos descritos
en el citado anexo y cumplir con las tareas acordadas por las partes en los plazos
indicados salvo casos de fuerza mayor.
Asimismo, toda información que publique derivada del desarrollo de este convenio
explicitará el origen de la financiación.
Sexta. Seguimiento y justificación económica de las ayudas concedidas.
1. La Comisión de Seguimiento y Evaluación cuya composición se establece en la
cláusula cuarta de este convenio será la encargada de velar por su cumplimiento y
desarrollo.
2. El presente convenio no instrumenta la concesión de una subvención, de
conformidad con la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3. La asociación efectuará la transferencia de la cantidad fijada en la cláusula
tercera al CIBER, como primer pago, a partir de que este convenio resulte eficaz. El
resto de pagos se efectuarán en las condiciones indicadas anteriormente.
4. El CIBER presentará antes del 31 de marzo del ejercicio presupuestario
inmediatamente posterior al pago anual correspondiente, una certificación conforme la
transferencia ha sido destinada a la financiación de los objetivos del Programa,
detallados en la cláusula segunda de este convenio.
5. El CIBER deberá comprobar las justificaciones que correspondan a las
Instituciones beneficiarias de las ayudas del Proyecto, y cuando proceda ponerlas a
disposición de la asociación y de los respectivos órganos de fiscalización y control de
cuentas, según lo establecido en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
6. El CIBER se compromete a respetar la normativa vigente y a cumplir con las
obligaciones que le imponen las disposiciones aplicables a la realización del Proyecto
científico comprendiendo la cumplimentación de cualquier notificación y/o comunicación
preceptiva y obtención de cualquier autorización que deba recabarse, ya sea de las
autoridades sanitarias o de los responsables de los centros sanitarios. Si así se fija en el
proyecto, será imprescindible la firma del Consentimiento Informado previo de cada
paciente.
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81567
Séptima. Uso de la información procesada.
Tanto el CIBER como la asociación podrán publicar libremente la información
procesada en el contexto de este, ambas partes deberán hacer referencia en todo caso
al carácter colaborativo de esta acción entre CIBER y la asociación. Para facilitar lo
anterior, CIBER facilitará la información procesada en un formato que permita su réplica
en tiempo real en la web del Observatorio del Cáncer de la asociación con el fin de poder
ser divulgados por la asociación en todo momento.
Octava. Relación laboral entre las partes.
La colaboración no implica relación laboral alguna con cualquiera de las partes que
firman este convenio, y se basa en los principios de buena fe y de eficacia para que la
labor investigadora pueda ser realizada con éxito.
Novena. Eficacia, prórroga y modificación.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el presente convenio resultará eficaz
una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal y tendrá una eficacia inicial de tres años,
pudiendo prorrogarse de forma expresa por las partes antes del vencimiento de su
eficacia inicial o, en su caso, de sus prórrogas, hasta un máximo de cuatro años de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 49.h) de la citada ley. Así mismo, el convenio
será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
En el caso de que por mutuo acuerdo se decida la prórroga, dicha decisión deberá
contar previamente con un informe en el que se ponga de manifiesto los beneficios de
dicha prórroga en relación con el desarrollo del proyecto.
La adenda de prórroga surtirá efectos el día de la finalización de la vigencia del
convenio, previa sustanciación de todos los trámites normativamente previstos, incluida
su suscripción e inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación, antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, se publicará en
el «Boletín Oficial del Estado».
Las Partes podrán, por unanimidad, acordar la modificación de los términos de este
convenio. La adenda de modificación se tramitará en los términos normativamente
previstos y producirá efectos cuando, una vez suscrita, se inscriba en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación.
Décima. Jurisdicción.
Las dudas y controversias que surjan con motivo de la interpretación y aplicación del
convenio que no puedan ser resueltas de forma amigable en el seno de la Comisión de
Seguimiento prevista en la cláusula cuarta del convenio, se resolverán de conformidad
con las normas reconocidas por el Derecho y ante la jurisdicción contencioso-
administrativa.
Undécima. Naturaleza Jurídica.
El presente convenio se rige por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Duodécima. Protección de datos.
Las partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal a que, en su caso,
tengan acceso o sean objeto de cesión en el marco de aplicación del presente convenio,
de conformidad con lo que dispone el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81568
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (Reglamento General de Protección de Datos) y la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
Decimotercera. Causas de extinción y resolución.
El presente convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución del presente convenio:
– El acuerdo unánime de todos los firmantes.
– El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
– El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a la otra parte firmante. Si trascurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la parte
firmante la concurrencia de causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La
resolución del convenio por esta causa de incumplimiento por parte de alguno de los
firmantes de cualquier obligación o compromiso que hubiera asumido en este convenio
conllevará la indemnización de los perjuicios causados, cuya cuantía y criterios de
determinación corresponderán a la Comisión de Seguimiento a que se refiere la cláusula
cuarta del presente convenio.
– Denuncia unilateral de cualquiera de las partes, para lo cual es suficiente un
preaviso de tres meses.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– La no validación por parte de la Comisión de Seguimiento de los entregables a que
se refiere el párrafo tercero de la cláusula quinta del presente convenio. En tal supuesto,
la asociación quedará eximida de su obligación de abonar el resto de las aportaciones y
podrá resolver este convenio unilateralmente, pudiendo reclamar la devolución de las
cantidades proporcionales equivalentes a los trabajos no realizados, si en el plazo de un
mes CIBER no procede al cumplimiento de lo acordado, todo ello conforme a los
estándares profesionales exigibles.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en Madrid, el 3 de junio
de 2026.–La Gerente del CIBER, Margarita Blázquez Herranz.–El Presidente de la
Asociación Española Contra el Cáncer, Ramón Reyes Bori.
ANEXO I
Proyecto: Sistema de Información Epidemiológica del Cáncer en España (SIEC)
El Sistema de Información Epidemiológica del Cáncer en España (SIEC) constituye
una herramienta estratégica e innovadora para la vigilancia, análisis y difusión de los
principales indicadores poblacionales del cáncer en España: incidencia, prevalencia,
mortalidad y supervivencia.
En un contexto en el que se estiman más de 280.000 nuevos casos de cáncer
anuales en España (REDECAN), disponer de información epidemiológica fiable,
actualizada, desagregada por CC. AA. y de libre acceso resulta fundamental para
orientar estrategias de prevención, diagnóstico precoz, planificación sanitaria y
priorización de la investigación.
El SIEC fue concebido como un portal web de acceso abierto, desarrollado mediante
la colaboración entre CIBER, la asociación y REDECAN. Su diseño permite la
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81569
visualización interactiva de datos desagregados por sexo, edad, localización anatómica y
comunidad autónoma. Además, integra evidencia científica actualizada sobre factores de
riesgo y estrategias de prevención del cáncer, favoreciendo una comprensión integral de
la carga de esta enfermedad en España.
El SIEC aspira a suponer un avance clave hacia el acceso equitativo a datos
epidemiológicos del cáncer, facilitando el uso de esta información por parte de
investigadores, profesionales sanitarios, responsables políticos, asociaciones de
pacientes y ciudadanía en general.
Dado su impacto y utilidad, resulta prioritario consolidar y ampliar este sistema en el
periodo 2026-2028, garantizando su mantenimiento, actualización y mejora continua.
La continuidad del SIEC no solo garantiza el acceso abierto a datos fiables, sino que
también permite:
– Incorporar herramientas estadísticas avanzadas para la detección de tendencias y
desigualdades geográficas.
– Producir conocimiento útil para la toma de decisiones clínicas, sanitarias y
políticas.
– Consolidar un modelo nacional de vigilancia epidemiológica del cáncer alineado
con las mejores prácticas europeas.
Este desarrollo se alinea con prioridades nacionales e internacionales en salud
pública, como la Estrategia en Cáncer del Sistema Nacional de Salud del Ministerio de
Sanidad y el Plan Europeo de Lucha contra el Cáncer.
Durante el año 2026 está prevista la publicación de la 5.ª edición del Código Europeo
contra el Cáncer, principal herramienta de promoción de la prevención de cáncer en
Europa. La incorporación de esta actualización al SIEC contribuirá a reforzar la
dimensión preventiva del portal, adaptando los contenidos y recomendaciones a la mejor
evidencia disponible.
Además, se prevé una actualización de la interfaz y funcionalidades del portal para
mejorar su usabilidad, accesibilidad y visualización de datos.
El SIEC pone en valor la necesidad de preservar y fortalecer estas infraestructuras
esenciales de registros de cáncer. En esta línea, la Comisión Europea ha impulsado la
Acción Conjunta CANCERWatch. La propuesta del SIEC está alineada con dichos
esfuerzos europeos para mejorar la calidad de los datos de los registros de cáncer de
población, ampliar su cobertura en algunos países y mejorar la explotación de los datos y
los sistemas de información alimentados por los registros.
Objetivos:
1. Mantener y actualizar anualmente los indicadores epidemiológicos del cáncer
(incidencia, mortalidad, prevalencia y supervivencia), así como la evidencia científica
sobre factores de riesgo y protección.
2. Añadir un análisis sobre las tendencias temporales de incidencia y mortalidad
mediante modelos estadísticos de series temporales, detectando cambios significativos y
cuantificando variaciones anuales.
3. Elaborar un monográfico colaborativo sobre la situación epidemiológica de los
principales tipos de cáncer en España, para su publicación en Preventive Medicine.
4. Mejorar la experiencia de usuario y las funcionalidades del portal, incorporando
más herramientas interactivas.
5. Fortalecer la integración del SIEC con fuentes clave (REDECAN, INE, Ministerio
de Sanidad, Observatorio asociación, CancerWatch) para consolidar un ecosistema
interoperable.
6. Impulsar la transferencia de conocimiento mediante acciones de formación,
comunicación y divulgación orientadas a profesionales, responsables de políticas
sanitarias, asociaciones de pacientes, ciudadanía y medios de comunicación.
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143 Viernes 12 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 81570
Metodología:
1. Aplicación de modelos estadísticos para la estimación de los principales
indicadores epidemiológicos del cáncer (incidencia, mortalidad, prevalencia y
supervivencia) en España.
– Cálculo y estandarización de tasas de mortalidad por CC. AA.
– Incidencia: método RIM para estimaciones por CC. AA.
– Supervivencia: método de Pohar-Perme para cálculo de supervivencia neta.
– Prevalencia: counting methods y proyecciones mediante modelos de Poisson.
– Tendencias: aplicación de regresión JointPoint para detección de inflexiones
significativas en las tendencias y estimación de porcentaje de cambio anual.
2. Integración y armonización de datos consolidados procedentes de REDECAN,
INE, Ministerio de Sanidad y registros de cáncer regionales.
3. Desarrollo progresivo de herramientas interactivas de visualización e
interpretación.
4. Aplicación de los principios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable)
para la gestión de datos.
5. Estrategia participativa de cocreación con agentes clave: REDECAN, asociación,
Ministerio de Sanidad, pacientes, sociedades científicas.
49721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X