NÚMERO 135
30144
Miércoles 15 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que se da
publicidad al documento de adhesión al Convenio suscrito entre el Ministerio
de Economía, Comercio y Empresa, y la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos,
SA, SME, para facilitar el voto por correo en los procesos electorales de las
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación. (2026061833)
Habiéndose firmado el día 3 de julio de 2026, el documento de adhesión al Convenio suscrito
entre el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, y la Sociedad Estatal Correos y Telé-
grafos, SA, SME, para facilitar el voto por correo en los procesos electorales de las Cámaras
Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación.
De conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre,
por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del documento de adhesión que figura como
anexo de la presente resolución.
Mérida, 8 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 135
30145
Miércoles 15 de julio de 2026
DOCUMENTO DE ADHESIÓN AL CONVENIO SUSCRITO ENTRE EL MINISTERIO DE
ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA, Y LA SOCIEDAD ESTATAL CORREOS Y TELÉGRAFOS,
SA, SME, PARA FACILITAR EL VOTO POR CORREO EN LOS PROCESOS ELECTORALES DE LAS
CÁMARAS OFICIALES DE COMERCIO, INDUSTRIA, SERVICIOS Y NAVEGACIÓN
D. Juan Andrés Moreno Martín, en nombre y representación de la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital, actuando en su condición de Secretario General, en virtud
del nombramiento efectuado por Decreto 93/2023, de 28 de julio (DOE núm. 146, de 31
de julio) y actuando por delegación de firma según Resolución de 8 de mayo de 2026, del
Consejero, por la que se delegan en la Secretaría General competencias en diversas mate-
rias (DOE núm. 90, de 13 de mayo) para el ejercicio de las competencias que le atribuye los
artículos 36 y 53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura; D. Mariano José García Sardiña en nombre y
representación de la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Badajoz, actuando
en su condición de Presidente y D. Gabriel R. Álvarez Arroyo, en nombre y representación de
la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Cáceres, actuando en su condición de
Presidente, en el marco de lo establecido en el Real Decreto 669/2015, de 17 de julio, por el
que se desarrolla la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación, que regula el sistema electoral, por la presente comunica
que va a utilizar los servicios de la “Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, SA, SME”, para la
realización del voto por correo en el proceso electoral que se celebrará desde que las cámaras
correspondiente comuniquen su aceptación al mismo, hasta como máximo, el 31 de diciembre
de 2027, de acuerdo con lo estipulado en el Convenio de fecha 12 de enero de 2026 suscrito
entre el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (Secretaría de Estado de Comercio) y la
“Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, SA, SME”, al que la Consejería de Economía, Empleo
y Transformación Digital de la Junta de Extremadura y las Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria y Servicios de Badajoz y Cáceres se adhieren por medio del presente escrito, dando
su conformidad a todas las cláusulas y anexos del mismo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el citado Convenio, y en particular, de las competencias de la/s
Junta/s Electoral/es y de la/s Mesa/s Electoral/es, las personas de contacto designadas por
parte de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extrema-
dura y por parte de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios de Badajoz y de
Cáceres, al objeto de resolver cuantas incidencias puedan surgir en la ejecución del mismo a
lo largo del proceso electoral, serán D.ª Rocío Esteban Corchero, Jefa de Servicio de Comer-
cio Interior y Artesanía de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la
Junta de Extremadura, D. Fructuoso Delgado Viñals Secretario General de la Cámara Oficial
de Comercio, Industria y Servicios de Badajoz, y D. Raúl Iglesias Durán, Secretario General
de la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Cáceres.

NÚMERO 135
30146
Miércoles 15 de julio de 2026
La adhesión tendrá efectos desde la fecha de inscripción del presente documento en el Regis-
tro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
previa firma, y perdurará durante el periodo de vigencia del convenio.
La presente adhesión será comunicada fehacientemente a la Sociedad Estatal Correos y Telé-
grafos, SA, SME y al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
3 de julio de 2026.
El Consejero de Economía, El Presidente de la Cámara El Presidente de la Cámara
Empleo y Trasformación Oficial de Comercio, Oficial de Comercio,
Digital, Industria y Servicios de Industria y Servicios de
PA, Resolución de 8 de Badajoz, Cáceres,
mayo de 2026
MARIANO J. GARCÍA GABRIEL R. ÁLVAREZ
(DOE núm. 90, de 13
SARDIÑA ARROYO
de mayo),
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO
MARTÍN
• • •