NÚMERO 135
30131
Miércoles 15 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital de la Junta de Extremadura y Excmo. Ayuntamiento de
Mérida, para la gestión conjunta del punto de acompañamiento empresarial
de Mérida durante el período 2026-2027. (2026061832)
Habiéndose firmado el día 23 de junio de 2026, el Convenio entre la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura y Excmo. Ayuntamiento de Mé-
rida, para la gestión conjunta del punto de acompañamiento empresarial de Mérida durante
el período 2026-2027, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025,
de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 8 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 135
30132
Miércoles 15 de julio de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MERIDA, PARA LA GESTIÓN
CONJUNTA DEL PUNTO DE ACOMPAÑAMIENTO EMPRESARIAL DE MERIDA DURANTE EL
PERÍODO 2026-2027
Mérida, 23 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Juan Andrés Moreno Martín, Secretario General de la Consejería de Eco-
nomía, Empleo y Transformación Digital, en virtud del nombramiento efectuado por Decreto
93/2023, de 28 de julio (DOE núm. 146, de 31 de julio), y por delegación de firma según Re-
solución de 8 de mayo de 2026, del Consejero, por la que se delegan en la Secretaría General
competencias en diversas materias (DOE núm. 90 de 13 de mayo de 2026), para el ejercicio
de las competencias que le atribuye los artículos 36 y 53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Y, de otra, D. Antonio Rodríguez Osuna, en calidad de Alcalde-Presidente del Excmo. Ayun-
tamiento de Mérida, nombrado en Acuerdo Plenario de constitución Municipal de fecha 22 de
junio de 2023.
Ambas partes se reconocen mutuamente competencia y capacidad jurídica necesaria para for-
malizar el presente Convenio y quedar obligadas en la representación en que efectivamente
intervienen,
MANIFIESTAN
Primero. El Estatuto de Autonomía de Extremadura, en redacción dada por la Ley Orgánica
1/2011, de 28 de enero, en su artículo 9.7 atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia
exclusiva en “fomento del desarrollo económico y social de la Comunidad Autónoma dentro
de los objetivos de la política económica nacional”.
A la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de acuerdo con el Decreto de
la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denominación, número y
las competencias de las Consejerías y se crean las Vicepresidencias que conforman la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma , le corresponde ejercer las competencias “en materia
de planificación y coordinación económica y estadística, comercio e inversiones y la política
empresarial, promoción de la empresa y apoyo al emprendedor; así como las competencias
en materia de trabajo y políticas de empleo, las de sociedad de la información y telecomunica-
ciones. Asimismo, ejercerá las de política tecnológica de carácter corporativo, administración
electrónica y atención y participación ciudadana”.

NÚMERO 135
30133
Miércoles 15 de julio de 2026
Y, en concreto, a la extinta Dirección General de Empresa, actual Secretaría General de Eco-
nomía, Empresa y Comercio, conforme al Decreto 18/2026, de 30 de abril, modificado por el
Decreto 89/2026 de 12 de mayo, “le corresponde la gestión de las competencias en materia
de política empresarial, promoción, fomento y modernización de la empresa, apoyo y fomento
de la actividad de autónomos y emprendedores, proyectos empresariales de interés autonó-
mico (PREMIA) y atracción de inversiones”.
Segundo. Por su parte, el Ayuntamiento de Mérida, dentro del ámbito de sus competencias
que el artículo 25.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local atribuye a los municipios para la gestión de sus intereses “puede promover actividades
y prestar los servicios públicos que contribuyan a satisfacer las necesidades y aspiraciones de
la comunidad vecinal en los términos previstos en este artículo”.
A este respecto el artículo 57.1 citada Ley 7/1985, de 2 abril prevé “la cooperación econó-
mica, técnica y administrativa entre la Administración local y las Administraciones del Estado
y de las Comunidades Autónomas, tanto en servicios locales como en asuntos de interés
común, se desarrollará con carácter voluntario, bajo las formas y en los términos previstos
en las leyes, pudiendo tener lugar, en todo caso, mediante los consorcios o los convenios ad-
ministrativos que suscriban”.
Tercero. Que, entre las actuaciones a desarrollar por la citada Consejería, a través de su
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio, se encuentra la gestión de una Red
de Puntos de Acompañamiento Empresarial, que se configura en una serie de espacios físicos
situados en emplazamientos estratégicos de la región, como la ciudad de Mérida, desde los
que se ofrecen recursos de información, formación, tramitación y asesoramiento empresarial
dirigidos tanto a fomentar la cultura emprendedora en la región como a facilitar y acelerar la
creación de empresas y a la consolidación y crecimiento de las mismas.
Desde su puesta en marcha, en el año 2012, la Red PAE, ha atendido a más de 80.000 perso-
nas, las cuales han recibido más de 206.000 servicios, destacando todo lo relativo al proceso
de creación de una empresa a través de un procedimiento ágil y simplificado, minimizando
los desplazamientos de los emprendedores a distintos organismos, lo que ha posibilitado la
creación en estos años 9.859 nuevas empresas.
En lo que respecta al Punto de Acompañamiento Empresarial ubicado en la ciudad de Mérida,
desde su puesta en marcha en 2012, se han atendido más de 8.000 personas, habiéndose
realizado más de 26.000 asesoramientos, lo cual ha supuesto la creación de 1.628 empresas.
Los resultados tan positivos alcanzados desde este Punto de Acompañamiento Empresarial
determinan la necesidad y conveniencia de seguir facilitando la puesta en disposición de este
recurso en favor de los emprendedores y las empresas de esta localidad.

NÚMERO 135
30134
Miércoles 15 de julio de 2026
Cuarto. Que el Excmo. Ayuntamiento de Mérida gestiona actualmente un centro ubicado en
Mérida, de titularidad municipal, denominado Centro Empresarial y Nuevas Tecnologías de
Mérida, desde el que se vienen desarrollando actuaciones orientadas a ofrecer información y
asesoramiento empresarial y acelerar la creación y constitución de empresas.
Que el Punto de Acompañamiento Empresarial estará ubicado en dicho Centro, dado que
cuenta con la infraestructura necesaria para dar apoyo a la actividad empresarial, estando
dotado de los equipamientos necesarios para la asistencia y apoyo de nuevas iniciativas em-
presariales.
Quinto. Que los servicios a ofrecer desde el Punto de Acompañamiento Empresarial de Méri-
da van destinados a todas aquellas personas emprendedoras o empresarias que operan desde
nuestra región, independientemente de sus necesidades y del momento de desarrollo en el
que se encuentren con su empresa, que pueden encontrar en su propio proyecto empresarial
una oportunidad para el autoempleo.
Las líneas prioritarias de trabajo son el fomento para la constitución de empresas y la integra-
ción de la innovación en las mismas, la simplificación de los trámites administrativos, el ase-
soramiento y acompañamiento a las empresas para favorecer su crecimiento y consolidación,
así como la internacionalización y búsqueda de nuevos mercados y el acceso a la financiación.
Sexto. Que los objetivos y alcance de las actuaciones realizadas por ambas entidades pre-
sentan grandes complementariedades, de manera que, al establecerse un adecuado marco de
colaboración se incrementan, sin duda, los resultados a alcanzar, al llegar a un mayor volu-
men de usuarios, posibilitando el desarrollo de un mayor nivel de actividades y en definitiva,
potenciando las sinergias que puedan existir entre tales iniciativas.
Séptimo. De acuerdo con todo ello, las partes intervinientes consideran materializar su co-
laboración mediante la firma de un convenio que permita la gestión conjunta del Punto de
Acompañamiento Empresarial de Mérida durante el periodo 2026 y 2027.
En base a lo anteriormente expuesto, las partes intervinientes acuerdan la celebración del
presente convenio con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS
Cláusula primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer un marco de colaboración entre la Conse-
jería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura y el Excmo.
Ayuntamiento de Mérida, con NIF P0608300J, para la gestión conjunta del Punto de Acompa-

NÚMERO 135
30135
Miércoles 15 de julio de 2026
ñamiento Empresarial de Mérida durante el periodo 2026-2027,dada la confluencia de intere-
ses y objetivos comunes de las partes intervinientes y con la finalidad de seguir cumpliendo
con los objetivos de la estrategia de emprendimiento marcada desde el gobierno regional,
realizando las actuaciones de asesoramiento, formación, publicidad y promoción de nuestro
tejido empresarial con el propósito de que en un futuro inmediato se pueda generar en la
región extremeña un mayor volumen de empresas, que desemboque en un mayor nivel de
empleabilidad y riqueza.
Cláusula segunda. Actuaciones objeto del convenio.
Para el cumplimiento del objeto del presente convenio, las partes firmantes se comprometen
a aportar aquellos recursos que tienen a su disposición, de manera conjunta y compartida,
en un único centro integral de atención empresarial, y que se concretará en las siguientes
actuaciones:
— Habilitación de una serie de espacios desde los que poder asesorar, informar y trami-
tar en aquellos procesos claves de interés empresarial, ya sea mediante la elaboración
de planes de empresas; así como, ayuda a la realización de trámites administrativos,
asesoramiento especializado en recursos financieros y subvenciones públicas y consoli-
dación de empresas mediante la innovación, la internacionalización y el incremento en
la comercialización.
— Dotación de espacios físicos a los nuevos emprendedores en los que poder ayudarles de
manera tutelada a la incubación de sus ideas de negocio.
— Puesta a disposición de manera coordinada de contenidos formativos e informativos en
las diferentes materias de interés empresarial que por ambas partes pretendan ponerse
en marcha.
— Habilitación de espacios que posibiliten la cooperación y el trabajo conjunto entre di-
ferentes emprendedores/as y empresarios/as, de modo que puedan originarse nuevas
oportunidades de negocio y alcanzar mayores niveles de dimensión empresarial.
Cláusula tercera. Compromisos de las partes.
1. El Excmo. Ayuntamiento de Mérida asume, mediante la suscripción del presente convenio,
las siguientes obligaciones:
a. Habilitación de un espacio físico ubicado en el edificio denominado “Centro Empresarial
y Nuevas Tecnologías” que dicha entidad dispone en la C/ Pío Baroja, s/n, de su loca-
lidad, y desde el que se llevarán a cabo las actuaciones descritas anteriormente, de
acuerdo con las siguientes particularidades:

NÚMERO 135
30136
Miércoles 15 de julio de 2026
— Uso exclusivo de espacios ubicados en la planta baja del edificio donde prestarán su
servicio los técnicos del Punto de Acompañamiento Empresarial.
— Sala de formación ubicada en la planta baja del edificio.
— Dos despachos ubicados en la primera planta del edificio para atender y asesorar
a los emprendedores y empresarios, los cuales podrán ser utilizados, asimismo, de
forma esporádica, por el Excmo. Ayuntamiento de Mérida para acometer acciones
formativas, siempre y cuando dichos despachos no estén siendo utilizados y, en todo
caso, sujeto a la programación y autorización previa de ésta.
b. Dotación de un espacio orientado a la incubación de ideas empresariales promovidas
por nuevos empresarios, de acuerdo con sus propios recursos y condiciones particula-
res, compuesto por varios locales, dotados del equipamiento necesario para su óptimo
funcionamiento.
c. Gestión de tres aulas polivalentes, las cuales podrán ser utilizadas por la Consejería
de Economía, Empleo y Transformación Digital para el desarrollo de acciones del Punto
de Acompañamiento Empresarial, debiendo solicitar su utilización por escrito al Ayun-
tamiento de Mérida y éste procederá a autorizar su uso por escrito en caso de estar
disponibles.
d. Coordinación del espacio y de las actuaciones que se llevarán a cabo en el Centro Em-
presarial y Nuevas Tecnologías.
e. Servicio de vigilancia, limpieza y demás cuestiones logísticas y de mantenimiento que
garanticen el óptimo funcionamiento del espacio habilitado.
f. Desarrollo de un programa de actividades formativas dirigido a emprendedores, autóno-
mos y empresas.
2. La Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, a través de la Secretaría
General de Economía, Empresa y Comercio, asume las siguientes obligaciones:
a. Prestación de un servicio de asesoramiento técnico especializado a emprendedores y
empresas en el ámbito de actuaciones relacionadas en la cláusula segunda del presente
convenio, mediante el que se desarrollarán las siguientes acciones:
— Asesoramiento y realización de trámites de creación y constitución de empresas.
— Asesoramiento para facilitar el acceso a la financiación.
— Asesoramiento y apoyo en la tramitación y seguimiento de subvenciones.

NÚMERO 135
30137
Miércoles 15 de julio de 2026
— Realización de planes de empresas.
— Asesoramiento orientado a favorecer la consolidación y crecimiento de las empresas.
— Asesoramiento en materia de innovación, mejora de la competitividad y expansión
comercial de las empresas, y cualquier otra materia o ámbito de interés empresarial.
b. Dotación de un catálogo de herramientas tanto telemáticas como físicas para la presta-
ción de los servicios a los emprendedores y empresarios; entendiendo por “herramienta
física” todo aquel material, en cualquier tipología de soporte, que sea propiedad de la
Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital y que ésta ponga a disposi-
ción del Punto de Acompañamiento Empresarial para el normal funcionamiento de éste.
c. Actualización de la señalética de todos los espacios de uso común del Punto de Acompa-
ñamiento Empresarial.
d. Desarrollo de, al menos, una campaña de comunicación para la difusión de los servicios
prestados desde el Punto de Acompañamiento Empresarial.
e. Realización de actividades formativas, de encuentros de networking, así como de otro
tipo de actuaciones e iniciativas de apoyo tanto a los emprendedores como autónomos
y empresas.
f. Desarrollo de un plan de formativo relacionado con los aspectos propios de la actividad
emprendedora, la creación de empresas y la consolidación y crecimiento empresarial.
g. Realización de encuentros entre expertos y emprendedores.
h. Desarrollo de cualquier otro tipo de actividades e iniciativas de apoyo tanto a los em-
prendedores como autónomos y empresas.
Claúsula cuarta. Régimen de aportaciones económicas.
De acuerdo con las obligaciones señaladas en la cláusula anterior, la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital destinará a la financiación del presente Convenio la cantidad
de cuarenta mil euros (40.000,00€ euros), cuyo pago se realizará al Ayuntamiento de Mérida
con N.I.F. núm. P0608300J, durante la vigencia del mismo, según los siguientes hitos y ob-
jetivos alcanzados:
— Un primer pago de forma anticipada por importe del 50% del total de la cantidad com-
prometida por la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, que ascien-
de a veinte mil euros (20.000,00€), a abonar tras la firma del convenio.

NÚMERO 135
30138
Miércoles 15 de julio de 2026
— Un segundo pago por importe del 50% del total de la cantidad comprometida por la
Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, que asciende a veinte mil
euros (20.000,00€), a abonar durante el primer trimestre del ejercicio 2027, tras la
ejecución y justificación económica y técnica por parte de Excmo. Ayuntamiento de
Mérida y posterior conformidad ante la Comisión de Coordinación y Seguimiento del
presente convenio, según lo establecido en la cláusula quinta, respecto a la forma de
justificación.
El Ayuntamiento está exento de la obligación de constituir garantía por los citados pagos an-
ticipados conforme dispone la Disposición Adicional cuarta de la Ley 5/2007, de 19 de abril,
General de Hacienda Pública de Extremadura, que en su letra b) excluye de dicha obligación
a las entidades locales de Extremadura.
Claúsula quinta. Régimen de justificaciones.
I. Dentro del primer trimestre de 2027 deberá justificarse ante la Comisión de Coordinación y
Seguimiento del presente convenio:
1. P or parte del Excmo. Ayuntamiento de Mérida deberá aportarse una memoria técnica en
la que se justifique la realización de actuaciones conforme a los compromisos descritos
en el apartado 1 de la cláusula tercera del presente convenio. Además, dicha memoria
técnica debe incorporar documentación acreditativa de:
a. U na asignación u ocupación de, al menos, el 60% de los espacios destinados a la
incubación de empresas innovadoras, durante el ejercicio 2026.
b. Disponer de un servicio de vigilancia, limpieza y demás aspectos logísticos precisos
para el óptimo funcionamiento del edificio habilitado para el Punto de Acompaña-
miento Empresarial de Mérida.
c. Desarrollo e impartición de acciones encaminadas al fomento del espíritu empren-
dedor en forma de cursos, seminarios y jornadas de capacitación y sensibilización,
durante el ejercicio 2026.
d. J ustificación económica, acompañando facturas y justificantes de pago u otros docu-
mentos probatorios de valor equivalente, o en su caso, certificado del departamen-
to de Secretaría-Intervención, de haber realizado durante el ejercicio 2026 gastos
relacionados con la ejecución del presente convenio, de acuerdo con lo establecido
en el apartado 1 de la cláusula tercera, por importe de, al menos, veinte mil euros
(20.000 €).

NÚMERO 135
30139
Miércoles 15 de julio de 2026
2. Por parte de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, a través de la
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio, una memoria técnica que des-
criba los recursos puestos a disposición de la iniciativa, las actuaciones realizadas y los
resultados alcanzados durante el año 2026, según los compromisos establecidos en el
apartado 2 de la cláusula tercera.
II. Una vez finalizado el plazo de ejecución y siempre antes de que expire el primer trimes-
tre del año 2028, deberá justificarse ante la Comisión de Coordinación y Seguimiento del
presente convenio:
1. Por parte del Excmo. Ayuntamiento de Mérida deberá aportarse una memoria técnica en
la que se justifique la realización de actuaciones conforme a los compromisos descritos
en el apartado 1 de la cláusula tercera del presente convenio. Además, dicha memoria
técnica debe incorporar documentación acreditativa de:
a. Una asignación u ocupación de, al menos, el 60% de los espacios destinados a la
incubación de empresas innovadoras, durante el ejercicio 2027.
b. Desarrollo e impartición de acciones encaminadas al fomento del espíritu empren-
dedor en forma de cursos, seminarios y jornadas de capacitación y sensibilización,
durante el ejercicio 2027.
c. Justificación económica, acompañando facturas y justificantes de pago u otros docu-
mentos probatorios de valor equivalente, o en su caso, certificado del departamen-
to de Secretaría-Intervención, de haber realizado durante el ejercicio 2027 gastos
relacionados con la ejecución del presente convenio, de acuerdo con lo establecido
en el apartado 1 de la cláusula tercera, por importe de al menos veinte mil euros
(20.000€).
2. Por parte de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, a través de la
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio, una memoria técnica que des-
criba los recursos puestos a disposición de la iniciativa, las actuaciones realizadas y los
resultados alcanzados durante el año 2027, conforme a los compromisos establecidos
en el apartado 2 de la cláusula tercera.
Cláusula sexta. Comisión de coordinación y seguimiento.
Se constituye un órgano mixto de control y seguimiento específico, integrado por dos repre-
sentantes de la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio de la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital, de los cuales, uno de ellos ejercerá las funciones
de presidente, y por dos representantes del Excmo. Ayuntamiento de Mérida, uno de los cua-
les ejercerá las funciones de secretario.

NÚMERO 135
30140
Miércoles 15 de julio de 2026
La Comisión de coordinación y seguimiento se reunirá con la periodicidad que se determine y,
como mínimo, una vez al año, para el ejercicio de las siguientes funciones:
— Realizar el seguimiento y la evaluación de las actividades y compromisos adquiridos con
cargo al presente convenio.
— Adoptar las decisiones y dictar las instrucciones necesarias con el fin de asegurar su
correcta realización.
— Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento del contenido del presente
convenio.
Asimismo, se reconoce a cada parte firmante la facultad de convocar reuniones extraordina-
rias cuando la transcendencia del asunto así lo requiera.
De las reuniones de la Comisión se levantará acta, donde se incluirán todas las deliberaciones,
asuntos tratados y acuerdos alcanzados durante la celebración de las mismas.
La Comisión podrá invitar, con voz, pero sin voto, a aquellas instituciones, agrupaciones o
asociaciones representativas de intereses económicos y sociales que considere de interés
cuando la relevancia del asunto así lo aconseje.
La Comisión de Coordinación y Seguimiento ajustará su actuación a lo dispuesto en el artículo
63.2 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, que regula la naturaleza y el régimen jurídico de los órganos
colegiados, y a los artículos 19 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Clausula septima. Financiación del convenio.
El coste total del convenio asciende a cuarenta mil euros (40.000,00 euros) y se financiará
con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de la siguiente manera,
teniendo en cuenta la siguiente distribución por anualidades:
Fuente de
Anualidad Importe Aplicación presupuestaria Proyecto
financiación
2026 20.000,00 € 14004.323A.641.00 20190189 CAG0000001
2027 20.000,00 € 14004.323A.641.00 20190189 CAG0000001

NÚMERO 135
30141
Miércoles 15 de julio de 2026
Cláusula octava. Plazo de vigencia.
El plazo de vigencia del presente convenio será desde su firma y hasta el 31 de diciembre
de 2027, sin perjuicio de que en el mismo se incluyan todas las actuaciones llevadas a cabo
desde el día 1 de enero de 2026 y, en consecuencia, se consideran gastos justificables los ge-
nerados desde el primer día de la anualidad de 2026 que resulten necesarios para la ejecución
del presente convenio, de acuerdo con lo establecido en la cláusula segunda.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior, las
partes podrán acordar unánimemente su prórroga por un período de hasta dos años adicio-
nales, a través de la formalización de la correspondiente adenda al presente convenio, en
función de las disponibilidades presupuestarias o su extinción.
En cuanto a los efectos del mismo, se estará a lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Claúsula novena. Modificación y extinción.
El presente Convenio podrá ser modificado de mutuo acuerdo entre las partes, mediante sus-
cripción del oportuno acuerdo de modificación, que se incorporará como adenda al Convenio,
formalizado con anterioridad a la expiración del plazo de duración del mismo.
Asimismo, el presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes, con las especificaciones del artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
d) Por imposibilidad acreditada o sobrevenida de cumplimiento de los compromisos adqui-
ridos por motivos ajenos a la voluntad de las partes.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
La denuncia o resolución, si procede, del Convenio no eximirá a las partes del cumplimiento
de los compromisos adquiridos hasta la fecha de efectos de la denuncia o resolución.

NÚMERO 135
30142
Miércoles 15 de julio de 2026
Cláusula décima. Incumplimiento de cualquiera de las partes intervinientes.
El incumplimiento por una de las entidades firmantes de cualquiera de las cláusulas conte-
nidas en el presente Convenio facultará a la otra entidad a resolverlo de forma unilateral,
debiendo comunicar, por escrito a la Comisión de Coordinación y Seguimiento y, con al menos
un mes de antelación, el motivo de la resolución anticipada del Convenio y la fecha en que se
pretende resolver el mismo.
Presentada la denuncia del Convenio por incumplimiento del mismo, la Comisión de Coordi-
nación y Seguimiento dará traslado de la misma a la parte denunciada.
El grado de proporcionalidad del incumplimiento y las consecuencias efectivas del mismo será
analizado y resuelto por la Comisión de Coordinación y Seguimiento.
A pesar de lo anterior, las partes intervinientes se comprometen a realizar las actuaciones
necesarias dirigidas a la finalización de las acciones ya iniciadas.
Cláusula decimoprimera. Protección de datos personales.
Las partes intervinientes deben cumplir lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las per-
sonas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección
de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, así como del resto de normativa sobre protección de da-
tos de carácter personal vigente en cada momento.
Cláusula decimosegunda. Naturaleza y jurisdicción competente.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, quedando excluido del ámbito de apli-
cación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en virtud de lo dispuesto en
su artículo 6, aplicándose los principios de esta Ley para resolver las dudas y lagunas que
pudieran presentarse.
Igualmente, el presente Convenio queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en virtud de
lo dispuesto en su artículo 3.1.g).

NÚMERO 135
30143
Miércoles 15 de julio de 2026
Este Convenio se celebra al amparo de lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley 1/2002, de 28
de febrero, de Gobierno y Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y del
artículo 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local.
Las cuestiones litigiosas a las que pueda dar lugar la interpretación, modificación, efectos o
resolución del contenido del presente Convenio, serán resueltas por la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y para que así conste y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio mediante
firma electrónica, tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha
del último firmante.
El Secretario General de la Consejería de El Alcalde-Presidente del Excmo.
Economía, Empleo y Transformación Digital, Ayuntamiento de Merida,
PA, Resol. de 8 de mayo de 2026
ANTONIO RODRÍGUEZ OSUNA
(DOE núm. 90 de 13 de mayo),
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN