NÚMERO 191
41582
Viernes 2 de octubre de 2026
ACUERDO de 25 de junio de 2026, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, de aprobación definitiva de la modificación
puntual n.º 8 del Plan General Municipal de Torrejoncillo (Cáceres), para la
reclasificación de suelo no urbanizable común a suelo urbano no consolidado
de las parcelas 129 y 131 del polígono 12, creándose el sector 1 de uso global
"Dotacional Público" (M-009). (2026AC0069)
La Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en adelante CUOTEX,
en sesión celebrada el 25/06/2026, adoptó el siguiente acuerdo:
I. A ntecedentes.
El expediente de referencia fue objeto de aprobación inicial en la sesión del Pleno municipal
celebrada el 11/07/2025. Posteriormente se sometió a información pública, mediante su
publicación en el Diario Oficial de Extremadura de 08/08/2025 y en la sede electrónica mu-
nicipal. Finalizado el citado trámite sin que se presentasen alegaciones, según el certificado
emitido por la Secretaría municipal, se procedió a su aprobación provisional el 30/01/2026.
Consta su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental previsto en la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, que dio como resultado la formulación del informe ambiental estratégico el
28/05/2025.
La Comisión de Coordinación Intersectorial, en su sesión de 30/10/2025, emitió el corres-
pondiente informe de coordinación intersectorial sobre el expediente, constando los infor-
mes favorables, condicionados y de no afectación a sus intereses de los órganos sectoriales
implicados.
Tras el acuerdo adoptado por la CUOTEX el 30/04/2026, por el que se dejó en sus-
penso la aprobación definitiva del expediente, el Ayuntamiento de Torrejoncillo remitió el
29/05/2026 nueva documentación.
II. Competencia.
El municipio de Torrejoncillo no dispone de un plan general municipal adaptado a las deter-
minaciones de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura (en adelante, LOTUS). En consecuencia, resulta de aplicación
el apartado 3 de su disposición transitoria segunda que, en la redacción dada por el Decre-
to-ley 5/2025, de 18 de septiembre, establece que le corresponde a la Comunidad Autó-
noma la aprobación definitiva de las determinaciones de la ordenación estructural del pla-
neamiento general, mientras que las de carácter detallado le corresponden al municipio.

NÚMERO 191
41583
Viernes 2 de octubre de 2026
Asimismo, se establece que, cuando la modificación afecte simultáneamente a determina-
ciones de ordenación estructural y detallada, la competencia para la aprobación definitiva
le corresponderá a la Comunidad Autónoma de Extremadura.
A estos efectos, tendrán la consideración de determinaciones de ordenación estructural y
de ordenación detallada las relacionadas en los artículos 45 de la LOTUS y 51 del Decreto
143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la LOTUS
(en adelante, RGLOTUS).
La modificación que se tramita afecta a la identificación del suelo urbano. En consecuencia,
al tratándose de una determinación de la ordenación estructural del planeamiento general,
según el artículo 51.2 del RGLOTUS, la competencia para su aprobación definitiva le co-
rresponde a la Comunidad Autónoma.
Y de conformidad con lo previsto en el artículo 7.2.h) del Decreto 50/2016, de 26 de abril,
de atribuciones de los órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organiza-
ción y funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extre-
madura, le corresponde a la CUOTEX la aprobación definitiva del expediente.
III. Procedimiento.
El municipio de Torrejoncillo dispone de un plan general municipal aprobado conforme al
régimen jurídico de la Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territorial
de Extremadura (en adelante, LSOTEX).
El apartado 3.a) de la disposición transitoria segunda de la LOTUS, en la redacción dada
por el Decreto-ley 5/2025, de 18 de septiembre, prevé la posibilidad de su modificación,
siempre que la ordenación prevista: no suponga una quiebra del principio de igualdad
en cuanto a derechos y deberes en la ejecución del planeamiento dentro del ámbito de
referencia para el reparto de beneficios y cargas; resulte compatible con la ordenación
estructural del planeamiento en vigor, sin perjuicio de que la modificación pueda requerir
ajustes en la ordenación estructural; y no impida el cumplimiento de los objetivos del pla-
neamiento en vigor.
El procedimiento aplicable es el previsto en la LOTUS. No obstante, en su tramitación no
es exigible la distinción documental entre plan general municipal estructural y detallado,
pudiéndose tramitar como un único documento, que mantendrá su propia estructura, re-
fundiendo el contenido de la modificación con el instrumento vigente.

NÚMERO 191
41584
Viernes 2 de octubre de 2026
IV. Análisis.
Objeto. La modificación puntual planteada tiene como objeto la reclasificación de las par-
celas 129 y 131 del polígono 12 de suelo no urbanizable a suelo urbano no consolidado de
uso dotacional público (equipamiento), delimitándose la unidad de actuación UA-5.1.
De la Memoria se desprende que la finalidad de la propuesta es aumentar la superficie del
suelo urbano de uso dotacional ya prevista en una parcela colindante, que ha sido cedida al
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD).
Contenido documental. El expediente fue examinado en una anterior sesión de la CUO-
TEX, celebrada el 30/04/2026, en la que se acordó dejar en suspenso el pronunciamiento
sobre su aprobación definitiva hasta que se procediera a completar, justificar y corregir la
documentación de conformidad con lo establecido en el propio acuerdo y en los informes
técnico y jurídico que lo acompañan.
Con posterioridad, se ha aportado nueva documentación, en la que la propuesta se formula
con un mayor grado de precisión y calidad.
La documentación obrante en el expediente se considera suficiente y conforme a lo dis-
puesto en los artículos 47 de la LOTUS y 53 del RGLOTUS, con la salvedad establecida el
apartado 3.e) de la disposición transitoria segunda de la LOTUS.
Evaluación ambiental. Se ha seguido el procedimiento de evaluación ambiental estratégica
simplificada previsto en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, que ha culminado con la formulación del correspon-
diente informe ambiental estratégico por la Dirección General de Sostenibilidad, mediante
Resolución de 28/05/2025.
En dicho informe se concluye que no es previsible que la modificación puntual planteada
vaya a producir efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que deter-
mina la no necesidad de someterla a evaluación ambiental estratégica ordinaria.
Asimismo, señala que el citado informe perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios si no se hubiera procedido a la aprobación del expediente en
el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Extremadura,
efectuada el 05/06/2025.
Afecciones sectoriales. La Comisión de Coordinación Intersectorial, en su sesión de
30/10/2025, emitió el correspondiente informe de coordinación intersectorial sobre el ex-
pediente, constando los informes emitidos por los órganos sectoriales implicados, con

NÚMERO 191
41585
Viernes 2 de octubre de 2026
carácter favorable, condicionado o de no afectación a sus respectivos ámbitos competen-
ciales, sin que se haya formulado observación alguna que impida continuar la tramitación,
más allá de las observaciones generales establecidas por la Confederación Hidrográfica del
Tajo para las futuras actuaciones que se realicen al amparo de la presente modificación
puntual del Plan General Municipal.
Planeamiento territorial. El municipio no se encuentra incluido en el ámbito de aplicación
de ningún plan territorial vigente.
Procedimiento. Se ha seguido el procedimiento previsto en el artículo 49 de la LOTUS
para la modificación de las determinaciones de la ordenación estructural del planeamiento
urbanístico, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 50.4 de la misma norma, y de
acuerdo con lo establecido en su disposición transitoria segunda.
Ordenación propuesta. En cuanto al fondo, dado que el objeto de la modificación es la
reclasificación de suelo no urbanizable a suelo urbano no consolidado, se ha procedido a
delimitar el correspondiente sector de suelo urbano de uso global dotacional, quedando
justificado el cumplimiento del artículo 45.2.c) de la LOTUS.
Asimismo, se establece como modalidad de ejecución para dicho ámbito la actuación sim-
plificada de nueva urbanización.
En este sentido, las determinaciones incorporadas se ajustan a la ordenación y a las pre-
visiones contenidas en los artículos 46 y siguientes de la LOTUS, de conformidad con los
indicadores y estándares de sostenibilidad urbana previstos en su artículo 12.
En consecuencia, cabe concluir que la modificación puntual del planeamiento urbanístico
se ha tramitado, hasta la fecha, de conformidad con el procedimiento establecido en el
artículo 49 de la LOTUS, con las particularidades previstas en el artículo 60 del RGLOTUS,
y que dispone de la documentación necesaria para la adecuada definición y justificación de
sus determinaciones, teniendo en cuenta su objeto.
V. A cuerdo.
Estudiado el expediente de referencia, así como los informes emitidos por el personal ads-
crito a la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, y
una vez debatido el asunto, a fin de garantizar el control de legalidad y el cumplimiento de
las funciones previstas en el artículo 70.3 del RGLOTUS.
En su virtud, esta Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, a la
vista de los preceptos legales citados y demás de pertinente aplicación,

NÚMERO 191
41586
Viernes 2 de octubre de 2026
ACUERDA:
1. Aprobar definitivamente el expediente epigrafiado.
2. Publicar este acuerdo en el Diario Oficial de Extremadura, en la sede electrónica y en el
portal de transparencia de la Junta de Extremadura, de conformidad por lo dispuesto en el
artículo 69 del RGLOTUS.
Como anexo I al acuerdo, se publicará la normativa urbanística afectada resultante de la
aprobación de la presente modificación puntual.
Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 25.3 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación
Urbana, se incorporará en la publicación un anexo II que contendrá un resumen ejecutivo
en el que, con la identificación de la empresa o técnico redactor del documento técnico y
su correspondiente cualificación empresarial o profesional, se recojan las características
esenciales de la nueva ordenación, junto con un extracto explicativo de sus posibles as-
pectos ambientales.
Y, como anexo III, se publicará el certificado emitido por el responsable del Registro Único
de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en el que se hará constar la
fecha y el número de inscripción correspondientes al depósito, de conformidad con lo pre-
visto en el artículo 69.1 del RGLOTUS.
Contra el presente acuerdo, de carácter normativo, no cabe interponer recurso en vía admi-
nistrativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 112.3 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Única-
mente podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente al de su publicación, según los artículos 10, 14.1 y 46 de Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Todo ello
sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro recurso que
estimen procedente.
Mérida, 24 de julio de 2026.
El Secretario de la Comisión de Urbanismo y V.º B.º
Ordenación del Territorio de Extremadura, El Presidente de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura,
FÉLIX JESÚS BARBANCHO ROMERO
SATURNINO CORCHERO PÉREZ

NÚMERO 191
41587
Viernes 2 de octubre de 2026
ANEXO I
Como consecuencia del acuerdo de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, de fecha 25 de junio de 2026, de aprobación definitiva de la modificación arriba
señalada, se crean los artículos 3.5.2.2 “Sector de suelo urbano” y 4.3.2.30 “Unidad de ac-
tuación 01 – del S. Urbano 1”, cuyo contenido el que sigue:
ART. 3.5.2.2. Sector de suelo urbano.
La modificación puntual n.º 8 del Plan General Municipal establece, conforme LOTUS, un nue-
vo sector de suelo urbano con el objeto de definir la ordenación detallada del suelo pendiente
de desarrollo.
Sector de suelo urbano – S. Urbano-1.
Clase de suelo: Urbano.
Uso Global: Dotacional Público.
Usos vinculados al dotacional
Uso Compatible:
público implantado.
Superficie Bruta Total: 15.527 m2.
Superficie Viario: ----
Superficie Neta Parcela Dotacional: 14.318,81 m2.
Aprovechamiento objetivo: 28.637,62 m2t.
Sectores o Unidades de Actuación incluidos: UA 1.
Cesiones estándares mínimos de calidad y cohesión: ----
Modalidad de ejecución: Actuación Simplificada.
ART. 4.3.2.30. Unidad de Actuación 01- del S.Urbano 1
Unidad de Actuación 01- Sector del Suelo Urbano 1
Descripción: Situada al noreste del núcleo urbano. Linda por el norte y el este con suelo no urbani-
zable; por el sur con la UA-5 y suelo no urbanizable, y por el oeste con la UA-4, UA-5 y suelo urbano
consolidado.
Superficie Total: 15.527 m2

NÚMERO 191
41588
Viernes 2 de octubre de 2026
Reserva Dotaciones Públicas de Sistema Local
Cesión viario: ----
Aparcamientos
Cuando sea racionalmente posible se dispondrá sobra rasante 1 plaza de aparcamiento por cada cien
metros cuadrados construidos (artículo 3.6.1.5 PGM)
Otras determinaciones
Sup. Suelo uso dotacional público: 14.318,81
Edificabilidad máx. parcela dot. Pública: 2 m2/m2
m2
Parcela afectada por DPH, por afluente innominado del arroyo de los Prado, siendo preceptiva auto-
rización de CHT para cualquier obra o actuación (en ningún caso se autorizarán dentro del Dominio
Público Hidráulico la construcción montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar perso-
nas).
Se han de respetar las servidumbres de 5 m de anchura de los cauces públicos. Superficie afectada:
1.208,19 m2.
Zona de policía definida por 100 metros de anchura a partir del cauce.
Desarrollo, Gestión y Ejecución
Sistema de
Directa
Actuación:
Gestión: Actuación simplificada de nueva urbanización
Ordenanzas de Aplicación:
Equipamientos

NÚMERO 191
41589
Viernes 2 de octubre de 2026
ANEXO II
RESUMEN EJECUTIVO
MODIFICACIÓN PUNTUAL N.º 8
DEL PLAN GENERAL MUNICIPAL DE TORREJONCILLO (CÁCERES)
Reclasificación de suelo no urbanizable común a suelo urbano no consolidado de las parcelas
129 y 131 del polígono 12, creándose el sector 1 de uso global “Dotacional Público”.
1. G ENERALIDADES.
1.1. IDENTIFICACIÓN DEL EQUIPO REDACTOR.
La presente modificación puntual de Planeamiento ha sido redactada por la Oficina Técnica
de Urbanismo y Desarrollo Territorial Sostenible (OTUDTS) de Mancomunidad Rivera de
Fresnedosa, con domicilio en la Pza. Mayor, n.º 1, 2.ª planta, de la localidad de Torrejon-
cillo (Cáceres), Arquitecta Directora Irene Ledesma Cano.
1.2. FUNDAMENTOS Y OBJETIVO.
Esta modificación n.º 8 del Plan General Municipal del municipio de Torrejoncillo se redacta
a petición del Ayuntamiento de Torrejoncillo con el objeto de llevar a cabo la reclasificación
de Suelo Rústico a Suelo Urbano (SU), uso Dotacional, con el fin de dotar de mayor super-
ficie a la parcela de suelo residencial público que ha sido cedida al SEPAD para la ejecución
de un Centro Comarcal de Atención Residencial a Mayores.
1.3. CONTENIDO.
La presente modificación implica variaciones en el documento de normativa, en concreto:
Incorporación del Artículo 3.5.2.2 – Sector de suelo urbano.
Incorporación del Artículo 4.3.2.30 – Unidad de actuación 01 del S. Urbano 01.
Asimismo, implica modificaciones en los siguientes planos:
— OE.T_1.3 ORDENACIÓN ESTRUCTURAL. CLASIFICACIÓN DEL SUELO. ZONIFICACIÓN
DEL S.N.U.
— OE.U_1.5 ORDENACIÓN ESTRUCTURAL: CLASIFICACIÓN DEL SUELO. SISTEMAS GE-
NERALES. CATÁLOGO DE BIENES PROTEGIDOS.

NÚMERO 191
41590
Viernes 2 de octubre de 2026
— OD.U_1.5 ORDENACIÓN DETALLADA. CALIFICACIÓN DEL SUELO. ORDENANZAS.
ALINEACIONES Y RASANTES.
— OD.U_2.5 ORDENACIÓN DETALLADA. EVACUACIÓN DE AGUAS RESIDUALES.
— OD.U_3.5 ORDENACIÓN DETALLADA. ABASTECIMIENTO DE AGUA, ALUMBRADO PÚ-
BLICO Y ENERGÍA ELÉCTRICA.
2. D ESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN.
Con la presente modificación puntual se delimita un nuevo sector de suelo urbano de uso
global dotacional, cuya creación responde a la necesidad de ampliar el fondo de la Unidad de
Actuación UA-5 para garantizar las dotaciones públicas previstas en dicha unidad. Aunque for-
malmente se configura como sector independiente cumpliendo las determinaciones LOTUS, su
principal funcionalidad y justificación derivan de su integración con la UA-5, que se encuentra
en desarrollo, constituyendo una prolongación de esta sobre los límites colindantes con suelo
no urbanizable.
Figura 03: Delimitación del Suelo Urbano. Estado modificado.
Fragmento del plano OE.U_1.5 de Ordenación Estructural, Clasificación del Suelo
La modificación es conforme a los criterios de ordenación sostenible que determina la LOTUS
en su artículo 10 y a los indicadores y estándares establecidos en el artículo 12.
En referencia a los INDICADORES Y ESTÁNDARES DE SOSTENIBILIDAD instrumentos de or-
denación deberán dar cuenta en la memoria del grado de sostenibilidad del modelo inicial y

NÚMERO 191
41591
Viernes 2 de octubre de 2026
resultante de la ordenación. En el caso que nos ocupa, se trata de la modificación de un mo-
delo de ordenación urbanístico, donde únicamente se ven afectadas las dotaciones públicas,
que, para núcleos de base del sistema territorial como es el caso deberán ser superiores a
1,6 m2/habitante.
El objeto de la modificación es generar nuevo suelo dotacional público, por lo que en cualquier
caso supone una mejora en el indicador de sostenibilidad respecto a las dotaciones, por lo que
no se plantea el estudio de estándares de la situación inicial del municipio.
La normativa se verá afectada del siguiente modo:
Incorporación del Artículo 3.5.2.2 – Sector de suelo urbano, que delimitará la zona de
actuación.
ART. 3.5.2.2. Sector de suelo urbano
La modificación puntual n.º 8 del Plan General Municipal establece, conforme LOTUS, un nue-
vo sector de suelo urbano con el objeto de definir la ordenación detallada del suelo pendiente
de desarrollo.
Sector de suelo urbano – S.Urbano-1
Clase de suelo Urbano
Uso Global Dotacional Público
Usos vinculados al dotacional
Uso Compatible
público implantado
Superficie Bruta Total 15.527 m2
Superficie Viario ----
Superficie Neta Parcela Dotacional 14.318,81 m2
Aprovechamiento objetivo 28.637,62 m2t
Sectores o Unidades de Actuación incluidos UA 1
Cesiones estándares mínimos de calidad y cohesión. ----
Modalidad de ejecución Actuación Simplificada
…/…
Incorporación del Artículo 4.3.2.30 – Unidad de actuación 01 del S. Urbano 01, que constituirá
una reserva de dotaciones públicas del sistema local.

NÚMERO 191
41592
Viernes 2 de octubre de 2026
ART. 4.3.2.30. Unidad de Actuación 01- del S.Urbano 1
Unidad de Actuación 01- Sector del Suelo Urbano 1
Descripción: Situada al noreste del núcleo urbano. Linda por el norte y el este con suelo no urbani-
zable; por el sur con la UA-5 y suelo no urbanizable, y por el oeste con la UA-4, UA-5 y suelo urbano
consolidado.
Superficie Total: 15.527 m2
Reserva Dotaciones Públicas de Sistema Local
Cesión viario: ----
Aparcamientos
Cuando sea racionalmente posible se dispondrá sobra rasante 1 plaza de aparcamiento por cada cien
metros cuadrados construidos (artículo 3.6.1.5 PGM)
Otras determinaciones
Sup. Suelo uso dotacional público: 14.318,81
Edificabilidad máx. parcela dot. Pública: 2 m2/m2
m2
Parcela afectada por DPH, por afluente innominado del arroyo de los Prado, siendo preceptiva auto-
rización de CHT para cualquier obra o actuación (en ningún caso se autorizarán dentro del Dominio
Público Hidráulico la construcción montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas)
Se han de respetar las servidumbres de 5 m de anchura de los cauces públicos. Superficie afectada:
1.208,19 m2.
Zona de policía definida por 100 metros de anchura a partir del cauce.

NÚMERO 191
41593
Viernes 2 de octubre de 2026
Desarrollo, Gestión y Ejecución
Sistema de
Directa
Actuación:
Gestión: Actuación simplificada de nueva urbanización
Ordenanzas de Aplicación:
Equipamientos
3. ASPECTOS AMBIENTALES
El presente expediente de modificación ha sido sometido al procedimiento de evaluación am-
biental estratégica simplificada, emitiéndose informe ambiental estratégico con fecha 28 de
mayo de 2025.

NÚMERO 191
41594
Viernes 2 de octubre de 2026
ANEXO III
REGISTRO ÚNICO DE URBANISMO Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
DE EXTREMADURA
(artículo 59 de la LOTUS)
Sección 2.ª: R.º de Instrumentos de Planeamiento Territorial y Urbanístico.
Eduardo Ramírez del Río, Jefe de Sección de Gestión de Planeamiento Urbanístico y Territorial,
del Servicio de Urbanismo, de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y
Agenda Urbana, a la que se adscribe funcionalmente el Registro Único de Urbanismo y Orde-
nación del Territorio,
CERTIFICA:
Que con fecha 22/09/2026 y n.º CC/036/2026, se ha procedido al depósito previo a la publi-
cación del siguiente instrumento de planeamiento:
Modificación puntual n.º 8 del Plan General Municipal, para la reclasi-
ficación de suelo no urbanizable común a suelo urbano no consolidado
Descripción:
de las parcelas 129 y 131 del polígono 12, creándose el sector 1 de
uso global “Dotacional Público”.
Municipio: Torrejoncillo (Cáceres).
Aprobación Definitiva: 25 de junio de 2026.
Su inscripción no supone valoración alguna del procedimiento de aprobación y de la confor-
midad de su contenido con la legalidad de ordenación territorial y urbanística, se realiza sin
perjuicio del deber de la administración actuante a sujetar sus documentos a posteriores for-
malidades, y se practica únicamente a los efectos previstos en el artículo 57.6 y 59, 1 y 4 de
la LOTUS y 71.2.a) y 5 de su Reglamento (DOE 28-12-21).
Y para que conste, expido la presente en Mérida, 22 de septiembre de 2026.
• • •