AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30754
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/08/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada Cordel de la Coneja, en el término municipal de
Graja de Campalbo, provincia de Cuenca, con destino a 2 cruzamientos para reforma de línea eléctrica
aérea de media tensión 15 kV Landete-Graja de Campalbo, cuya persona solicitante es UFD Distribución de
Electricidad SA. Número de expediente: S244-16-1141-2024. [2026/6181]
Examinado el expediente S244-16-1141-2024, remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Cuenca, para autorizar la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada Cordel de la Coneja,
en el término municipal de Graja de Campalbo (Cuenca), para Interés Particular, cuya persona solicitante es UFD
Distribución de Electricidad SA, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. - Con fecha de entrada 6 de noviembre de 2024, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible en Cuenca, instancia cuya persona solicitante es UFD Distribución de Electricidad SA,
solicitando la ocupación temporal de terrenos en la vía pecuaria denominada Cordel de la Coneja, en el término
municipal de Graja de Campalbo (Cuenca), para 2 cruzamientos para reforme de línea eléctrica aérea de media
tensión 15 kv Landete-Graja de Campalbo.
Segundo. - Con fecha 7 de marzo de 2025, el Técnico del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de
la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca informa favorablemente la ocupación, al estimar que no impide el
tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y complementarios de las vías pecuarias.
Tercero. - De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca, se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
- La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
- La vía pecuaria afectada es el Cordel de la Coneja con una anchura legal de 8 m.
- Ocupación: 2 cruzamientos para reforme de línea eléctrica aérea de media tensión 15 kv Landete-Graja de Campalbo.
- Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término municipal Vía pecuaria Inicio Fin Long Anchura Superficie
X1 Y1 X2 Y2 (m) (m) (m²)
Graja de Campalbo Cordel de la Coneja
649517 4416995 649525 4416999 8,9 9,2 81,88
Graja de Campalbo Cordel de la Coneja 647497 4417909 647501 4417918 9,22 10 92,2
- Longitud de la ocupación: 18,12 m.
- Superficie ocupada: 174,08 m².
- Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 10 años.
- Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros y 2,35 euros de tasa variable.
- Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 83,1 euros.
- Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 783,4 euros para el plazo de 10 años y el pago de una
fianza de 78,34 euros.
Cuarto. - Con fecha 12 de marzo de 2025, se envía al Ayuntamiento de Graja de Campalbo escrito en el que se
solicita sea remitido al Servicio de Medio Natural informe sobre la viabilidad de lo solicitado. Además, se adjunta a
ese escrito, ejemplar de anuncio de ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos de dicho Ayuntamiento.
Quinto. - Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 59 de fecha 26 de marzo de 2025, por el
que se abre el plazo de alegaciones al expediente.
Sexto. - Con fecha de 30 de abril de 2025, la Secretaria Provincial certifica que notificado al Ayuntamiento de Graja
de Campalbo solicitud de informe técnico de la ocupación y anuncio para el sometimiento a información pública

AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30755
por un mes, y habiendo transcurrido dicho plazo sin recibirlo, se entiende como favorable, prosiguiéndose con la
tramitación del expediente.
Séptimo. - Con fecha 27 de marzo de 2025, se envía a la entidad solicitante el Pliego de Condiciones Generales que
ha de regir la ocupación. Con fecha 31 de marzo de 2025 se recibe el pliego de condiciones firmado, en señal de
conformidad, junto con los justificantes de pago del canon de ocupación y la fianza.
Octavo. - Con fecha 2 de mayo de 2025, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Noveno. - Con fecha 5 de mayo de 2025, la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Cuenca informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y remite el expediente a esta
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Décimo. - Con fecha 2 de junio de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Vistos.- La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Graja de
Campalbo (Cuenca); el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado
a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015 de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha; la Ley 9/2020 de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; y
demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley
3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha.
Tercero. - El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto. - El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Cuenca fue aceptado por la entidad peticionaria.
Quinto. - La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.
Sexto. - La persona titular del Servicio de Medio Natural en Cuenca ha propuesto favorablemente la resolución
definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la ocupación temporal de 174,08 m² de terrenos de la vía pecuaria
denominada Cordel de la Coneja en el término municipal de Graja de Campalbo (Cuenca), a favor de UFD
Distribución de Electricidad SA, con destino a 2 cruzamientos para reforme de línea eléctrica aérea de media tensión
15 kv Landete-Graja de Campalbo, por un plazo de 10 años, de conformidad con los documentos, informes y planos
obrantes en el expediente y sujeta al siguiente condicionado:
Primero. - La ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la finalidad de la
concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 10 años, contados a partir de la fecha de la Resolución de
aprobación. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.

AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30756
Segundo. - La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las características
y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Todos los restos de la ejecución de las obras serán tratados
conforme a la legislación sectorial que regula ese tipo de residuos, debiendo ser retirados en todo caso del dominio
público. Así mismo no podrá almacenarse ningún tipo de material dentro de los terrenos de la vía pecuaria.
Tercero. - Las obras deberán cumplir las vigentes disposiciones sobre la materia y habrán de realizarse con las debidas
garantías de seguridad, no interrumpiendo en ningún momento el tránsito ganadero ni las comunicaciones agrarias.
Cuarto.- Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La Mancha,
y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego, mediante la que se
modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se aprueban los documentos
de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la entidad beneficiaria abona los conceptos detallados en el
Apartado tercero de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Quinto. - En el caso de traspaso de la titularidad de la presente concesión de uso privativo, deberá notificarse a la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, aportando documentación acreditativa y aceptación
expresa de la presente Resolución.
Sexto. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Séptimo. - Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase
que afecte a terrenos de la vía pecuaria, la entidad beneficiaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca.
Octavo. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas.
Noveno. - La persona concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Décimo. - La persona concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Decimoprimero. - La persona concesionaria comunicará a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Cuenca las fechas de comienzo y finalización de las obras.
Decimosegundo. - La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía pecuaria.
Decimotercero. - Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimocuarto. - Las instalaciones eléctricas aéreas deberán cumplir, independientemente de la ubicación, las
condiciones establecidas en los artículos 6 y 7 del Real Decreto 1432/2008, por el que se establecen medidas para
la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, en lo que les sea
de aplicación.
Decimoquinto. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de la vía pecuaria.
Decimosexto. - Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la misma,
la persona beneficiaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo de 3
meses, comunicándolo a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Cuenca, a efectos
de las oportunas comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la
que revierta a la vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.

AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30757
Decimoséptimo. - En caso de que las obras de restitución de las vías pecuarias no merecieran la conformidad de
la Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta de la entidad titular, a la ejecución de las obras
complementarias precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoctavo. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
- Renuncia voluntaria de la entidad beneficiaria.
- Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
- Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
- Vencimiento del plazo fijado (10 años desde la Resolución aprobatoria de la ocupación).
- Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimonoveno. - El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la
nulidad de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de
incurrir en las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligada a las reposiciones que procedieran.
Vigésimo. - La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra la
entidad peticionaria, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Vigesimoprimero. - Todas las anteriores condiciones que vinculan a la entidad titular de esta autorización se
establecen sin perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos
en virtud de las competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada,
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro
recurso que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 10 de agosto de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ