AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30734
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 05/08/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la renovación de ocupación de terrenos en las vías pecuarias denominadas, Colada de la Dehesa de
Valderrodrigo al Río Henares y Colada del Camino de Fontanar a Humanes de Mohernando, en el término
municipal de Yunquera de Henares, provincia de Guadalajara, con destino a mantener red de distribución de
gas natural, cuya entidad beneficiaria es Nedgia Castilla-La Mancha, SA. Número de expediente: S244-19-
1288-2025. [2026/6191]
Examinado expediente S244-19-1288-2025, remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Guadalajara, para autorizar la renovación de la ocupación de terrenos en las vías pecuarias
denominadas Colada de la Dehesa de Valderrodrigo al Río Henares y Colada del Camino de Fontanar a Humanes
de Mohernando, en el término municipal de Yunquera de Henares (Guadalajara), con destino a mantener red de
distribución de gas natural, cuya entidad beneficiaria es Nedgia Castilla-La Mancha, SA, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero.- Con fecha 22 de octubre de 2024, se publica la Resolución de 17 de septiembre de 2014, de la Consejería
de Agricultura, por la que se aprueba la ocupación de terrenos en las vías pecuarias denominadas Colada de la
Dehesa de Valderrodrigo al Río Henares y Colada del Camino de Fontanar a Humanes de Mohernando, en el
término municipal de Yunquera de Henares (Guadalajara), con destino a instalación de red de distribución de gas
natural, cuya entidad beneficiaria es Nedgia Castilla-La Mancha SA Con fecha 17 de septiembre de 2024 finalizó el
anterior periodo concesional.
Segundo. - Con fecha 5 de mayo de 2025, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Guadalajara, instancia cuya entidad peticionaria es Nedgia Castilla-La Mancha SA, solicitando la
renovación de la ocupación temporal de terrenos especificada en el antecedente de hecho primero.
Tercero. - Con fecha 29 de enero de 2026, el técnico de la Sección de Vías Pecuarias de Servicio de Medio Natural
de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara informa favorablemente
la renovación de la ocupación, al estimar que no impide el tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y
complementarios de la vía pecuaria.
Cuarto. - De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
- La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
- Las vías pecuarias afectadas son la Colada de la Dehesa de Valderrodrigo al Río Henares con una anchura legal
de 13,43 m y la Colada del Camino de Fontanar a Humanes de Mohernando con una anchura legal de 10 m.
- Objeto de la ocupación: mantener red de distribución de gas natural.
- Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término municipal Vía pecuaria Inicio Fin Superficie
Colada de la Dehesa de X1 Y1 X2 Y2 (m²)
Yunquera de Henares
Valderrodrigo al Río Henares 486147 4511074 486147 4511074 28,55
Colada del Camino de Fontanar
Yunquera de Henares 485971 4511158 485971 4511158 93,7
a Humanes de Mohernando
- Superficie ocupada: 122,25 m².
- Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 10 años.
- Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros y 54,6 euros de tasa variable.
- Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 275,11 euros.
- Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 550,1 euros para el plazo de 10 años y el pago de una
fianza de 55,01 euros.

AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30735
Quinto. - Con fecha 9 de febrero de 2026, se envía al Ayuntamiento de Yunquera de Henares escrito en el que
se solicita sea remitido al Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Guadalajara informe sobre la viabilidad de lo solicitado. Además, se adjunta a ese escrito, ejemplar de
Anuncio de ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos del Ayuntamiento.
Sexto. - Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 64 de fecha 7 de abril de 2026, por el que
se abre el plazo de alegaciones al expediente.
Séptimo. - Con fecha 25 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Yunquera de Henares emite diligencia, en la que se
indica que dicho anuncio ha estado expuesto en el tablón de edictos del Ayuntamiento durante el plazo preceptivo
junto con el informe favorable a la ocupación solicitado.
Octavo. - Con fecha 31 de marzo de 2026, se envía a la entidad solicitante el Pliego de Condiciones Generales que
ha de regir la ocupación. Con fecha 9 de abril de 2026, la entidad interesada devuelve el Pliego debidamente firmado
en señal de conformidad, junto con los ingresos requeridos.
Noveno. - Con fecha 18 de mayo de 2026, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Décimo. - Con fecha 18 de mayo de 2026, la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Guadalajara informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y se remite el expediente a
esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Decimoprimero. - Con fecha 1 de junio de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural
y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su
aprobación.
Vistos.- La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Yunquera de
Henares (Guadalajara); el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado
a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015 de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020, de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley 3/1995
de 23 de marzo de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003 de 20 de marzo de Vías Pecuarias de Castilla-La
Mancha.
Tercero. - El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto. - El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Guadalajara fue aceptado por la entidad peticionaria.
Quinto. - La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.
Sexto. - La Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara ha propuesto
favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la renovación de la ocupación temporal de 122,25 m² de terreno de
las vías pecuarias denominadas Colada de la Dehesa de Valderrodrigo al Río Henares y Colada del Camino de

AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30736
Fontanar a Humanes de Mohernando en el término municipal de Yunquera de Henares (Guadalajara), a favor de
Nedgia Castilla-La Mancha SA, con destino a red de distribución de gas natural, por un plazo de 10 años, contados
a partir de la fecha de 17 de septiembre de 2024, de conformidad con los documentos, informes y planos obrantes
en el expediente y sujeta al siguiente condicionado:
Primero. - La renovación de la ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la
finalidad de la concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 10 años, contados a partir de 17 de septiembre
de 2024. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.
Segundo. - La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las
características y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Así mismo no podrá almacenarse ningún
tipo de material dentro de los terrenos de la vía pecuaria.
Tercero.- Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La Mancha
y sus actualizaciones, y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego,
mediante la que se modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se
aprueban los documentos de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la entidad concesionaria abona los
conceptos detallados en el Apartado Cuarto de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Cuarto. - La entidad concesionaria no podrá traspasar la titularidad de esta autorización en ningún caso, ni a persona
física ni jurídica, sin autorización previa de la Administración Forestal.
Quinto. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Sexto. - Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase que
afecte a terrenos de la vía pecuaria, la entidad concesionaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Guadalajara.
Séptimo. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas.
Octavo. - La entidad concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Noveno. - La entidad concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Décimo. - La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía pecuaria.
Decimoprimero. - Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimosegundo. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de las vías pecuarias.
Decimotercero. - Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la
misma, la entidad concesionaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo
de 3 meses, comunicándolo a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Guadalajara, a efectos de las
oportunas comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la que
revierta a la vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.

AÑO XLV Núm. 161 24 de agosto de 2026 30737
Decimocuarto. - En caso de que las obras de restitución de la vía pecuaria no merecieran la conformidad de la
Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta del titular, a la ejecución de las obras complementarias
precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoquinto. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
- Renuncia voluntaria de la entidad concesionaria.
- Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
- Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
- Vencimiento del plazo fijado (10 años desde el 17 de septiembre de 2024).
- Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimosexto. - Para determinar con exactitud la ubicación en el terreno de instalaciones subterráneas, el perímetro
de la ocupación deberá señalizarse por la persona beneficiaria mediante clavos topográficos que no sobresalgan del
terreno o cualquier otro medio similar.
Decimoséptimo. - El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la
nulidad de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de
incurrir en las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligado a las reposiciones que procedieran.
Decimoctavo. - La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra
el peticionario, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Decimonoveno. -Todas las anteriores condiciones que vinculan al titular de esta autorización se establecen sin
perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos en virtud de las
competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada, ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente al de su
notificación, de conformidad con lo establecido en el art. 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro recurso que se
considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el art. 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 5 de agosto de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ