Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32044 Lunes 17 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
2958 Secretaría General Técnica.- Resolución de 5 de agosto de 2026, por la que se
ordena la publicación del Convenio Específico de Cooperación entre el Consejo
General del Poder Judicial y la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad, para la realización de actividades formativas en el año 2026
en el marco del foro de estudios sobre la inmigración en la Comunidad Autónoma de
Canarias.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma. En el mismo
plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas, prórrogas y
otros actos de modificación o extinción del convenio.
Considerando lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de
transparencia y de acceso a la información pública, así como en el artículo 20 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, por la presente,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio Específico de
Cooperación entre el Consejo General del Poder Judicial y la Administración pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad, para la realización de actividades formativas en el año 2026 en el
marco del foro de estudios sobre la inmigración en la Comunidad Autónoma de Canarias.
Santa Cruz de Tenerife, a 5 de agosto de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
del Carmen Nery Cordobés Sánchez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32045 Lunes 17 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN ENTRE EL CONSEJO GENERAL
DEL PODER JUDICIAL Y LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE CANARIAS A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS, JUSTICIA Y SEGURIDAD PARA LA REALIZACIÓN
DE ACTIVIDADES FORMATIVAS EN EL AÑO 2026 EN EL MARCO DEL FORO
DE ESTUDIOS SOBRE LA INMIGRACIÓN EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
CANARIAS.
En Madrid, a 29 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, la Presidenta del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder
Judicial, la Excma. Sra. Dña. Isabel Perelló Doménech, nombrada según Acuerdo (n.º 1.2.º)
del Pleno del Consejo General del Poder Judicial de 3 de septiembre de 2024, Real Decreto
888/2024, de 3 de septiembre (BOE de 4.9.2024) en ejercicio de las facultades que le
atribuye el artículo 585 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, y
en representación del Consejo General del Poder Judicial, según la previsión del artículo
598.1 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
Y de otra parte, Excma. Sra. Dña. Nieves Lady Barreto Hernández, Consejera de
Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad del Gobierno de Canarias,
nombrada por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138, de 15.7.2023),
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.k) de La Ley 14/1990, de 26 de julio,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, en relación con lo
dispuesto en el Decreto 41/2023, de 14 de julio (BOC n.º 138, de 15.7.2023) por el que
se determinan las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número,
denominación, competencias y orden de precedencias de las Consejerías.
Ambas partes se reconocen con capacidad y legitimación suficiente en derecho para
celebrar y firmar el presente Convenio Específico de Cooperación, y en su virtud,
EXPONEN
Primero.- Que el artículo 122 de la Constitución Española establece que el Consejo
General del Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo y será presidido por el
Presidente del Tribunal Supremo. Asimismo, el artículo 104.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de
1 de julio, del Poder Judicial (en adelante LOPJ), dispone que el gobierno del Poder Judicial
corresponde al Consejo General del Poder Judicial, que ejerce sus competencias en todo el
territorio nacional, y su Presidente, de conformidad con los artículos 105, 585 y 598 de la
propia LOPJ, es la primera autoridad judicial de la nación y ostenta la representación del
Poder Judicial y del órgano de gobierno del mismo.
El Consejo General del Poder Judicial, entre sus funciones constitucionales de gobierno
del Poder Judicial, ostenta la exclusiva competencia en materia de formación inicial y
continuada de jueces y magistrados en virtud de los dispuesto en el artículo 560.1, 7.ª de la
LOPJ, para cuyo ejercicio, de acuerdo con lo previsto en el artículo 433 bis.4 LOPJ, puede
colaborar con entidades y organismos.
Segundo.- Que la Ley orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de
Autonomía de Canarias, en su artículo 85, atribuye al Gobierno de Canarias, en relación
con la Administración de Justicia, y en los términos que establezca la Ley Orgánica del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32046 Lunes 17 de agosto de 2026
Poder Judicial, las facultades que la Ley Orgánica del Poder Judicial reconoce o atribuye
al Gobierno del Estado, facultades concretadas por el Real Decreto 2463/1996, de 2 de
diciembre, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administración del Estado a
la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de provisión de medios materiales y
económicos para el funcionamiento de la Administración de Justicia.
Tercero.- El Consejo General del Poder Judicial y la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad, firmaron, el 27 de abril de 2022, un Convenio Marco de
Cooperación para el fortalecimiento e impulso del Foro de Estudios sobre la Inmigración
en la Comunidad Autónoma de Canarias, el cual fue prorrogado el 24 de abril de 2024.
La cláusula tercera de dicho Convenio Marco establece que las actuaciones específicas
derivadas de dicho Convenio Marco de Cooperación con incidencia económica o presupuestaria
para las partes, estarán sujetas a los preceptivos informes de legalidad y a la previa fiscalización
del gasto y de los compromisos económicos contraídos.
En atención a todo cuanto se acaba de exponer, las dos partes en el ejercicio de sus
respectivas facultades y entendiendo beneficioso para ambas la cooperación en distintas
materias de su competencia, acuerdan suscribir el presente Convenio que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
Este Convenio tiene por objeto articular la cooperación entre el Consejo General del
Poder Judicial y la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a
través de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad,
para el desarrollo de las actividades a realizar durante el año 2026 en el marco del Foro de
Estudios sobre la Inmigración en la Comunidad Autónoma de Canarias.
Segunda.- Compromiso de las partes.
El Consejo General del Poder Judicial y la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad se comprometen a asumir la financiación, organización y gestión de
las actividades a las que se refiere el presente Convenio y que se especifican en su cláusula
cuarta.
Tercera.- Marco presupuestario.
Contenido económico.
En cumplimiento del compromiso adquirido, el presupuesto de gastos asciende hasta
un máximo de 84.271,00 euros, que se concreta de la forma siguiente:
1. Aportación.
1.1. Consejo General del Poder Judicial.
El Consejo General del Poder Judicial aportará hasta un máximo de 42.135,50 euros
con cargo a las partidas presupuestarias del presupuesto de ejercicio 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32047 Lunes 17 de agosto de 2026
08.01.32.111O.231 “Desplazamientos”.
08.01.32.111O.230 “Alojamiento y Manutención”.
08.01.32.111O.233 “Retribuciones”.
1.2. Gobierno de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El Gobierno de la Comunidad Autónoma de Canarias aportará hasta un máximo de
42.135,50 euros, IGIC incluido con cargo a la partida presupuestaria 08.18.112A.227.09
“Otros trabajos realizados por empresas o I.S.F.L.” de los Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma para el ejercicio 2026.
2. Desglose del presupuesto de gastos.
Las distintas actividades relacionadas en la cláusula cuarta contienen los gastos derivados
de la organización y ejecución de cada una de ellas, locales de reunión, desplazamientos,
alojamiento y manutención de directores, director técnico, ponentes y demás colaboradores
docentes y asistentes, retribuciones de los docentes y documentación necesaria para el
desarrollo de la actividad.
Se fijan inicialmente los siguientes parámetros que habrán de regir las actividades que
se celebren:
1. La dirección, exposición y presentación de ponencia escrita percibirá 1.200 euros.
La dirección y exposición de ponencia percibirá 900 euros y cuando únicamente se ejerza
la dirección le corresponderá 500 euros.
2. La exposición y presentación de ponencia escrita se retribuirá con 700 euros y la
exposición de ponencia con 400 euros.
3. Los participantes y moderadores de mesas redondas, que no sean directores de la
acción formativa, percibieran una retribución de 500 euros por su colaboración si presentan
comunicación y 300 euros si no presenta comunicación.
4. Para el supuesto de colaboraciones docentes que no estén comprendidas entre las
indicadas anteriormente, se propondrá por la Comisión de Seguimiento del Convenio la
correspondiente retribución que en todo caso deberá estar comprendida entre 30 y 100
euros por hora.
5. El director técnico de la acción formativa en ningún caso percibirá retribución alguna.
Además, se pone de manifiesto que los directores y ponentes de las actividades
formativas estarán sujetos a la normativa estatal y autonómica vigente en materia de
incompatibilidades y de indemnizaciones por razón del servicio.
Cuarta.- Actividades formativas.
Las actividades que se acuerdan celebrar a lo largo de 2026 son las siguientes:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32048 Lunes 17 de agosto de 2026
Única.- Jornadas sobre inmigración: pacto sobre inmigración y asilo de la Unión
Europea y su impacto en la normativa nacional.
Sede: Las Palmas de Gran Canaria.
Fecha: 9 a 11 de septiembre de 2026.
Participantes:
- 25 integrantes de la Carrera Judicial, 5 de ellos destinados en las Islas Canarias.
- 8 operadores jurídicos destinados en la Comunidad Autónoma de Canarias, cuyos
gastos será asumidos íntegramente por el Gobierno de Canarias con cargo a su partida
presupuestaria.
Director/a: D. Juan Avello Formoso, presidente del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias.
Quinta.- Financiación.
La forma de financiación de las actividades previstas en el presente Convenio será la
siguiente:
La Comunidad Autónoma de Canarias asume los siguientes compromisos:
a) Organización y desarrollo de la actividad del Foro de formación, colaboración en el
diseño del programa académico, así como la gestión protocolaria.
b) Pago de las indemnizaciones en concepto de alojamiento de los asistentes de la
carrera judicial.
c) Pago de las indemnizaciones en concepto de desplazamiento de los docentes que se
realicen a través de la agencia de viajes contratada por el Gobierno de Canarias hasta un
importe máximo de 10.600 euros.
d) Selección de los operadores jurídicos destinados en la Comunidad Autónoma de
Canarias participantes en las jornadas.
e) Consenso con la dirección académica de hasta un máximo de 7 docentes en las
jornadas. La aprobación del programa de las jornadas será competencia de la Comisión
de Escuela Judicial, por acuerdo de delegación del Pleno del Consejo General de Poder
Judicial de fecha 24 de septiembre de 2025.
f) Pago de salas, retransmisión en streaming y medios audiovisuales.
El Consejo General del Poder Judicial asume los siguientes compromisos:
a) Organización de las reuniones previas para la elaboración del programa de la
actividad y pago de las indemnizaciones por razón del servicio, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32049 Lunes 17 de agosto de 2026
b) Difusión de la actividad entre los miembros de la carrera judicial y selección de
participantes, conforme a los criterios que se establezcan en la convocatoria.
c) Pago de las retribuciones de los docentes que intervengan en las actividades.
d) Pago de las indemnizaciones en concepto de desplazamiento de los asistentes de la
carrera judicial.
e) Pago de las indemnizaciones en concepto de desplazamiento de los docentes que no
se realicen a través de la agencia de viajes contratada por el Gobierno de Canarias.
f) Pago de las indemnizaciones en concepto de alojamiento de los docentes.
g) Pago de las indemnizaciones en concepto de alojamiento de los asistentes de la
carrera judicial en caso de que necesiten, por imposibilidad de desplazamiento, alojarse
noches adicionales de las de la celebración de la actividad.
h) Pago de las indemnizaciones en concepto de manutención de los asistentes de la
carrera judicial y docentes.
i) Publicación de las ponencias de las jornadas a través del CENDOJ.
Sexta.- Vigencia y eficacia de este Convenio Específico.
El Convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes
mediante su firma. Tendrá una vigencia hasta el 31 de diciembre de 2026.
Séptima.- Comisión Mixta de Seguimiento, Vigilancia y Control.
Con el fin de coordinar las actividades necesarias para la ejecución de este Convenio,
así como para llevar a cabo su seguimiento, vigilancia y control, se creará una Comisión
Mixta de Seguimiento, Vigilancia y Control del Convenio compuesta por dos representantes
de cada una de las partes, designados conforme a sus respectivas normas institucionales.
En todo caso, se respetará en su composición la representación equilibrada de mujeres y
hombres. Su presidencia corresponderá alternativamente, por periodos semestrales, a cada
una de las dos partes intervinientes.
La Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las partes firmantes, previa
convocatoria de su Presidente y, al menos, una vez al año, para examinar los resultados de
la cooperación realizada.
La presidencia podrá invitar a las reuniones de esta comisión a personas expertas que
puedan asesorar sobre cualquier asunto concreto que estime de interés, con voz pero sin
voto.
Para lo no previsto expresamente, el régimen y funcionamiento de la Comisión se regirá
por lo dispuesto en el Título Preliminar, Capítulo II, Sección 3.ª, artículos 15 y siguientes,
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para órganos
colegiados de las administraciones públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32050 Lunes 17 de agosto de 2026
La Comisión podrá recabar informes sobre las medidas, resultados e incidencias que
se produzcan en relación con el objeto del presente Convenio específico y ejercerá las
siguientes funciones:
a) Velar por el cumplimiento de las cláusulas previstas en el convenio y garantizar su
adecuada ejecución.
b) Establecer las normas internas de funcionamiento de la Comisión.
c) Realizar el seguimiento de las actuaciones y de los trabajos realizados en desarrollo
de las actividades previstas en el presente Convenio.
d) Proponer, en su caso, las posibles revisiones de los compromisos asumidos.
e) Impulsar las funciones de coordinación entre las instituciones firmantes para la más
adecuada consecución de los objetivos del Convenio.
f) Resolver las dudas de interpretación y ejecución del presente Convenio y garantizar
la adopción de decisiones a través del consenso.
g) Acordar la continuación y finalización de actuaciones en curso, en caso de resolución
del Convenio conforme a lo dispuesto en la cláusula novena.
h) Cualesquiera otras funciones relacionadas con las anteriores que contribuyan, directa
o indirectamente, a la aplicación del presente Convenio específico de cooperación.
Esta Comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, es el instrumento acordado por
las partes para el seguimiento, vigilancia y control del Convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes y ejercerá sus funciones de acuerdo con lo establecido en los
artículos 51.2.c) y 52.3 de la mencionada Ley, ajustándose su composición y funciones al
contenido de la Sección Tercera del Capítulo II, del Título Preliminar, de la Ley 40/2015,
LRJSP, artículos 15 y siguientes.
Octava.- Publicación y registro del Convenio.
El presente Convenio será publicado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma
de Canarias, dentro de los veinte días siguientes a su firma, procediéndose, en el plazo de
quince días hábiles a contar desde la fecha de tal publicación, a realizar la inscripción en
el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
de Canarias.
Novena.- Modificación, resolución y extinción del Convenio.
El presente Convenio podrá ser modificado, en cualquier momento, por mutuo acuerdo
de las partes a través de la suscripción de la correspondiente Adenda modificativa que
deberá ser suscrita por las mismas Autoridades que el presente Convenio y se tramitará
conforme a la normativa aplicable.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32051 Lunes 17 de agosto de 2026
La modificación se incorporará como parte inseparable del texto del convenio.
De acuerdo con el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre:
1. El Convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
expresa del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) La denuncia del Convenio cuando se estime que se han producido alteraciones
sustanciales en las condiciones en las que ha sido suscrito.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de dos meses con las obligaciones o compromisos
que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta
de Seguimiento, Vigilancia y Control de la Ejecución del Convenio y a las demás partes
firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución
y se entenderá resuelto el Convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) Por causa de fuerza mayor que imposibilite el objeto del Convenio.
g) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
La resolución del Convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, para las que la Comisión Mixta de Seguimiento establecerá un
plazo improrrogable de finalización, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.3 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Décima.- Protección de datos.
En relación con la seguridad de la información y la protección de datos de carácter
personal, las partes asumen las siguientes actuaciones y compromisos:
a) En el tratamiento de los datos de carácter personal, las partes tendrán la consideración
de “Corresponsables del Tratamiento”, en aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32052 Lunes 17 de agosto de 2026
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos (RGPD). En el caso del CGPJ el responsable del tratamiento a los efectos del
RGPD es la Secretaría General. En el caso del Gobierno de la Comunidad Autónoma de
Canarias el responsable del tratamiento a efectos del RGPD es la Consejería de Presidencia,
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad.
b) Dentro de este régimen de corresponsabilidad, el Consejo General del Poder
Judicial es responsable del tratamiento de los datos personales correspondientes a la
participación de los miembros de la Carrera Judicial en los ciclos, cursos, seminarios,
coloquios o mesas redondas, realizados en ejecución del presente Convenio, así como
de los tratamientos relativos a la gestión y tramitación de las actividades docentes,
administrativas y económicas derivadas de los mismos. Los referidos datos personales serán
incorporados a las actividades de tratamiento del CGPJ denominadas “Formación continua
y complementaria” y “Profesores”. El Gobierno de la Comunidad Autónoma de Canarias,
por su parte, es responsable de los tratamientos relativos a la gestión y tramitación de
las actividades docentes, administrativas y económicas derivadas del desarrollo de ciclos,
cursos, seminarios, coloquios o mesas redondas.
La determinación de la esfera de responsabilidad de las partes signatarias se comunicará
a los titulares de los datos al informarles de los derechos contemplados en la letra f) de la
presente cláusula.
c) Los datos derivados de este Convenio serán de carácter identificativo y financiero,
estrictamente necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto en el objeto establecido en
el Convenio.
d) En el caso de que se produzcan incidentes de seguridad que afecten a los tratamientos
derivados de este Convenio, las partes se comprometen a informarse mutuamente con
la máxima celeridad posible con objeto de identificar si el incidente es susceptible de
comunicación a la Autoridad de Control (la Agencia Española de Protección de Datos) y a
las personas concernidas, sin sobrepasar el límite de setenta y dos horas, según establece el
RGPD en su artículo 33. A su vez, las partes se comprometen a colaborar para resolver el
incidente y poner los medios para que no se vuelvan a producir incidentes similares.
e) Las partes fijarán interlocutores relativos a la seguridad de la información y a la
protección de datos personales, que se encargarán de comunicar y coordinar el tratamiento
de los posibles incidentes de seguridad que se produzcan.
f) Los/as titulares de los datos podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, cancelación, limitación de tratamiento y oposición en la dirección correspondiente
a sus respectivas sedes en cada momento o, en el caso del Consejo General del Poder
Judicial, a través del formulario web accesible en: http://www.poderjudicial.es/cgpj/es/
Temas/Proteccion-de-Datos/Ejercicio-de-derechos--formulario-/
Y en el caso del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Canarias: https://sede.
gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5211
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de derechos digitales, y disposiciones de desarrollo, así como el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32053 Lunes 17 de agosto de 2026
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de protección de datos), y demás normativa vigente.
Decimoprimera.- Confidencialidad.
Las partes acuerdan tratar confidencialmente todos los datos, la documentación y la
información que haya sido suministrada a la otra parte durante la vigencia del presente
Convenio Específico. Ambas partes también acuerdan no divulgar esta información a
ninguna persona o entidad, exceptuando sus trabajadores, con la condición de que también
mantengan la confidencialidad y solo en la medida en que sea necesario para la correcta
ejecución de este Convenio.
El acuerdo de confidencialidad seguirá vigente incluso después de la extinción de este
Convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de normativa
aplicable, en especial de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno, y la Ley canaria 12/2014, de 26 de diciembre,
de transparencia y acceso a información pública, en su propio ámbito competencial de
aplicación.
Decimosegunda.- Régimen jurídico.
El presente Convenio Específico tiene naturaleza administrativa, y se encuentra
excluido de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por el que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamente Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero, en virtud de lo dispuesto, en su
artículo 6 apartado 1. No obstante serán de aplicación los principios de la citada Ley para
resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
El presente Convenio se regirá, en primer lugar, por las cláusulas recogidas en el
mismo, supletoriamente por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, y se ajustará a lo previsto en el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el
que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, y demás normativa que resulte aplicable.
Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación, ejecución, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente Convenio,
deberán solventarse de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la Comisión Mixta de
Seguimiento, Vigilancia y Control del mismo. Si no fuera posible alcanzar dicho acuerdo,
las cuestiones litigiosas se someterán a la jurisdicción contencioso-administrativa, de
conformidad con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad las partes firman electrónicamente el presente Convenio.-
La Presidenta del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, Isabel
Perelló Doménech.- La Consejera de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y
Seguridad, Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2958