Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31998 Lunes 17 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2954 Dirección General de Comercio y Consumo.- Resolución de 21 de julio de 2026, por
la que se dispone la publicación del nombramiento del Presidente, cargos del Comité
Ejecutivo y miembros del Pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Santa Cruz de Tenerife.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 4/2014, de 1 de abril,
Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, la Orden
del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa ECM/1382/2025, de 28 de noviembre
(BOE n.º 291, de 4 de diciembre de 2025), declaró abierto el proceso electoral para la
renovación de los Plenos de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de España, a partir del día 1 de diciembre de 2025 y hasta el día 31 de diciembre
de 2027, correspondiendo a la respectiva administración tutelante la convocatoria de
elecciones.
En cumplimiento de este mandato, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de
la Ley 10/2019, de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Canarias (Ley 10/2019, en adelante), mediante Orden de la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, de 13 de mayo de 2026 (BOC n.º 96, de
20-5-2026), se convocaron elecciones para la renovación de los Plenos de las Cámaras
Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria, Fuerteventura,
Lanzarote y La Graciosa y Santa Cruz de Tenerife.
Concluido el proceso electoral, y por Orden de la Consejería de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos, de 26 de junio de 2026, se acordó la convocatoria y se determinó
fecha de la sesión constitutiva del pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Santa Cruz de Tenerife. En dicha sesión se procedió a la elección
de la Presidencia y demás cargos del Comité Ejecutivo.
Por la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Santa Cruz de
Tenerife se ha comunicado a la Administración tutelante la relación de los nombramientos
de Presidente, cargos del Comité Ejecutivo y demás miembros del Pleno.
El Real Decreto 669/2015, de 17 de julio, por el que se desarrolla la Ley 4/2014, de 1 de
abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación,
en su artículo 33.5 dispone que una vez resueltas las incidencias, si las hubiere, el órgano
competente de la administración tutelante dispondrá la publicación en el Diario Oficial de
la Comunidad Autónoma, de los nombramientos de Presidentes, de los cargos del Comité
Ejecutivo y de los miembros del Pleno.
La Dirección General de Comercio y Consumo, como órgano tutelante, y de conformidad
con lo que dispone el artículo 30.b) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos, aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de mayo (BOC
n.º 91, de 13 de mayo), tiene encomendado el ejercicio de las potestades administrativas
de tutela de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación que no
estén reservadas al Consejero o Consejera o al Viceconsejero o Viceconsejera de Industria,
Comercio y Consumo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2954

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31999 Lunes 17 de agosto de 2026
En virtud de lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias los siguientes nombramientos:
- Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Santa Cruz de
Tenerife.
Presidencia: D. Santiago Tomás Sesé Alonso, en representación de Satse, S.L. (Grupo
C: Servicios; Categoría 4: Hostelería y resto de servicios).
- Miembros del Comité Ejecutivo:
Presidencia: D. Santiago Tomás Sesé Alonso, en representación de Satse, S.L. Grupo
C: Servicios; Categoría 4: Hostelería y resto de servicios).
Vicepresidencia 1.ª: D. Rodolfo Núñez Ruano, en representación de Binter Canarias,
S.A. (Grupo de empresas de mayor aportación voluntaria).
Vicepresidencia 2.ª: Dña. Victoria González Cuenca, en representación de Las Chafiras,
S.A. Grupo C: Servicios; Categoría 1: Comercio).
Vicepresidencia 3.ª: Dña. Olga María Sanfiel Hernández, en representación de la
Confederación Provincial de Empresarios de Santa Cruz de Tenerife (Grupo de empresas y
personas de reconocido prestigio).
Tesorería: D. Marcos José Delgado Ojeda, en representación de Asesoría Ficonte-
Grupo Integral, S.L. (Grupo C: Servicios; Categoría 3: Servicios financieros, inmobiliarios,
seguros, servicios a empresas, alquileres y reparaciones).
Vocalías:
D. David Hernández Cabrera, en representación de Vapores Suardíaz Sur-Atlántico,
S.L.U. (Grupo C: Servicios; Categoría 2: Transportes, comunicaciones y actividades
anexas al transporte).
Dña. María Victoria López Fuentes, en representación de Grupo Fedola, S.L. (Grupo C:
Servicios; Categoría 3: Servicios financieros, inmobiliarios, seguros, servicios a empresas,
alquileres y reparaciones).
D. Juan Antonio Jiménez Arranz, en representación de Rent a Car Jocar, S.L. (Grupo C:
Servicios; Categoría 3: Servicios financieros, inmobiliarios, seguros, servicios a empresas,
alquileres y reparaciones).
D. Raúl García Pascual, en representación de Montesano Canarias, S.A. (Grupo C:
Servicios; Categoría 3: Servicios financieros, inmobiliarios, seguros, servicios a empresas,
alquileres y reparaciones).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2954

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32000 Lunes 17 de agosto de 2026
D. Carlos Antonio Sabina Lugo, en representación de Silenis Promotion, S.L. (Grupo
C: Servicios; Categoría 4: Hostelería y resto de servicios).
Dña. Rosset Achi Dumpiérrez, en representación de Depósitos Almacenes Número
Uno, S.A. (Grupo de empresas de mayor aportación voluntaria).
D. Juan José Fuentes Tabares, en representación de la Confederación Provincial de
Empresarios de Santa Cruz de Tenerife (Grupo de empresas y personas de reconocido
prestigio).
D. Andrés Marín Fernández de la Puente, en representación de Fred Olsen, S.A. (Grupo
C: Servicios; Categoría 4: Hostelería y resto de servicios). Delegado de La Gomera.
D. Jorge Manuel Medina Pérez, en representación de Cemetelca, S.L. (Grupo C:
Servicios; Categoría 4: hostelería y resto de servicios). Delegado de La Palma.
D. Juan Padrón Negrín, en representación de Juan Padrón, S.L. (Grupo C: Servicios;
Categoría 2: Transportes, comunicaciones y actividades anexas al transporte). Delegado de
El Hierro.
- Miembros del Pleno:
Elegidos por sufragio:
Grupo A: Industria y Energía.
D. Fernando de Andrés González de Chávez, en representación de JT International
Canarias, S.A.U.
D. Martín Tabares de Nava Durbán, en representación de Klingele Embalajes Canarias,
S.A.
Grupo B: Construcción.
D. Juan Luis Lorenzo Rodríguez, en representación de Inversiones, Promociones y
Construcciones Canarias 2003, S.L.
D. Nicolás Quintana Ramos, en representación de Talleres de Reparaciones Nicolás
Quintana, S.L.U.
Grupo C: Servicios.
Categoría 1: Comercio.
D. Alberto Villalobos Márquez, en representación de Sotesa, S.L.
D. Daniel Martín Toledo, en representación de Canaragua Concesiones, S.A.U.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2954

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32001 Lunes 17 de agosto de 2026
D. Daniel Peña Martín, en representación de Dinosol Supermercados, S.L.
D. Francisco Julio Peláez Puerto, en representación de Disa Red de Servicios
Petrolíferos, S.A.U.
D. Iván Pérez Díaz, en representación de Veralado, Sociedad Civil.
D. Rafael Álvarez-Ossorio González, en representación de El Corte Inglés, S.A.
Dña. Victoria González Cuenca, en representación de Las Chafiras, S.A.
Dña. Yurena Rodríguez Vicente, en representación de Repuestos Cero, S.L.
Categoría 2: Transportes, Comunicaciones y actividades anexas al transporte.
D. David Hernández Cabrera, en representación de Vapores Suardíaz Sur-Atlántico,
S.L.U.
D. Juan Padrón Negrín, en representación de Juan Padrón, S.L.
Categoría 3: Servicios financieros, inmobiliarios, seguros, servicios a empresas,
alquileres y reparaciones.
D. Iñigo José Núñez Quintana, en representación de Ewaste Canarias Servicios, S.L.
D. José Barreiro Vilacoba, en representación de Breogan, S.L.
D. Juan Antonio Jiménez Arranz, en representación de Rent a Car Jocar, S.L.
Dña. María Victoria López Fuentes, en representación de Grupo Fedola, S.L.
D. Marcos José Delgado Ojeda, en representación de Asesoría Ficonte-Grupo Integral,
S.L.
D. Raúl García Pascual, en representación de Montesano Canarias, S.A.
Categoría 4: Hostelería y resto de servicios.
D. Andrés Marín Fernández de la Puente, en representación de Fred Olsen, S.A.
D. Carlos Antonio Sabina Lugo, en representación de Silenis Promotion, S.L.
D. Carlos Quintero Bencomo, en representación de Pepe Nacho, S.L.
D. Celio Rodríguez Vicente, en representación de Desguaces Tenerife, S.A.
D. Jorge Manuel Medina Pérez, en representación de Cemetelca, S.L.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2954

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32002 Lunes 17 de agosto de 2026
D. Ramón Fariña Martín, en representación de Ramfama Restauración, S.L.
D. Santiago Tomás Sesé Alonso, en representación de Satse, S.L.
D. Zacarías Miguel Galindo González, en representación de Elrondaguel, S.L.
Empresas y personas de reconocido prestigio en la vida económica dentro de la
circunscripción de la Cámara:
D. Abbas Moujir Hegeige, en representación de la Confederación Provincial de
Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
D. Antonio Fernández López, en representación de la Confederación Provincial de
Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
D. Esteban Alberto Herrera Cedrés, en representación de la Confederación Provincial
de Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
D. Jesús Orozco García, en representación de la Confederación Provincial de
Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
D. Juan José Fuentes Tabares, en representación de la Confederación Provincial de
Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
Dña. Olga María Sanfiel Hernández, en representación de la Confederación Provincial
de Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
D. Theo Hernando Olmo, en representación de la Confederación Provincial de
Empresarios de Santa Cruz de Tenerife.
Empresas de mayor aportación voluntaria:
D. Gustavo Pérez Mesa, en representación de Decor Internacional Hotel, S.L.U.
D. Juan García Pérez, en representación de Moeve, S.A.
D. Luis Lorenzo Dorta León, en representación de Mutua Tinerfeña, Mutua de Seguros
y Reaseguros a Prima Fija.
D. Manuel Afonso Salazar, en representación de Caixabank, S.A.
D. Manuel del Castillo González, en representación de Cajasiete, Caja Rural, Sociedad
Cooperativa de Crédito.
D. Rodolfo Núñez Ruano, en representación de Binter Canarias, S.A.
Dña. Rosset Achi Dumpiérrez, en representación de Depósitos Almacenes Número
Uno, S.A.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2954

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32003 Lunes 17 de agosto de 2026
Segundo.- Los nombramientos recogidos en el resuelvo anterior y, en su caso, las
modificaciones que puedan producirse durante el periodo de mandato del Pleno, deberán
publicarse en la página web de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Santa Cruz de Tenerife.
Santa Cruz de Tenerife, a 21 de julio de 2026.- El Director General de Comercio y
Consumo, David Mille Pomposo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2954