Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32004 Lunes 17 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2955 Dirección General de Comercio y Consumo.- Resolución de 29 de julio de 2026, por
la que se dispone la publicación del nombramiento del Presidente, cargos del Comité
Ejecutivo y miembros del Pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Fuerteventura.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 4/2014, de 1 de abril,
Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, la Orden
del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa ECM/1382/2025, de 28 de noviembre
(BOE n.º 291, de 4.12.2025), declaró abierto el proceso electoral para la renovación de
los Plenos de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
España, a partir del día 1 de diciembre de 2025 y hasta el día 31 de diciembre de 2027,
correspondiendo a la respectiva administración tutelante la convocatoria de elecciones.
En cumplimiento de este mandato y de acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de
la Ley 10/2019, de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Canarias (Ley 10/2019, en adelante), mediante Orden de la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, de 13 de mayo de 2026 (BOC n.º 96, de
20.5.2026), se convocaron elecciones para la renovación de los Plenos de las Cámaras
Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria, Fuerteventura,
Lanzarote y La Graciosa y Santa Cruz de Tenerife.
Concluido el proceso electoral, y por Orden de la Consejería de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos, de 26 de junio de 2026, se acordó la convocatoria y se determinó
fecha de la sesión constitutiva del pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Fuerteventura. En dicha sesión se procedió a la elección de la
Presidencia y demás cargos del Comité Ejecutivo.
Por la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura
se ha comunicado a la Administración tutelante la relación de los nombramientos de
Presidente, cargos del Comité Ejecutivo y demás miembros del Pleno.
El Real Decreto 669/2015, de 17 de julio, por el que se desarrolla la Ley 4/2014, de 1 de
abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación,
en su artículo 33.5 dispone que una vez resueltas las incidencias, si las hubiere, el órgano
competente de la administración tutelante dispondrá la publicación en el Diario Oficial de
la Comunidad Autónoma, de los nombramientos de presidentes, de los cargos del Comité
Ejecutivo y de los miembros del Pleno.
La Dirección General de Comercio y Consumo, como órgano tutelante, y de conformidad
con lo que dispone el artículo 30.b) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos, aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de mayo (BOC
n.º 91, de 13 de mayo), tiene encomendado el ejercicio de las potestades administrativas
de tutela de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación que no
estén reservadas al Consejero o Consejera o al Viceconsejero o Viceconsejera de Industria,
Comercio y Consumo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2955

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32005 Lunes 17 de agosto de 2026
En virtud de lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias los siguientes nombramientos:
- Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura.
Presidencia: D. Juan Jesús Rodríguez Marichal, en representación de empresas y
personas de reconocido prestigio en la vida económica dentro de la circunscripción de la
Cámara.
- Miembros del Comité Ejecutivo:
Presidencia: D. Juan Jesús Rodríguez Marichal, en representación de empresas y personas
de reconocido prestigio en la vida económica dentro de la circunscripción de la Cámara.
Vicepresidencia 1.ª: Dña. Yasmina Newport Perdomo, en representación de Newport
Media & Films, S.L. (Empresas de mayor aportación voluntaria).
Vicepresidencia 2.ª: Dña. Soledad Monzón Cabrera, en representación de Hotel
Escuela El Mirador, S.L. (Empresas de mayor aportación voluntaria).
Vicepresidencia 3.ª: D. Juan Tomás Figueroa Benítez, en representación de Maxorata
de Gestión y Asesoramiento, S.L. (Grupo 3: Resto de Servicios).
Tesorería: D. Miguel Ángel Rodríguez Armas, en representación de Fuerseguros, S.L.
(Grupo 3: Resto de Servicios).
Tesorería suplente: D. José Tomás Armas González, en representación de Hijos de
Eulogio Juan Domínguez Herrera, S.L. (Grupo 2: Comercio, Transporte, Hostelería,
Información y Comunicaciones; 2.3: Transportes, Comunicación e Información).
Vocal: Dña. Ylenia de Jesús Alonso Viera, en representación de Alternativas Hidráulicas
de Las Islas, S.A.U. (Grupo 3: Resto de Servicios).
- Miembros del Pleno:
Elegidos por sufragio:
Grupo 1: Industria y construcción (2 vocalías).
D. Luis Fidel Rodríguez Cabrera, en representación de Obras Públicas Canarias, S.L.
Dña. Joana Yesica Gopar Rodríguez, en representación de Transportes y Construcciones
Gopar Rodríguez, S.L.
Grupo 2: Comercio, Transporte, Hostelería, Información y Comunicaciones.
2.1: Turismo/Hostelería (4 vocalías).
D. Demian Ramírez Zambrana.
Dña. Guacimara Cabrera Cabrera, en representación de Museo del Campo Majorero.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2955

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32006 Lunes 17 de agosto de 2026
D. Mario de la Cruz Montserrat, en representación de Maxotur, S.L.
D. Santiago Mederos Mellado, en representación de Grupo Turístico Arena, S.L.
2.2: Comercio (2 vocalías).
D. Elías Badrás Ramos, en representación de Servicios Integrales de Telecomunicaciones
y Electrónica, S.L.
D. Armando Melián Hernández, en representación de Aloe Vera Internacional, S.A.
2.3: Transportes, Comunicación e Información (2 vocalías).
D. Agustín Rosario González, en representación de Bayuyotrans, S.L.
D. José Tomás Armas González, en representación de Hijos de Eulogio Juan Domínguez
Herrera, S.L.
Grupo 3: Resto de Servicios (6 vocalías).
D. Miguel Ángel Rodríguez Armas, en representación de Fuerseguros, S.L.
D. Oliver Rodríguez González, en representación de Estudio Técnico Fuerteventura,
S.L.P.
Dña. Romina del Carmen Padilla Cabrera, en representación de Oasis de Tetir, S.L.
Dña. Coral del Carmen Rodríguez Cedrés, en representación de Rodriced Canarias 8,
S.L.
D. Juan Tomás Figueroa Benítez, en representación de Maxorata de Gestión y
Asesoramiento, S.L.
Dña. Ylenia de Jesús Alonso Viera, en representación de Alternativas Hidráulicas de
Las Islas, S.A.U.
Empresas y personas de reconocido prestigio en la vida económica dentro de la
circunscripción de la Cámara:
D. Antonio Vicente Hormiga Alonso.
D. Juan Jesús Rodríguez Marichal.
D. Juan Peña Saavedra.
Dña. Concepción Díaz Jiménez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2955

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 32007 Lunes 17 de agosto de 2026
Empresas de mayor aportación voluntaria:
Dña. Elody Duverne, en representación de Dreamland Studios, S.A.
Dña. Keyna Velázquez Hierro, en representación de Formación Profesional para el
Empleo Europea, S.L.
Dña. Yasmina Newport Perdomo, en representación de Newport Media & Films, S.L.
Dña. Soledad Monzón Cabrera, en representación de Hotel Escuela El Mirador, S.L.
Segundo.- Los nombramientos recogidos en el resuelvo anterior y, en su caso, las
modificaciones que puedan producirse durante el periodo de mandato del Pleno, deberán
publicarse en la página web de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Fuerteventura.
Santa Cruz de Tenerife, a 29 de julio de 2026.- El Director General de Comercio y
Consumo, David Mille Pomposo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2955