Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31867 Lunes 17 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Presidencia del Gobierno
2949 Secretaría General.- Resolución de 31 de julio de 2026, por la que dispone la
publicación del Convenio de Cooperación entre la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Presidencia del Gobierno, y el
Ayuntamiento de Vilaflor de Chasna para la prestación de un servicio de respuesta
ante incidentes de Ciberseguridad.
Con fecha 10 de julio de 2025 se suscribió el Convenio de Cooperación entre la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Presidencia
del Gobierno, y el Ayuntamiento de Vilaflor de Chasna para la prestación de un servicio de
respuesta ante incidentes de Ciberseguridad.
Visto el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio de Cooperación entre la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Presidencia
del Gobierno, y el Ayuntamiento de Vilaflor de Chasna para la prestación de un servicio de
respuesta ante incidentes de Ciberseguridad.
Canarias, a 31 de julio de 2026.- El Secretario General, Ceferino José Marrero Fariña.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31868 Lunes 17 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE
LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS, A TRAVÉS DE LA PRESIDENCIA DEL
GOBIERNO, Y El AYUNTAMIENTO DE VILAFLOR DE CHASNA PARA LA PRESTACIÓN
DE UN SERVICIO DE RESPUESTA ANTE INCIDENTES DE CIBERSEGURIDAD.
REUNIDOS
De una parte, el Ilmo. D. Alfonso Cabello Mesa, Viceconsejero de la Presidencia,
según nombramiento efectuado mediante Decreto 134/2023, de 17 de julio (BOC n.º 141,
de 18.7.2023), con facultades para suscribir el presente Convenio en representación de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, según delegación
efectuada por el Presidente en virtud del Decreto 159/2019, de 30 de agosto, del Presidente,
por el que se delegan competencias en materia de convenios de colaboración y de
subvenciones (BOC n.º 172, de 6.9.2019).
De otra, Dña. Agustina Beltrán Cano, Alcaldesa del Ayuntamiento de Vilaflor de Chasna
(en adelante “el ayuntamiento”).
Reconociéndose ambas partes capacidad legal suficiente, convienen suscribir el
presente Convenio de Cooperación y, a tal efecto,
EXPONEN
I.- La Presidencia del Gobierno es el departamento de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias que ostenta las competencias en materia de
ciberseguridad y seguridad de las telecomunicaciones y la comunicación, de conformidad
con lo establecido en el Decreto 6/2024, de 25 de enero, del Presidente, por el que se
aprueba el Reglamento Orgánico de la Presidencia del Gobierno (BOC n.º 26, de 5.2.2024).
II.- El Gobierno de Canarias, a través de la Viceconsejería de la Presidencia, ha
implantado un Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática (en adelante,
CSIRT-CAN), cuya finalidad es la de coordinar y respaldar la respuesta a un evento o
incidente de seguridad informática.
III.- La conformación de CSIRT-CAN está alineada con el Esquema Nacional de
Seguridad (que prevé que las Administraciones Públicas puedan desarrollar sus propias
capacidades de respuesta a incidentes, bajo la coordinación del CCN), y con el Real Decreto
43/2021, de 26 de enero, por el que se desarrolla el Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de
septiembre, de seguridad de las redes y sistemas de información (que fija entre otros el
marco estratégico e institucional de seguridad de las redes y sistemas de información y la
gestión de incidentes de seguridad), alineándose con otras comunidades autónomas que ya
cuentan con servicios semejantes, como Valencia con CSIRT-CV, Cataluña con CESICAT-
CERT, Andalucía con AndalucíaCERT, el País Vasco con Centro Vasco de Ciberseguridad,
Galicia con CSIRT.gal, Murcia con CSIRT-CARM.
IV.- Este CSIRT-CAN dota al Gobierno de Canarias de la asistencia necesaria y
adecuada para aumentar la capacidad de prevención, vigilancia y detección de amenazas en
los sistemas de información y comunicaciones corporativos de la Administración Pública
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31869 Lunes 17 de agosto de 2026
de la Comunidad Autónoma de Canarias, apoyando, dando soporte y aumentando las
capacidades actuales de vigilancia y respuesta en materia de ciberseguridad, en actuación
conjunta y coordinada con el Centro de Operaciones de Seguridad (SOC) Corporativo, el
cual mantiene la operación de seguridad sobre sistemas de información y redes corporativas
del Gobierno de Canarias. Ademas, CSIRT-CAN ofrece un servicio de respuesta rápida a
las Entidades Locales (EELL) canarias que se adhieran y completen la integración técnica
necesaria, concretándose en las siguientes acciones:
• Despliegue de sondas que permitan detectar las situaciones de riesgo lo antes posible,
en aquellas EELL en que se considere necesario.
• Preparación, formación y concienciación al personal publico interno y externo para
integrar la ciberseguridad en la cultura corporativa.
• Asesoramiento para el cumplimiento del ENS (Esquema Nacional de Seguridad).
Con esta actuación se dota de un sistema reforzado de Ciberseguridad integral y
coordinado entre todas las Administraciones Públicas Canarias.
V.- El proyecto CSIRT-CAN se ha financiado con cargo al mecanismo de Recuperación
y Resiliencia (MRR), siendo financiero íntegramente por la Unión Europea-Next
Generation EU.
VI.- La Dirección General de Transformación Digital de los Servicios Públicos
(DGTDSP) es el órgano encargado de la supervisión, control y especificación de la
provisión del servicio prestado por el CSIRT-CAN, así como de su control organizativo,
en virtud de las competencias que, en materia de ciberseguridad y seguridad en el ámbito
de las telecomunicaciones y tecnologías de la información, le atribuye el artículo 28 del
Reglamento Orgánico de la Presidencia del Gobierno, aprobado por Decreto 6/2024, de 25
de enero, del Presidente.
VII.- Conforme establece el artículo 70.bis.3) de la Ley 7/1985, las Entidades
Locales y, especialmente, los municipios deberán impulsar la utilización interactiva de
las tecnologías de la información y la comunicación para facilitar la participación y la
comunicación con los vecinos, para la presentación de documentos y para la realización de
trámites administrativos.
Ello implica que se deban implantar mecanismos y procedimientos de prevención,
vigilancia y detección de amenazas en sus sistemas de información y comunicaciones. El
CSIRT-CAN asistirá en la consecución de estos objetivos.
VIII.- Ambas partes consideran de gran utilidad la provisión del servicio prestado por
el CSIRT-CAN al ayuntamiento, lo que contribuirá ineludiblemente a una mejora de las
capacidades actuales de vigilancia y respuesta en materia de ciberseguridad.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio que se regirá por
las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31870 Lunes 17 de agosto de 2026
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
1. El presente Convenio tiene por objeto articular la cooperación entre la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (en adelante, APCAC),
a través de la Presidencia del Gobierno, y el ayuntamiento para establecer las condiciones
para la prestación y puesta a disposición de los servicios de Ciberseguridad avanzados de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (en adelante CSIRT-CAN),
en los ayuntamientos de Canarias que se adhieran al presente Convenio.
En particular el objeto de la colaboración se concreta en los siguientes puntos:
1) Puesta a disposición del ayuntamiento de los diversos servicios de seguridad
(servicios reactivos, servicios preventivos, de formación y concienciación) del CSIRT-CAN.
2) Establecimiento de un marco de colaboración para la solicitud por parte del
ayuntamiento de los servicios de seguridad en el CSIRT---CAN y su prestación.
3) La relación de servicios puestos a disposición del ayuntamiento por parte del
CSIRT-CAN se detallan en el Anexo I del presente Convenio. En cualquier caso, cada
ayuntamiento que se adhiera podrá suscribirse a los servicios que considere.
4) El ayuntamiento podrá modificar, por escrito, la lista de servicios a los que desea
estar suscritos de la relación de los servicios ofertados por el CSIRT-CAN.
El acceso, gestión y control de autorizaciones de los usuarios finales del ayuntamiento
a los servicios objeto de este Convenio se efectuarán mediante la web del CSIRT-CAN y sus
sistemas de autentificación. Ambas partes realizarán los trabajos que sean necesarios en sus
plataformas tecnológicas para alcanzar este objetivo lo antes posible, garantizando el nivel
de seguridad en dicho acceso que en cada caso proceda.
2. El CSIRT-CAN será puesto a disposición del ayuntamiento a través de la Dirección
General de Transformación Digital de los Servicios Públicos (en adelante DGTDSP), de
Presidencia de Gobierno.
Segunda.- Condiciones para la puesta a disposición del CSIRT-CAN.
1. Las condiciones para la puesta a disposición del CSIRT-CAN del ayuntamiento se
establece en el presente Convenio y en sus anexos. Todo ello sin perjuicio de los acuerdos
que en el desarrollo de este se recojan en las actas de la Comisión de Seguimiento, o en las
actas de las Subcomisiones de Seguimiento, que pudieran crearse.
Las actas formarán parte integrante de la relación entre ambas partes.
Tercera.- Compromisos de la APCAC, a través de la Presidencia del Gobierno.
La APCAC, a través de la Presidencia del Gobierno, y mediante la Dirección General
de Transformación Digital de los Servicios Públicos como responsable del CSIRT-CAN, se
compromete con el ayuntamiento a:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31871 Lunes 17 de agosto de 2026
1. Poner a su disposición, a petición y de acuerdo con el tamaño del municipio, en
función del número de habitantes como se recoge en el Anexo II, todos los medios técnicos,
personales y de gestión necesarios para la correcta prestación de servicios de seguridad de
entre los detallados en el presente Convenio y recogidos en el Anexo I.
2. Esta puesta a disposición de medios será establecida para atender a la prestación de
los servicios acordados entre ambas partes en cada momento y recogidos en el Anexo I.
Adicionalmente se incluye la cesión a la entidad local del paquete de Ciberseguridad
detallado en el Anexo II a fin de reforzar sus sistemas de Ciberseguridad.
3. Se establecerá un plan de comunicación y difusión del CSIRT-CAN y formación
a través de plataforma WEB del portal CSIRT-CAN para contribuir a las tareas de
concienciación en la materia de seguridad TIC en el ámbito de la administración municipal.
En los citados planes de difusión y formación, incluidos en los Anexos III y IV, se
establecerán los calendarios y jornadas adecuadas para dar cobertura a nivel local deseado
de acuerdo con las peticiones de los destinatarios. En estas acciones ambas partes podrán
colaborar con otras administraciones públicas o instituciones para facilitar la capilaridad de
las jornadas, así como facilitar su organización.
4. El CSIRT-CAN prestará los servicios de seguridad de acuerdo con los estándares
profesionales vigentes en la materia y, en todo caso, de acuerdo con las condiciones
técnicas establecidas en los Anexos I y II del presente Convenio y se obliga a gestionar y
obtener, a su cargo, todas las licencias, permisos y autorizaciones que pudieran ser necesarias
para la puesta a disposición de los servicios de acuerdo con el presente Convenio.
Cuarta.- Compromisos del ayuntamiento.
1. El ayuntamiento se compromete a:
a) Poner a disposición del CSIRT-CAN los medios técnicos y personal necesarios para
organizar y coordinar la realización de las actividades y la prestación de los servicios
objeto de este Convenio en la administración local.
b) Nombrar a dos responsables técnicos para la interlocución diaria con el CSIRT-CAN,
debiendo comunicar la variación de los mismos en el momento en que se produzca.
c) Ceder un espacio con las condiciones físico-técnicas adecuadas para la ubicación
de equipamiento que se cede por parte del Gobierno de Canarias para la prestación de los
servicios de Ciberseguridad.
d) Los suministros básicos, electricidad, condiciones ambientales y servicios de
telecomunicaciones, vinculados a las instalaciones donde se ubique el equipamiento
hardware, será por cuenta de la administración local.
e) Comunicar cualquier petición, reclamación o necesidad de servicios de seguridad
para darle la respuesta adecuada mediante los servicios y medios puestos a disposición por
parte del CSIRT-CAN.
f) Gestionar y obtener, a su cargo, todas las licencias, permisos y autorizaciones que
pudieran ser necesarias para la prestación de los servicios del CSIRT-CAN.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31872 Lunes 17 de agosto de 2026
g) Participar de forma activa tanto internamente como externamente en todas aquellas
acciones orientadas a la comunicación, difusión, concienciación y formación incluidos en
los Anexos III y IV.
h) Publicar en el Boletín Oficial de la Provincia el presente Convenio.
i) Registrar un tratamiento de datos personales responsabilidad de la entidad local para
la prestación de los servicios del CSIRT-CAN, con la finalidad de dar cumplimiento a la
normativa en materia de protección de datos personales.
Quinta.- Comisión de Seguimiento.
1. Para la gestión, seguimiento y control del presente Convenio, se constituye una
Comisión de Seguimiento, como órgano mixto de composición paritaria, compuesta por
cuatro miembros, con voz y voto, dos representando a la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias y dos del ayuntamiento.
Su régimen de funcionamiento y convocatorias será el previsto en la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para los órganos colegiados, si bien
sus acuerdos serán adoptados por mayoría de ambas representaciones.
2. La Comisión de Seguimiento estará conformada:
2.1. Por parte de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias:
a) La persona titular de la Dirección General de Transformación Digital de los
Servicios Públicos.
b) La persona responsable del Área de Seguridad de los Sistemas de Información de la
Dirección General de Transformación Digital de los Servicios Públicos.
Los miembros de la Comisión podrán estar asistidos por el personal técnico o jurídico
que consideren adecuado para optimizar el desempeño de sus funciones.
3. La Comisión se reunirá como mínimo una vez al año, o bien cuando lo solicite alguna
de las partes, para supervisar el desarrollo del marco de colaboración establecido, valorar
los resultados obtenidos e identificar nuevas propuestas de actuación y colaboración.
4. Corresponde a la Comisión las funciones siguientes:
a) La modificación y actualización de los anexos.
b) La resolución, de manera consensuada, de las controversias que puedan plantearse
sobre la interpretación, aplicación, modificación, resolución y efectos del presente
Convenio.
c) Cuantas otras se deriven del presente Convenio.
Sexta.- Subcomisiones de Seguimiento.
1. Para la puesta a disposición del CSIRT-CAN en los ayuntamientos adheridos, se
crearán Subcomisiones de Seguimiento compuestas por cuatro personas, dos representando
a la APCAC y dos al ayuntamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31873 Lunes 17 de agosto de 2026
Las personas en representación de la APCAC serán designadas por la persona titular
de la Dirección General de Transformación Digital. Las personas en representación del
ayuntamiento serán designadas por la persona titular de la Alcaldía o la persona titular de
la Concejalía en quien delegue.
2. Estas Subcomisiones se reunirá al menos una vez al mes, durante la fase de despliegue
de los equipos que se ceden, y después al menos una vez al año durante la vigencia del
convenio para supervisar el despliegue del CSIRT-CAN en el ayuntamiento. Sus acuerdos
y propuestas serán elevados a la Comisión de Seguimiento a los efectos de su valorar e
identificación de nuevas propuestas de actuación y colaboración.
3. Corresponde a las Subcomisiones de Seguimiento las siguientes funciones:
a) Designar al personal técnico responsable de la implantación de los equipos y del
software, así como de la configuración y puesta en explotación.
b) Realizar el seguimiento de la implantación del equipamiento y de las aplicaciones
cedidas y de las modificaciones y mejoras que puedan ser realizadas será el ayuntamiento.
Séptima.- Titularidad de los equipos y software del CSIRT-CAN.
El ayuntamiento, su personal, representantes o personas licenciatarias no tendrán que, a
menos que dispongan de una autorización por escrito por parte del CSIRT-CAN:
• Abrir, retirar, modificar o, de otra forma, disponer del hardware.
• Interconectar, interceptar o de cualquier otra forma interferir con cualquier equipo
empleado por el CSIRT-CAN para la prestación de servicios.
• Intentar ejecutar pedidos o otras acciones para ganar acceso a los equipos, hardware
o software del CSIRT-CAN.
Cualquier información, datos, software o elementos que se encuentren en el hardware o
infraestructura del CSIRT-CAN, incluyendo discos, memorias, así como el contenido de los
mismos, son y permanecerán propiedad del CSIRT-CAN. La corporación local no podrá, ni
permitirá a ningún tercero bajo ninguna circunstancia, leer, copiar, borrar o cualquier otra
forma de disponer o alterar la mencionada información, contenidos o datos. Tampoco podrá
ni permitirá a ningún tercero bajo ninguna circunstancia copiar, realizar ingeniería inversa,
compilar o decompilar la información, datos, software o cualesquiera otros elementos de
los equipos del CSIRT-CAN.
A la finalización del periodo de garantía, 31 de diciembre de 2027, los equipos y el
software pasarán a ser propiedad de la corporación local en el que se encuentren emplazados.
Octava.- Obligaciones y compromisos económicos para las partes.
El presente Convenio de Cooperación no supone incremento del gasto público ni para
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias ni para el ayuntamiento,
ni da lugar a derechos u obligaciones de contenido económico para las partes, asumiendo
cada una de ellas el cumplimiento de las obligaciones que dimanan del mismo con sus
propios medios materiales y personales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31874 Lunes 17 de agosto de 2026
En el caso de que la prestación de servicios del CSIRT-CAN a las corporaciones
locales se ampliara de forma sustantiva, se añadieran nuevos servicios o prestaciones, o se
modificaran sustancialmente las especificaciones de los equipos instalados o el número de
licencias acordadas entre ambas partes será necesaria la adhesión al nuevo Convenio que
se adopte a tal efecto.
Novena.- Responsabilidad.
Cada parte será responsable de los servicios prestados de acuerdo con lo establecido
en este Convenio y en los anexos de servicio correspondientes. Así, el CSIRT-CAN será
responsable de poner a disposición y de prestar los servicios a las corporaciones locales
adheridas de acuerdo con las condiciones manifestadas en el presente Convenio, de la
correcta puesta en disposición de los servicios a los destinatarios finales y de la correcta
distribución de los mismos atendiendo y canalizando las peticiones y solicitudes que
pudieran llevarse a cabo.
En ningún caso, el CSIRT-CAN será responsable de cualquier pérdida de beneficios,
interrupción del negocio, pérdida de datos, costes de cobertura, daños indirectos, especiales,
incidentales o emergentes de cualquier clase, relativos o resultantes de la prestación de los
servicios (excepto que específicamente se manifestara lo contrario en el servicio debido a
su misma naturaleza) objeto de este Convenio, o de los daños causados por el retraso en
la prestación de los servicios a menos que estos daños o perjuicios hayan sido causados
dolosamente o por negligencia grave por parte del CSIRT-CAN.
Asimismo, tan solo podrá exigirse la responsabilidad del CSIRT-CAN de acuerdo con
esta cláusula cuando los daños y perjuicios sufridos no deriven del incumplimiento por parte
del destinatario del servicio de las obligaciones propias, las contenidas en este Convenio o
en el convenios o acuerdos establecidos al efecto con el destinatario final de servicios. La
corporación local se compromete a hacer un correcto uso de los servicios del CSIRT-CAN
puestos a disposición y a facilitar, si fuera necesario, el acceso del personal del CSIRT-CAN
en las instalaciones del destinatario de los servicios para su correcta prestación.
El CSIRT-CAN no será responsable, en ningún caso, de cualquier daño o perjuicio que
sea causado por la falta de veracidad, descripción, corrección o cualquier otra circunstancia
respecto de la información facilitada al CSIRT-CAN que pudiera impedir o dificultar la
correcta prestación de sus servicios.
Décima.- Protección de datos personales.
1. La DGTDSP tratará los datos de carácter personal a los que tenga acceso de acuerdo
con lo que establece el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (en adelante Reglamento General de Protección de Datos-RGPD) y
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD). A tal efecto adoptará e implantará las
medidas de seguridad establecidas en dicha Ley Orgánica, en el Real Decreto 311/2022,
de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad, y demás normativa
de aplicación. Asimismo, toda la información a la que se acceda por razón del presente
Convenio será considerada como confidencial y será tratada con las medidas técnicas y
organizativas que garanticen un uso adecuado a esta categorización.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31875 Lunes 17 de agosto de 2026
2. De acuerdo con lo que establece el artículo 28 del RGPD el acceso por parte de la
DGTDSP a los datos que le envíe la entidad local para la prestación de los servicios de
seguridad TIC recogidos en este Convenio, no se considera cesión ni comunicación de
datos, puesto que el acceso y tratamiento de los datos es necesario para la realización
de los servicios del CSIRT-CAN y se llevará a cabo siempre bajo las instrucciones de la
administración local (como responsable del tratamiento).
La DGTDSP actuará como encargado del tratamiento de los datos que le suministre las
respectivas entidades locales responsables del tratamiento de los tipos de datos personales
de: los logs de navegación y de direcciones Ips de los usuarios (como interesados) de las
respectivas entidades locales, y, en consecuencia, no aplicará ni utilizará los datos para otra
finalidad que no sea la ejecución de los servicios de seguridad TIC que se establecen en
este Convenio. Asimismo, tampoco comunicará estos datos a terceros, salvo que la entidad
local lo solicite o autorice expresamente. La entidad local será responsable en todo caso de
recoger las autorizaciones y consentimientos necesarios para permitir y garantizar el acceso
de la DGTDSP a los datos necesarios para su prestación de servicios del CSIRT-CAN. El
objeto, la duración, naturaleza y finalidad del tratamiento de datos personales se enmarcan
en lo dispuesto en el presente Convenio.
Para ello la DGTDSP:
a) Tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer país
o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado
informará al responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho
lo prohíba por razones importantes de interés público.
b) Garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de
confidencialidad de naturaleza legal.
c) Los servicios del CSIRT-CAN serán prestados por un encargado de tratamiento
vinculado a la DGTDSP, mediante licitación pública y financiado con cargo al mecanismo
de Recuperación y Resiliencia (MRR), siendo financiado por la Unión Europea-Next
Generation EU, el cual tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo
32 del RGPD.
d) Asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este pueda
cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio
de los derechos de los interesados establecidos en el Capítulo III.
e) Ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas
en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la información
a disposición del encargado.
f) Pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para permitir
y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable
o de otro auditor autorizado por dicho responsable. La DGTDSP informará inmediatamente
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31876 Lunes 17 de agosto de 2026
al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente Reglamento u otras
disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros.
3. Para la prestación de los servicios del CSIRT-CAN, la DGTDSP recurre a otro encargado
para llevar a cabo determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, A ese
subencargado se le imponen, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo
al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protección
de datos que las estipuladas en este Convenio, en particular la prestación de garantías
suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas de manera que el
tratamiento sea conforme con las disposiciones del RGPD y de la LOPDGDD. Si ese otro
encargado incumple sus obligaciones de protección de datos, la DGTDSP seguirá siendo
plenamente responsable ante la administración local del tratamiento por lo que respecta al
cumplimiento de las obligaciones del otro encargado.
4. Finalizada la prestación de los servicios, los datos de carácter personal tratados por
la DGTDSP para la prestación de los servicios del CSIRT-CAN acordados será destruida o
devuelta a la entidad local de acuerdo con sus instrucciones, excepto en lo que se refiere a
los datos técnicos previstos en la cláusula siguiente.
Decimoprimera.- Confidencialidad y uso de información técnica.
Toda información o documentación relacionada con los servicios del CSIRT-CAN que
cualquiera de las partes aporte en el desarrollo y ejecución de este Convenio tendrá la
consideración de confidencial y será titularidad de quien lo aporte. Esta información no
podrá utilizarse para fines distintas de la ejecución de las prestaciones de este Convenio,
salvo los casos recogidos expresamente, ni comunicarse a terceros sin el consentimiento
expreso de su titular, salvo en aquellos casos en que la comunicación sea estrictamente
necesaria para la prestación de servicios (en este caso cada una de las partes comunicará con
anterioridad los terceros que intervienen en la prestación de servicios). Las partes acuerdan
dar el carácter de confidencial al Convenio, obligándose a no revelar a terceros su contenido
sin el consentimiento expreso de la otra parte. Esta obligación de confidencialidad estará
vigente durante el Convenio y posteriormente a su finalización por cualquier motivo.
Ninguna de las partes adquirirá ningún derecho sobre la información confidencial o de
otros derechos de propiedad intelectual o industrial de cualquier tipo de la otra parte como
resultado del presente Convenio. Sin embargo, el CSIRT-CAN podrá utilizar la información
técnica recibida y tratada en virtud del presente Convenio, previamente anonimizada y
una vez eliminadas todas las referencias a cualquiera entidad o persona, para realizar
los tratamientos estadísticos u otros necesarios y para incorporarla en la base de datos
de conocimiento del CSIRT-CAN. El CSIRT-CAN también podrá utilizar la información
recibida para la elaboración de informes, estadísticas y otros documentos, así como para
aumentar la base de conocimiento y la mejora de servicios en materia de seguridad.
Decimosegunda.- Eficacia del Convenio y prórroga.
El presente Convenio de Cooperación tendrá efectos desde su firma y tendrá vigencia
hasta el 31 de diciembre de 2027.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto anteriormente, la
APCAC y el ayuntamiento podrán acordar unánimemente su prórroga mediante adenda por
un periodo de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31877 Lunes 17 de agosto de 2026
Sin perjuicio de lo anterior, el presente Convenio, así como las modificaciones,
prórrogas y anexos o adendas a los mismos deberán publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias, dentro de los veinte días siguientes a su firma, conforme previene el artículo
29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información
pública, e inscribirse en el Registro General de Convenios del Sector Público de la
Comunidad Autónoma de Canarias, creado por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, de
la Presidencia del Gobierno, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Decimotercera.- Modificación y resolución del Convenio.
1. El CSIRT-CAN se reserva el derecho a modificar las condiciones de prestación de
los servicios y a introducir en ellos todas las mejoras, novedades y actualizaciones
que considere adecuadas para su prestación de acuerdo con los estándares de calidad
reconocidos en el mercado de seguridad. En cualquier caso, el CSIRT-CAN informará
de las modificaciones a la administración municipal y procederá a definir las mejoras o
modificaciones de los servicios para que el ayuntamiento quede debidamente informado.
2. El presente Convenio podrá resolverse cuando concurra alguna de las siguientes
causas de resolución:
A) El transcurso del plazo de duración del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
B) El acuerdo unánime de todos los firmantes o decisión de una de las partes. Cuando
un ayuntamiento, en su caso, revoque por su cuenta su adhesión al Convenio, los efectos se
mantendrán para el resto.
C) Denuncia expresa de cualquiera de las partes estableciéndose un plazo de preaviso
de un mes.
D) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte
de alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la
parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución
y se entenderá resuelto el Convenio.
E) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
3. Los efectos de la resolución del presente Convenio serán la conclusión de todas y
cada una de las obligaciones de prestación y recepción de servicios en el momento de la
efectiva resolución, así como la devolución, en su caso, de los equipos o medios técnicos
puestos a disposición por parte del CSIRT-CAN o cualquier otro elemento aportado por
la prestación de los servicios recogidos en el presente Convenio. En cualquier caso, a la
cláusula decimoprimera respecto a la confidencialidad de la información sobrevivirá a la
terminación del presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31878 Lunes 17 de agosto de 2026
Decimocuarta.- Naturaleza administrativa y régimen jurídico.
1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, quedando excluido del ámbito
de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo, 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, conforme dispone su
artículo 6, al no tener por objeto prestaciones propias de los contratos, rigiéndose por lo
dispuesto en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, se aplicarán los principios previstos
en la legislación estatal en materia de contratos del sector público a los efectos de resolver
las dudas y lagunas que puedan surgir en relación a la interpretación y aplicación del
presente Convenio.
Decimoquinta.- Resolución de controversias y jurisdicción competente.
1. La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación,
aplicación, modificación, resolución y efectos del presente Convenio deberán de solventarse
de mutuo acuerdo entre las partes, a través de los acuerdos que se adopten en la Comisión
de Seguimiento prevista en el mismo.
2. Agotada dicha vía y para el supuesto de que las referidas controversias no hubieran
podido ser solucionadas, el conocimiento de las cuestiones litigiosas competerá a los
órganos jurisdiccionales contencioso-administrativos, siendo la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias la competente para conocer en
única instancia de los recursos que se deduzcan en relación con el presente Convenio, en
virtud de lo prevenido en el artículo 10.1, apartado g), de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en su redacción actual.
Decimosexta.- Mecanismos de evaluación.
Inmediatamente después de la finalización de cada uno de los años de vigencia del
Convenio, por la persona responsable de la Dirección General de Transformación Digital
de los Servicios Públicos y por la persona responsable del ayuntamiento se emitirán sendos
informes técnicos sobre la repercusión, cumplimiento y evaluación de las acciones previstas
en el presente Convenio. Tales informes serán sometidos a la Comisión de Seguimiento,
que procederá a su examen y valoración a los efectos prevenidos en el apartado p)
del artículo 7 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, y en prueba de conformidad, se firma electrónicamente este
documento, a 10 de julio de 2025.- El Viceconsejero de Presidencia, Alfonso Cabello
Mesa.- La Alcaldesa-Presidenta, Agustina Beltrán Cano.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31879 Lunes 17 de agosto de 2026
ANEXO I
SERVICIOS INCLUIDOS EN EL CONVENIO
Servicios reactivos: son servicios prestados destinados a minimizar el impacto de una
amenaza o incidente. Se despliegan una vez detectado un evento de seguridad indeseado
e inesperado o a solicitud de alguna de las administraciones públicas canarias que haya
identificado alguna anomalía en su infraestructura tecnológica, entre otros se incluyen en
este Convenio los siguientes:
• Generación de alertas y advertencias: consisten en la diseminación de información
descriptiva de ataques o intrusiones, de vulnerabilidades o amenazas, virus informáticos
o falsas alarmas, contenidos ilícitos o dañinos y recomendaciones para enfrentarse a los
mismos, consejos y guías de protección, o bien acciones de recuperación para los sistemas
afectados.
• Gestión de incidentes: recepción, análisis, clasificación, categorización y priorización
de las peticiones e informes recibidos para luego proceder a su gestión según la misión y
función del centro. Servicios de asistencia técnica y coordinación de la recuperación de
los sistemas, tales como los de apoyo a servicios policiales o judiciales encargados de la
investigación del incidente.
• Gestión de vulnerabilidades: servicios de diagnóstico y auditoría de los sistemas
informáticos de los usuarios, apoyo técnico mediante el desarrollo de soluciones, parches
de software o de configuración que resuelvan las vulnerabilidades encontradas, y servicios
de coordinación de las actividades de mitigación del riesgo mediante la notificación e
intercambio de información con entidades nacionales e internacionales.
Servicios proactivos: cuya función es reducir los riesgos de seguridad mediante
distribución de información e implantación de sistemas de protección y detección.
• Auditoría o evaluación de seguridad: revisión de infraestructuras y configuraciones,
repaso de buenas prácticas y procedimientos, detección de vulnerabilidades y posibles
huecos o fallos de seguridad y pruebas de penetración en los sistemas, así como coadyuvar
al cumplimiento legal, especialmente en protección de datos personal, Esquema Nacional
de Seguridad o la ISO 27001.
• Detección de intrusiones: instalación de sensores en dispositivos, sistemas y
aplicaciones distribuidos por toda la red de usuarios adscritos y el análisis en detalle de la
información recopilada.
• Distribución de información: orientados a proporcionar a los usuarios del centro
información útil y actualizada de forma amigable sobre alertas, guías metodológicas,
soluciones disponibles, estadísticas, referencias documentales, etc.
• Anuncios y Avisos: información sobre estadísticas de incidentes, vulnerabilidades e
intrusiones. Acceso a bases documentales de guías y consejos.
Servicios especiales o de valor añadido: cartera de servicios que pretenden mejorar los
procesos de trabajo tanto de la comunidad a la que se da servicio como del propio CSIRT-CAN.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31880 Lunes 17 de agosto de 2026
ANEXO II
PAQUETES DE CIBERSEGURIDAD
ANEXO II
El objeto de este Convenio consiste, entre otros, proporcionar en el momento de
adhesión a determinadas entidadPeAsQ lUoEcTaEleSs DdEe CuIBn EpRaSqEuGetUeR dIDeA CD.i berseguridad compuesto
por dive rsos sistemas, instalándose en sus propias dependencias. De esta forma se le dota
El objeto de este convenio consiste, entre otros, proporcionar en el momento de adhesión a
de equipamiento de seguridad, que servirá tanto para la propia entidad local, como para
determinadas entidades locales de un Paquete de Ciberseguridad compuesto por diversos
suminisstrisatre minatse,l iginesntacliáan daol sCeS IeRnT -CsuAsN p.ropias dependencias. De esta forma se le dota de
equipamiento de seguridad, que servirá tanto para la propia entidad local, como para
suministrar inteligencia al CSIRT-CAN.
Este paquete de Ciberseguridad estará dimensionado en función del tamaño de la
entidad Elostcea Pl asqeugeútne dtiep Coliboegrísae gduer itdaamd aeñstoa rpáo dbimlaecnisoionnaal:do en función del tamaño de la entidad local
según tipología de tamaño poblacional:
Clasificación Criterio Municipios/Cabildos
Muy Grande Más de 900.000 hab. 1
Grande Más de 100.000 hab. 4
Mediano Entre 20.000 y 100.000 hab. 16
Pequeño Hasta de 20.000 hab. 31
Total 52
El suministro se entregará e instalará de forma ordenada, atendiendo a una planificación
El suministro se entregará e instalará de forma ordenada, atendiendo a una
aprobada por la DGTDSP/CSIRT-CAN, en cuya elaboración y actualización se tendrán en
planificcauceióntna acpritreorbioasd cao mpoor: la DGTDSP/CSIRT-CAN, en cuya elaboración y actualización se
tendrán en cuenta criterios como:
 Fecha de registro de la firma del convenio.
 Ubicación geográfica de la entrega.
• Fecha d e
P
re
rio
g
r
i
i
s
d
t
a
r
d
o
e
d
s
e
y
l
o
a
b j
fi
e
r
ti
m
vo
a
s
d
qu
e
e
l C
de
o
t
n
er
v
m
e
i
n
n
i
e
o
l
.
a DGTDSP o el CSIRT-CAN en cada momento.
El contenido del paquete de Ciberseguridad está compuesto por:
• Ubicación geográfica de la entrega.
 Firewall, dimensionado según la clasificación del municipio o cabildo.
• Priorid adSeosn yda osb, djeimtievnossi oqnuaed od seetegrúmn ilan ec lalas ifDicGacTióDnS dPe lo m euln CicSipIiRo To- CcaAbNild oe.n cada momento.
 Herramientas de protección (MicroClaudia y EDR)
 Herramientas de autenticación para segundo Factor de Autenticación
El c ontenido del paquete de Ciberseguridad está compuesto por:
La cesión de los diferentes elementos del Paquete de Ciberseguridad se realizará de forma
excepcional y única. En cuanto al mantenimiento de los diferentes elementos, una vez
• Firewall, dimensionado según la clasificación del municipio o cabildo.
finalizado el periodo de garantía, será responsabilidad exclusiva de la parte que lo reciba, quien
en caso de querer mantener los mismos, deberá asumir todos los costos y encargarse de su
• Socnodnasse,r vdaicmióenn as ipoanrtaird doe slae gcúesni ólna. clasificación del municipio o cabildo.
• Herramientas de protección (MicroClaudia y EDR).
• Herramientas de autenticación para segundo Factor de Autenticación.
La cesión de los diferentes elementos del paquete de Ciberseguridad se rePaálgizinaar á14 d/1e8
forma excepcional y única. En cuanto al mantenimiento de los diferentes elementos, una
vez finalizado el periodo de garantía, será responsabilidad exclusiva de la parte que lo
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documenrtoe eclecitbrónaic,o sqiguuieinete:n en caso de querer mantener los mismos, deberá asumir todos los costos y
RP001-000SYhSSdWObHtWoRBKuwR2oA==
encargarse de su conservación a partir de la cesión.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000rXbLwC5MCFrTD6CnCXu8Ew==
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31881 Lunes 17 de agosto de 2026
ANEXO III
PROMOCIÓN
En relación al principio de comunicación, información y publicidad se debe dar
visibilidad al origen de los fondos recibidos de tal manera que en la documentación y
medios de difusión de sus acciones y en cuanta publicidad se haga, deberán hacer constar
junto con el emblema de la Unión Europea la declaración de financiación que establezca
“Financiado por la Unión Europea Next Generation EU” junto al logo del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia (Anexo VI).
A lo largo de la implantación del CSIRT-CAN se realizará una labor de difusión y
promoción del centro para darlo a conocer tanto internamente, en la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma Canaria, como ante el resto de actores de la Comunidad
Autónoma Canaria. Este tipo de acciones incluyen:
• La creación del portal web de CSIRT-CAN, alojado en la infraestructura corporativa
del Gobierno de Canarias, en el que se publique información sobre el centro, noticias y
alertas de seguridad.
• La realización de jornadas, la preparación de mercadotecnia, la creación y difusión de
contenido multimedia, y otras acciones de promoción.
• Dinamización y gestión de RRSS.
Esta promoción tendrá carácter estratégico, puesto que de la misma dependerá el
crecimiento con la progresiva incorporación de entidades locales canarias, por lo que se
regirá por un Plan de Promoción.
Participación y colaboración.
CSIRT-CAN ofrecerá la participación y colaboración con otras entidades, entre otras,
la participación en foros y plataformas de reconocido prestigio para la coordinación
y colaboración entre CSIRT, tanto de ámbito nacional como internacional, así como la
colaboración con las autoridades competentes en materia de Ciberseguridad nacional.
En materia de seguridad de las redes y sistemas de información, CSIRT-CAN asumirá la
colaboración, la comunicación y la notificación de incidentes con el CCN-CERT, con otros
CSIRT de referencia y con las autoridades competentes si fuese necesario, en los términos que
determina Real Decreto 43/2021, de 26 de enero (por el que se desarrolla el Real Decreto-ley
12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y sistemas de información).
De esta forma, actuará como catalizador de information sharing entre diferentes
organismos y centros nacionales e internacionales con el objeto de prevenir y detectar
problemas de seguridad, con el fin de reducir el impacto asociado en caso de que estos se
materialicen.
Eventos.
Se organizarán eventos presenciales en materia de seguridad de la información,
Ciberseguridad y protección de datos personales. Se organizarán antes de 31 de diciembre
de 2026 al menos dos eventos, uno por cada provincia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31882 Lunes 17 de agosto de 2026
ANEXO IV
FORMACIÓN Y CONCIENCIACIÓN
El portal web incluirá un apartado de ejercicios de auto-formación en conceptos de
concienciación de seguridad, donde los usuarios podrán realizar un seguimiento de cursos
multimedia, planteándose casos y donde puedan obtener una auto-baremación.
Los módulos de concienciación de auto-formación serán interactivos e incluirán
módulos de conocimiento en las siguientes áreas:
I. Securización de e-mail: conceptos fundamentales.
II. Securización de e-mail: conceptos avanzados.
III. Protección mediante contraseñas.
IV. Amenazas internas.
V. Otras temáticas:
• Protección de datos y destrucción de información.
• GDPR.
• Seguridad de aplicaciones en los móviles.
• Seguridad de dispositivos móviles.
• Protección contra el ransomware.
• Redes sociales seguras.
• Navegación web más segura.
• Nociones esenciales de seguridad.
• Tipos de ingeniería social.
• Ataques por malware.
Se tendrán en cuenta las necesidades, los conocimientos previos y los riesgos y las
amenazas a las que se exponen los diferentes colectivos dentro de la organización para
personalizar y dirigir las acciones de concienciación y formación a cada uno de ellos. Por
tanto, deberán incluirse módulos de concienciación para los diferentes colectivos que sería
la siguiente:
• Módulos para altos cargos.
• Módulos para cargos intermedios y personas clave.
• Módulos para el área de IT y Seguridad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31883 Lunes 17 de agosto de 2026
Concienciación en Ciberseguridad.
Para los ayuntamientos a los que se les despliegue un paquete de Ciberseguridad, se
incluirá una jornada doble presencial (misma formación impartida en dos turnos, de al
menos 2 horas) de Concienciación en Ciberseguridad. A tal fin se proporcionará un plan de
Concienciación detallado (contenido, duración, número de asistentes). La ejecución de las
jornadas se consensuará con los interlocutores de los ayuntamientos.
Ejercicios de Phishing.
Se realizarán campañas de phishing a las personas usuarias de los ayuntamientos
adheridos a los que se les proporcione el paquete de Ciberseguridad, así como de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma Canaria.
Se realizarán al menos tres campañas hasta el 31 de diciembre de 2026. Las campañas
serán personalizadas.
Las simulaciones de phishing permitirán conocer vulnerabilidades de la entidad ante
una variedad de engaños. Estas simulaciones pueden evaluar a las personas usuarias con
varios tipos de amenazas, como:
• Enlaces adjuntos.
• Solicitudes de datos personales.
• Adjuntos maliciosos.
Las campañas de phishing proporcionarán métricas útiles para medir el grado de
conocimiento y concienciación adquirido durante la duración del plan de concienciación
de la entidad local.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31884 Lunes 17 de agosto de 2026
AANNEEXXOO V V
LOGOS PARA PROYECTOS QUE SE FINANCIEN CON FONDOS PROCEDENTES
DEL INSTRUMENTO EUROPEO DE RECUPERACIÓN («NEXT GENERATION EU») .
LOGOS PARA PROYECTOS QUE SE FINANCIEN CON FONDOS PROCEDENTES
DEL INSTRUMENTO EUROPEO DE REC UPERACIÓN («NEXT GENERATION EU»)
Extraído de la web: Identidad visual | Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia Gobierno de
Extraído de la web: Identidad visual | Plan de Recuperación, Transformación y
España. (planderecuperacion.gob.es)
Resiliencia Gobierno de España. (planderecuperacion.gob.es).
Página 18/18
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
JUAN ALFONSO CABELLO MESA - VICECONSEJERO DE LA PRESIDENCIA Fecha: 10/07/2025 - 13:44:16
AGUSTINA BELTRÁN CANO en representación de AYUNTAMIENTO DE VILAFLOR DE CHASNA - Fecha: 25/06/2025 - 12:44:54
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000SYhSSdWObHtWoRBKuwR2oA==
El presente documento ha sido descargado el 11/07/2025 - 10:20:50
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000rXbLwC5MCFrTD6CnCXu8Ew==
El presente documento ha sido descargado el 30/06/2026 - 13:11:51
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2949