Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31988 Lunes 17 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2952 Dirección General de Comercio y Consumo.- Resolución de 21 de julio de 2026, por
la que se dispone la publicación del nombramiento del Presidente, cargos del Comité
Ejecutivo y miembros del Pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Gran Canaria.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 4/2014, de 1 de abril,
Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, la Orden
del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa ECM/1382/2025, de 28 de noviembre
(BOE n.º 291, de 4.12.2025), declaró abierto el proceso electoral para la renovación de
los Plenos de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
España, a partir del día 1 de diciembre de 2025 y hasta el día 31 de diciembre de 2027,
correspondiendo a la respectiva administración tutelante la convocatoria de elecciones.
En cumplimiento de este mandato, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de
la Ley 10/2019, de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Canarias (Ley 10/2019, en adelante), mediante Orden de la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, de 13 de mayo de 2026 (BOC n.º 96, de
20.5.2026), se convocaron elecciones para la renovación de los Plenos de las Cámaras
Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria, Fuerteventura,
Lanzarote y La Graciosa y Santa Cruz de Tenerife.
Concluido el proceso electoral, y por Orden de la Consejería de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos, de 17 de junio de 2026, se acordó la convocatoria y se determinó
fecha de la sesión constitutiva del pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Gran Canaria. En dicha sesión se procedió a la elección de la
Presidencia y demás cargos del Comité Ejecutivo.
Por la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria
se ha comunicado a la Administración tutelante la relación de los nombramientos de
Presidente, cargos del Comité Ejecutivo y demás miembros del Pleno.
El Real Decreto 669/2015, de 17 de julio, por el que se desarrolla la Ley 4/2014, de 1 de
abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación,
en su artículo 33.5 dispone que una vez resueltas las incidencias, si las hubiere, el órgano
competente de la administración tutelante dispondrá la publicación en el Diario Oficial de
la Comunidad Autónoma, de los nombramientos de presidentes, de los cargos del Comité
Ejecutivo y de los miembros del Pleno.
La Dirección General de Comercio y Consumo, como órgano tutelante, y de conformidad
con lo que dispone el artículo 30.b) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos, aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de mayo (BOC
n.º 91, de 13 de mayo), tiene encomendado el ejercicio de las potestades administrativas
de tutela de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación que no
estén reservadas al Consejero o Consejera o al Viceconsejero o Viceconsejera de Industria,
Comercio y Consumo.
En virtud de lo expuesto,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2952

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31989 Lunes 17 de agosto de 2026
RESUELVO:
Primero.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias los siguientes nombramientos:
Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria.
Presidencia: D. Luis Padrón López, en representación de Comercial Bibiano Servicios
Especiales de Montajes, S.L. (Grupo 4).
- Miembros del Comité Ejecutivo:
Presidencia: D. Luis Padrón López, en representación de Comercial Bibiano Servicios
Especiales de Montajes, S.L. (Grupo 4).
Vicepresidencia 1.ª: D. Juan Acosta González, en representación de Cadena Acosta,
S.A. (Grupo 4).
Vicepresidencia 2.ª: Dña. María de la Salud Gil Romero, en representación de Satocan,
S.A. (Grupo 1).
Vicepresidencia 3.ª: D. Santiago de Armas Fariña, en representación de Maspalomas
Resort, S.L.U. (Grupo 4).
Tesorería: D. Cristóbal Castro Henríquez, en representación de Formación Ocupacional
Canaria Focan, S.L. (Grupo 4).
Vocalías:
D. José Julio Artiles Moragas, en representación del Grupo Satocan, S.A. (Empresas de
mayor aportación voluntaria).
D. José Cristóbal García García, en representación de empresas y personas de
reconocido prestigio en la vida económica dentro de la circunscripción de la Cámara.
D. Carlos Gimeno Buil, en representación de GSI Lodging & Services, S.L.U.
(Grupo 4).
D. Santiago Guerra Medina, en representación de Binter Canarias, S.A. (Empresas de
mayor aportación voluntaria).
Dña. Patricia Jiménez Marcelo, en representación de Hidroser, S.L. (Grupo 2).
Dña. Olivia Llorca Afonso, en representación de empresas y personas de reconocido
prestigio en la vida económica dentro de la circunscripción de la Cámara.
D. José Mayor Ramírez, en representación de Atlansea Consignatarios, S.L.U.
(Grupo 3).
D. Jorge Petit Sánchez, en representación de Clínica de Urgencia Ntra. Sra. del Perpetuo
Socorro de Las Palmas de Gran Canaria, S.L. (Empresas de mayor aportación voluntaria).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2952

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31990 Lunes 17 de agosto de 2026
Dña. Herminia Rodríguez Rosas, en representación de Clínica San Roque, S.A.
(Empresas de mayor aportación voluntaria).
D. Manuel Santana León, en representación de Godoy Rodríguez, María Teresa
000733762T, S.L.N.E. (Grupo 4).
- Miembros del Pleno:
Elegidos por sufragio:
Grupo 1: Industria y Construcción.
Dña. Gara Barreto Dos Santos, en representación de Dos Santos, S.A.U.
Dña. Davinia Cabrera del Rosario, en representación de Jucarne, S.L.U.
Dña. María de la Salud Gil Romero, en representación de Satocan, S.A.
D. Armando Hernández Pulido, en representación de Insmoelca Instalaciones y
Montajes Eléctricos Canarios, S.L.
D. Juan Carlos Pérez Guio, en representación de Automáticos Canarios, S.A.
D. Rafael Pombriego Castañares, en representación de Santiago Corredera, S.R.L.
D. José Román Ramos Valencia, en representación de Hormigones Canarios, S.L.
D. Jorge Velasco Treviño, en representación de Sempro Instalaciones, S.L.N.E
D. Jaime Wolgeschafen López, en representación de Canary Concrete, S.A.
Grupo 2: Comercio, Información y Comunicaciones.
Dña. Montserrat Cayetana Díaz Castro, en representación de CNP España, S.L.U.
D. Francisco Falcón Lozano, en representación de Grupo Falcon Canarias, S.L.
D. Fernando González Armas, en representación de Brisa Motor, S.L.U.
Dña. Patricia Jiménez Marcelo, en representación de Hidroser, S.L.
D. Juan Francisco Pérez González, en representación de Acosta Mobility, S.L.
D. Sergio Robaina Gutiérrez, en representación de Cadena Acosta Ferreterias, S.L.
D. Juan Armando Rodríguez Hernández, en representación de Soaldea, S.L.
Dña. María de la Soledad Roque Quintana, en representación de Central de
Representaciones Canarias, S.L.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2952

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31991 Lunes 17 de agosto de 2026
D. José Sánchez Ruano, en representación de Orbisnauta, S.L.
D. Juan Ramón Santana Ayala.
D. Raúl Santana Santana, en representación de Jaime Llorca, S.A.
D. Antonio Vélez Pérez, en representación de Salmatil, S.L.
Grupo 3: Transporte y Navegación.
D. Jean Charles Chabot.
D. Manuel Herrera Domínguez, en representación de Agencia Taliarte, S.L.U.
D. José Mayor Ramírez, en representación de Atlansea Consignatarios, S.L.U.
D. Jaime Pereira González, en representación de Lopesan Asfaltos y Construcciones,
S.A.U.
Grupo 4: Turismo y Servicios.
D. Juan Acosta González, en representación de Cadena Acosta, S.A.U.
D. Claudio Alonso Rhoner, en representación de SPV Azores 1, S.R.L.
D. Javier Betancor Jorge, en representación de Escuela de Negocios MBA, S.L.
D. Aarón Cardeñosa Pérez, en representación de Servicios Energéticos Archipiélago,
S.L.
D. Cristóbal Castro Henríquez, en representación de Formación Ocupacional Canaria
Focan, S.L.
D. Santiago de Armas Fariña, en representación de Maspalomas Resort, S.L.U.
D. Carlos Gimeno Buil, en representación de GSI Lodging & Services, S.L.U.
D. José Madan Pérez, en representación de Safety Canarias Formatel, S.L.
D. Agustín Manrique de Lara Benítez de Lugo, en representación de S de Armas Y
Asociados, S.L.
D. Vicente Marrero Domínguez, en representación de Taliarte Lighthouse C.B.
D. Luis Padrón López, en representación de Comercial Bibiano Servicios Especiales
de Montajes, S.L.
D. Ignacio Poladura de Armas, en representación de Viajes Insular, S.A.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2952

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31992 Lunes 17 de agosto de 2026
D. Pedro Rosales Marrero, en representación de Hacienda de La Marquesa, S.L.
D. Eugenio Sánchez Sánchez, en representación de Bulcan Arte, S.L.U.
D. Manuel Santana León, en representación de Godoy Rodríguez, María Teresa
000733762T, S.L.N.E.
Empresas y personas de reconocido prestigio en la vida económica dentro de la
circunscripción de la Cámara:
D. José Baltazar López Peñate.
D. Virgilio Correa Suárez.
D. José Cristóbal García García.
Dña. Olivia Llorca Afonso.
D. Manuel Padrón Padrón.
D. Javier Pérez Zúñiga.
D. Víctor Manuel Quintana Hernández.
D. Mario Rodríguez Rodríguez.
D. José Juan Socas Álamo.
Dña. Monserrat Villalba Ruiz.
Empresas de mayor aportación voluntaria:
D. José Ignacio Alba Pérez, en representación de IFA Canarias, S.L.
D. José Julio Artiles Moragas, en representación de Grupo Satocan, S.A.
Dña. Elba Bueno Cabrera, en representación de Astilleros Canarios, S.A.
Dña. Margarita Cejas Hernández, en representación de Dinosol Supermercados, S.L.
D. Antonio De la Torre Rodríguez, en representación de Grupo Martinón Grumasa, S.L.
D. Santiago Guerra Medina, en representación de Binter Canarias, S.A.
D. Jorge Petit Sánchez, en representación de Clínica de Urgencia Ntra. Sra. Del Perpetuo
Socorro de Las Palmas de Gran Canaria, S.L.
D. Juan Ramírez Said, en representación de Inetel Technologies, S.L.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2952

Boletín Oficial de Canarias núm. 164 31993 Lunes 17 de agosto de 2026
Dña. Timanfaya Rodríguez Cabrera, en representación de Arimotor Gestión, S.L.
Dña. Herminia Rodríguez Rosas, en representación de Clínica San Roque, S.A.
Segundo.- Los nombramientos recogidos en el resuelvo anterior y, en su caso, las
modificaciones que puedan producirse durante el periodo de mandato del Pleno, deberán
publicarse en la página web de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Gran Canaria.
Santa Cruz de Tenerife, a 21 de julio de 2026.- El Director General de Comercio y
Consumo, David Mille Pomposo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-164-2952