BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 1/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 19 de junio de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación del Convenio entre la Administración del Principado de Asturias, a través
de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo, y el Ayuntamiento de Villaviciosa para
la ejecución de actuaciones comprendidas en su término municipal dentro de las Acciones de Cohesión entre
Destinos (ACD) en el marco del Plan nacional de sostenibilidad Turística en Destino Xacobeo y del Plan Territorial
de sostenibilidad Turística en Destino del Principado de Asturias 2023 financiadas por fondos de la unión europea-
next Generation eu.
Habiéndose suscrito con fecha 12 de junio de 2026 convenio entre la administración del Principado de asturias, a
través de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, y el Ayuntamiento de Villaviciosa, para
la ejecución de actuaciones comprendidas en su término municipal dentro de las acciones de Cohesión entre destinos
(ACD) en el marco del Plan Nacional de Sostenibilidad Turística en Destino Xacobeo y del Plan Territorial de Sostenibili-
dad Turística en Destino del Principado de Asturias 2023 financiadas por fondos de la Unión Europea-Next GenerationEU,
de acuerdo con el artículo 11.8 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de
la Administración, en la redacción dada por la Ley del Principado de Asturias 4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la
obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del Principado de Asturias,
resuelvo
Publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
Oviedo, a 19 de junio de 2026.—La Viceconsejera de Coordinación de Gobierno. P. D. (Resolución de 19/03/2026 BOPA
n.º 56, de 23/03/2026). Por suplencia, la Secretaria General Técnica de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-05294.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 2/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
CONVENIO ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE
PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO, Y EL AYUNTAMIENTO DE VILLAVICIOSA, PARA
LA EJECUCIÓN DE ACTUACIONES COMPRENDIDAS EN SU TÉRMINO MUNICIPAL DENTRO DE LAS ACCIONES DE
COHESIÓN ENTRE DESTINOS (ACD) EN EL MARCO DEL PLAN NACIONAL DE SOSTENIBILIDAD TURÍSTICA EN
DESTINO XACOBEO Y DEL PLAN TERRITORIAL DE SOSTENIBILIDAD TURÍSTICA EN DESTINO DEL PRINCIPADO
DE ASTURIAS 2023, FINANCIADAS POR FONDOS DE LA UNIÓN EUROPEA-NEXT GENERATION EU
REUNIDOS
De una parte, D. Guillermo Peláez Alvarez, Consejero de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, actuando en
sustitución de la Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, en virtud del Decreto
12/2026, de 8 de junio, del Presidente del Principado de Asturias, por el que se dispone que durante la
ausencia temporal de ésta última sea sustituida por aquél, y de acuerdo con la Ley del Principado de Asturias
8/1991, de 30 de julio, de Organización de la Administración; la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de
marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración y la Ley del Principado de Asturias 7/2001, de 22 de junio,
de Turismo, y de conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Decreto 22/2023, de 31 de julio, del
Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de las Consejerías que integran la Administración de
la Comunidad Autónoma, que atribuye a la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo el
ejercicio de la competencia sobre Turismo, su promoción, gestión, disciplina e inspección, y una vez autorizada
la firma de este convenio por Acuerdo del Consejo de Gobierno del Principado de Asturias de fecha 10 de junio
de 2026.
Y de la otra, D. Alejandro Vega Riego, Alcalde - Presidente del Ayuntamiento de Villaviciosa, en representación
de dicha entidad, actuando en virtud de lo dispuesto en los artículos 21.1.b) y 124.4.a) de la Ley 7/1985, de 2
de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local; con facultad para la suscripción del presente convenio por
Resolución de Alcaldía de fecha 12 de junio de 2026.
Las partes se reconocen mutuamente, en la calidad con que cada una interviene, con capacidad legal necesaria
para el otorgamiento de este Convenio y al efecto,
EXPONEN
Primero.- El 21 de julio de 2020 el Consejo Europeo adoptó las Conclusiones sobre el Plan de Recuperación y el
marco financiero plurianual para 2021-2027, que refuerza dicho marco con la puesta en marcha de un
Instrumento Europeo de Recuperación («Next Generation EU»), cuyo elemento central es el Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia, establecido por el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 12 de febrero de 2021.
La aplicación de los recursos financieros del Fondo Europeo de Recuperación se realiza a través del Plan de
Recuperación Transformación y Resiliencia (PRTR), aprobado por Acuerdo del Consejo de Ministros de 27 de
abril de 2021, de conformidad con lo establecido por la Decisión de Ejecución del Consejo relativa a la
aprobación de la evaluación del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España (Council
Implementing Decision-CID), de 13 de julio de 2021.
El Gobierno de España ha dictado el Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban
medidas urgentes para la modernización de la Administración Pública y para la ejecución del PRTR y las
Órdenes HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la que se configura el sistema de gestión del PRTR y
HFP/1031/2021, de 29 de septiembre, por la que se establece el procedimiento y formato de la información a
Página: 1 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 3/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
proporcionar por las Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local para el seguimiento del
cumplimiento de hitos y objetivos (en lo sucesivo H&O) y de ejecución presupuestaria y contable de las
medidas de los componentes del PRTR.
Segundo.- El Componente 14 del PRTR incluye, dentro de la línea de inversión “Transformación del modelo
turístico hacia la sostenibilidad”, el Programa de Planes de Sostenibilidad Turística en Destinos (PSTD) como
submedida 2 de la inversión 1 (C14.I1), con el objetivo de implementar actuaciones de impulso de la
sostenibilidad turística en su triple vertiente: medioambiental, socioeconómica y territorial, a fin de beneficiar
a los destinos turísticos, a los agentes sociales y a los operadores privados del sector.
La Conferencia Sectorial de Turismo, en su reunión del día 28 de julio de 2021, ratificó la aprobación de la
Estrategia de Sostenibilidad Turística en Destino, que establece el marco del Programa de Planes de
Sostenibilidad Turística en Destinos. En dicha estrategia se estableció que el Programa Extraordinario de Planes
de Sostenibilidad Turística en Destinos tiene su concreción operativa en los Planes Territoriales de
Sostenibilidad Turística en Destinos elaborados en cada Comunidad Autónoma mediante un proceso
participativo y de colaboración entre las tres administraciones públicas competentes y los diferentes actores
públicos y privados del ecosistema turístico del destino.
Junto a los Planes Territoriales, el Programa contempla un Plan Nacional cuyos importes asigna el Estado a
Comunidades Autónomas o Entidades Locales atendiendo a la valoración de los proyectos conforme a los
mismos criterios previstos para la elegibilidad de los Planes Territoriales, integrándose en dicho Plan Nacional
aquellos Planes de Sostenibilidad Turística en Destinos, así como las Acciones de Cohesión entre Destinos,
pertenecientes a cualquiera de los Caminos de Santiago existentes en España, siempre y cuando al menos un
25 por ciento de sus actuaciones estén relacionadas con el Camino.
Tercero.- En cumplimiento de dicho Acuerdo, el Gobierno aprobó el Real Decreto 1073/2021, de 7 de
diciembre, por el que se regula la concesión directa de subvenciones destinadas a la financiación del Plan
Nacional de Sostenibilidad Turística en Destinos Xacobeo 2021, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia, en cuyo artículo 4 se designa a la Comunidad Autónoma del Principado de
Asturias como beneficiaria, con un importe máximo de 5.300.000 €. Al amparo de dicho Real Decreto, la
Secretaría de Estado de Turismo concedió, por Resolución de 14 de septiembre de 2022, una subvención al
Principado de Asturias por importe de 5.300.000 €, que fue transferida con fecha 8 de noviembre de 2022.
Cuarto.- El 27 de enero de 2023 la Conferencia Sectorial de Turismo acordó la convocatoria extraordinaria
correspondiente al ejercicio 2023, para la presentación de propuestas de entidades locales y comunidades
autónomas, previo a la elaboración por parte de las Comunidades Autónomas de los Planes Territoriales, para
dar respuesta en cada territorio a los retos de la sostenibilidad turística. La propuesta de Plan Territorial de
Sostenibilidad Turística en Destino del Principado de Asturias se elaboró tras la aprobación de los PSTD y ACD
que, habiendo obtenido una nota superior a 70 sobre 100 con base en los criterios de valoración recogidos,
encajaban mejor en la planificación turística territorial atendiendo al marco del reparto presupuestario
asignado para 2023 al Principado de Asturias.
Por Resolución de 22 de mayo de 2023, de la Secretaría de Estado de Turismo, se publicó el Acuerdo de la
Conferencia Sectorial de Turismo de 9 de mayo de 2023, por el que se fijan los criterios de distribución, y el
reparto resultante para las Comunidades Autónomas, del crédito destinado a la financiación de actuaciones de
inversión por parte de Entidades Locales, en el marco del Componente 14 Inversión 1 del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR) (BOE número 129 31 de mayo de 2023). En dicha resolución
se le asigna al Principado de Asturias un crédito de 6.530.318,00 € para la ACD del Principado de Asturias.
Quinto.- La financiación de las actuaciones a las que se refiere el presente convenio procede de los siguientes
instrumentos:
- La Resolución de 14 de septiembre de 2022, de la Secretaría de Estado de Turismo, por la que se concede
al Principado de Asturias una subvención de 5.300.000 € en aplicación del Real Decreto 1073/2021, de 7 de
Página: 2 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 4/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
diciembre, por el que se regula la concesión directa de subvenciones destinadas a la financiación del Plan
Nacional de Sostenibilidad Turística en Destinos Xacobeo 2021, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia.
- La Resolución de 22 de mayo de 2023, de la Secretaría de Estado de Turismo, publicada en el BOE núm.
129, de 31 de mayo de 2023, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo de 9
de mayo de 2023, por el que se fijan los criterios de distribución, así como el reparto resultante para las
Comunidades Autónomas, del crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión por parte de
Entidades Locales en el marco del Componente 14 Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia (PRTR).
Sexto.- El artículo 10.1.22 de la Ley Orgánica 7/1981 por la que se aprueba el Estatuto de Autonomía del
Principado de Asturias atribuye a esta Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia de Turismo.
El artículo 2 del Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración
de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma establece que corresponde a
Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo la competencia en materia de Turismo, su
promoción, gestión, disciplina e inspección.
Por su parte, el artículo 34 del Decreto 73/2023, de 18 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica
básica de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, atribuye a la Viceconsejería de
Turismo “el impulso, dirección, coordinación, evaluación y control de las políticas que desarrolle la Consejería en
materia de turismo, así como su desarrollo normativo”; y en particular: “La planificación, seguimiento y
evaluación de las estrategias para el posicionamiento del destino turístico Asturias; La potenciación del turismo
de Asturias como un factor de crecimiento económico, a través de la mejora de la competitividad de las
empresas turísticas y la valorización de los recursos turísticos; El impulso de la actividad económica turística y
de aquellas actuaciones enmarcadas en los distintos instrumentos y programas de ordenación de los recursos
turísticos, potenciando su diversificación y el diseño de nuevos productos turísticos; El diseño, elaboración,
ejecución y seguimiento de los instrumentos de colaboración, directrices, planes y programas relativos al
ámbito de sus competencias, bajo los principios de calidad y sostenibilidad; El impulso a la innovación,
modernización tecnológica, formación y cualificación de las empresas y profesionales del sector turístico”.
Séptimo.- La Estrategia de Sostenibilidad Turística en Destinos, señala que las Acciones de Cohesión entre
Destinos, serán lideradas por las CCAA, si bien en su ejecución podrán participar, bajo la coordinación y las
fórmulas que establezca cada comunidad autónoma, cualquiera de las EELL descritas u otras fórmulas de
asociaciones de municipios, grupos de acción local, consorcios turísticos o agencias de turismo locales,
comarcales o autonómicas.
Igualmente, establece que “las comunidades autónomas velarán por que las intervenciones aprobadas sean
ejecutadas conforme a los requisitos exigibles. Para ello, en el caso de ejecución directa, por convenios o por
ayudas, solicitarán a los adjudicatarios la documentación e información necesaria, a efectos de realizar un
adecuado seguimiento de la ejecución de los proyectos, lo cual deberá estar contemplado en los pliegos,
convenios o bases”.
El Real Decreto 1073/2021, de 7 de diciembre, encarga la ejecución del Plan Nacional de Sostenibilidad
Turística en Destino Xacobeo a las Comunidades Autónomas designadas como beneficiarias, y el Acuerdo de la
Conferencia Sectorial de Turismo de 9 de mayo de 2023 encarga la ejecución de los Planes Territoriales de
Sostenibilidad Turística también a las Comunidades Autónomas, estableciendo este último que «si las
comunidades autónomas, en ejecución de medidas o proyectos integrados en el PRTR deben otorgar
financiación a destinatarios finales, públicos o privados, deberán establecer mecanismos que aseguren que las
medidas a desarrollar por estos últimos contribuyen al logro de los objetivos previstos y que aportan la
información que, en su caso, fuera necesaria para determinar el valor de los indicadores. La financiación a
terceros debe vincularse al logro de los hitos y objetivos que se persiguen».
Página: 3 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 5/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Octavo.- En atención a lo anterior, y teniendo en cuenta los porcentajes de ejecución temporales impuestos en
el hito 221 del CID, se considera que el instrumento que permite mayor agilidad en la ejecución de las
actuaciones es la transferencia de fondos a la correspondiente entidad local y la ejecución por ésta de las
actuaciones que, formando parte de la ACD del Plan Nacional de Sostenibilidad Turística en Destino Xacobeo y
de la ACD del Plan Territorial de Sostenibilidad Turística en Destino del Principado de Asturias 2023, se
encuentren comprendidas en su ámbito territorial, a través de los correspondientes instrumentos jurídicos.
Para hacer efectiva esta transferencia de fondos, se hace necesario recurrir al mecanismo excepcional previsto
por el apartado tercero del artículo 6 del Decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen
general de subvenciones del Principado de Asturias, cuando por razones de interés público, social o
humanitario o por las especiales características de la persona o entidad que haya de ejecutar la actividad a
subvencionar, no sea posible promover la concurrencia pública.
En este sentido, establece el artículo 6 de la citada norma en su apartado tercero que “excepcionalmente,
cuando por razones de interés público, social o humanitario o por las especiales características de la persona o
entidad que haya de ejecutar la actividad a subvencionar, no sea posible promover la concurrencia pública, será
necesario acuerdo del Consejo de Gobierno autorizando la concesión de la subvención al que se incorporará
necesariamente informe acreditativo de tales extremos emitido por el centro gestor correspondiente.”
Tales circunstancias se ponen de manifiesto en esta iniciativa extraordinaria de carácter singular:
- El Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, prevé una serie de instrumentos jurídicos para la
ejecución de proyectos con cargo a los Fondos Europeos, entre los cuales están los convenios de
colaboración que, de acuerdo con el artículo 7.2 del citado Real Decreto-ley, “se regirán por lo establecido
en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público”. Este instrumento se considera
adecuado para canalizar la gestión de la subvención directa a favor del Ayuntamiento de Villaviciosa para
la ejecución de las actuaciones que figuran en las ACD del Plan Nacional Xacobeo y del Plan Territorial 2023
para dicho Ayuntamiento.
- El artículo 48.7 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público establece que
“cuando el convenio instrumente una subvención deberá cumplir con lo previsto en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y en la normativa autonómica de desarrollo que, en su caso,
resulte aplicable”.
Consecuentemente, el presente convenio debe incardinarse en la figura del Convenio Administrativo previsto
en el artículo 47.2 a) Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Publico, sujeto a las
previsiones contenidas en el Capítulo VI Preliminar, para ordenar la gestión de sendas subvenciones directas a
favor del Ayuntamiento de Villaviciosa.
Ambas partes, atendiendo a la finalidad de la actuación, acuerdan la celebración del presente convenio
interadministrativo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 47.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Y, atendiendo a cuanto ha quedado expuesto, las partes suscriben el
presente convenio que se regirá con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS
1ª. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto la formalización de una subvención por concesión directa al
Ayuntamiento de Villaviciosa para la ejecución, dentro de su término municipal, de actuaciones incluidas en la
ACD del Plan Nacional de Sostenibilidad Turística en Destino Xacobeo y en la ACD del Plan Territorial de
Sostenibilidad Turística del Principado de Asturias 2023.
Página: 4 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 6/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Las actuaciones previstas en ambas ACD se enmarcan en la Inversión 1 del Componente 14 del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia del Reino de España. Con su aprobación se da cumplimiento al
Objetivo 219 de la Decisión de Ejecución del Consejo, relativo a la adjudicación del presupuesto para los Planes
de Sostenibilidad Turística en Destinos, y con su ejecución deberá contribuir a la consecución del hito 221,
relativo a la finalización de los PSTD.
El importe total de la ayuda (166.067,09 €) irá destinado a financiar la ejecución de las actuaciones recogidas
en la cláusula 3ª.
2ª. Naturaleza y régimen jurídico aplicable. Aceptación de la subvención.
1. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por los artículos 47 a 53 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Además de por lo dispuesto en el presente convenio, la subvención canalizada a través del presente
convenio se regirá, en lo que proceda, por la siguiente normativa:
- Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración.
- Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio, por el que se aprueba el texto refundido del Régimen
Económico y Presupuestario.
- Decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de subvenciones del
Principado de Asturias.
- Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y Real Decreto 887/2006, de 21 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
- Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
- Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
- Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
reguladora de las Haciendas Locales.
- Real Decreto 500/1990, de 20 de abril, por el que se desarrolla el capítulo primero del Título Sexto de
la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales, en materia de presupuestos.
- Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en caso de que en la ejecución de las subvenciones se
celebren contratos que deban someterse a esta Ley.
- Y demás normas que resulten de aplicación.
2. Asimismo, esta subvención estará sometida a la normativa que regula la ejecución del PRTR, en particular:
- Reglamento (UE) número 2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021,
por el que se establece el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
- La normativa interna aplicable a la gestión, seguimiento y control establecida para el PRTR en España,
en particular:
Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes para
o
la modernización de la Administración Pública y para la ejecución del PRTR
Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la que se configura el sistema de gestión del
o
PRTR
Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre, por la que se establece el procedimiento y
o
formato de la información a proporcionar por las Entidades del Sector Público Estatal,
Página: 5 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 7/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Autonómico y Local para el seguimiento del cumplimiento de hitos y objetivos y de ejecución
presupuestaria y contable de las medidas de los componentes del PRTR
Resolución 1/2022, de 12 de abril, de la Secretaria General de Fondos Europeos, por la que se
o
establecen instrucciones a fin de clarificar la condición de entidad ejecutora, la designación de
órganos responsables de medidas y órganos gestores de proyectos y subproyectos, en el marco
del sistema de gestión del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Orden HFP/55/2023, de 24 de enero, relativa al análisis sistemático del riesgo de conflicto de
o
interés en los procedimientos que ejecutan el Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia.
3ª. Actuaciones objeto del presente convenio.
1. Las actuaciones objeto del presente convenio son:
Contribución climática Presupuesto
Actuaciones
Submedida Ámbito % estimado
Iluminación de senda fluvial del río Linares. C14.I1.b 075 100% 71.646,32
Plan Nacional de Sostenibilidad Turística en Destinos Xacobeo 71.646,32
Mirador Ambiental de la Ría de Villaviciosa C14.I1.d 130 100% 94.420,77
ACD del Plan Territorial 2023 94.420,77
2. El coste de las actuaciones previstas en el presente convenio se cifra en 166.067,09 €, y se financiará
íntegramente con la aportación del Principado de Asturias, procedente de los fondos del Mecanismo de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, al amparo de:
a. La Resolución de 14 de septiembre de 2022, de la Secretaría de Estado de Turismo, por la que se
concede una subvención al Principado de Asturias en aplicación del Real Decreto 1073/2021, de 7
de diciembre, por el que se regula la concesión directa de subvenciones destinadas a la
financiación del Plan Nacional de Sostenibilidad Turística en Destinos Xacobeo 2021, con cargo a
la cual se financian 71.646,32 € correspondientes a las actuaciones de la ACD del Plan Nacional
Xacobeo.
b. El Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo de 9 de mayo de 2023, por el que se fijan los
criterios de distribución, así como el reparto resultante para las Comunidades Autónomas, del
crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión por parte de las entidades locales,
en el marco del Componente 14 Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia, con cargo al cual se financian 94.420,77 € correspondientes a la actuación de la ACD
del Plan Territorial 2023.
3. Estas actuaciones se han diseñado en base a su capacidad transformadora justificando la necesidad u
oportunidad de las mismas y enlazándolas con la consecución de los objetivos propuestos para la
subcategoría de destino a la que se vincula, con especial atención a las etiquetas climáticas autorizadas por
la Comisión Europea y su contribución a la transición verde y digital.
4. Cuando alguna circunstancia sobrevenida así lo aconseje, las entidades firmantes podrán acordar la
modificación, sustitución o eliminación de la actuación y/o la aprobación de una nueva actuación, siempre
que contribuya a los hitos y objetivos el Plan y cumpla con los requisitos de subvencionabilidad. Las nuevas
actuaciones deberán aportar una contribución a los objetivos de transición climática y ambiental al menos
igual a la actuación sustituida. La modificación del convenio se sustanciará según lo establecido en la
cláusula 19ª.
Página: 6 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 8/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
4ª. Forma de ejecución de la actuación
1. La responsabilidad última de la ejecución y justificación de estas actuaciones recae en el Ayuntamiento de
Villaviciosa.
2. Para que el Ayuntamiento pueda ejecutar las actuaciones a las que se compromete en virtud de este
convenio, la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo aportará al Ayuntamiento de
Villaviciosa la cantidad total de 166.067,09 €, con el siguiente desglose presupuestario:
a. 71.646,32 €, con cargo a la aplicación presupuestaria 11.08.751A.767.018 (PEP 2026/000813),
para la ejecución de las actuaciones previstas en su término municipal en la ACD del Plan Nacional
de Sostenibilidad Turística en Destino Xacobeo.
b. 94.420,77 €, con cargo a la aplicación presupuestaria 11.08.751A.767.017 (PEP 2026/000814),
para la ejecución de la actuación prevista en su término municipal en la ACD del Plan Territorial de
Sostenibilidad Turística del Principado de Asturias 2023.
3. Dichos fondos proceden de los Fondos Europeos del PRTR — Componente 14 — financiados por la Unión
Europea a través de los fondos Next Generation EU.Con la firma del presente convenio el Ayuntamiento de
Villaviciosa acepta de manera expresa la subvención directa y se compromete a ejecutar la actuación
indicada en la cláusula 3ª, con sujeción a las obligaciones y compromisos establecidos en el presente
convenio y en el resto de la normativa de aplicación.
4. El Ayuntamiento de Villaviciosa aportará los fondos complementarios que sean necesarios para la
ejecución de las actuaciones.
5. En el caso de que circunstancias sobrevenidas puedan impedir la ejecución de las actuaciones, el
Ayuntamiento podrá solicitar la modificación del convenio siguiendo el procedimiento establecido en la
cláusula 19ª. La modificación no podrá suponer una reducción de las contribuciones del convenio a los
objetivos de transición climática o ambiental establecidos para el Plan Nacional de Sostenibilidad Turística
en Destino Xacobeo y para el Plan Territorial de Sostenibilidad Turística del Principado de Asturias 2023.
6. Toda desviación relevante respecto del coste de la actuación deberá ser notificado a la mayor brevedad a
la Comisión de Seguimiento del convenio, que deberá aprobar por acuerdo unánime de sus miembros el
nuevo presupuesto estimado para la actuación.
5ª. Plazo de ejecución de las actuaciones.
1. La ejecución de las actuaciones objeto del presente convenio deberán estar completadas antes del 30 de
junio de 2026.
2. Las partes reconocen que el cumplimiento de los plazos establecidos para la ejecución de las actuaciones
previstas en el presente convenio es inexcusable y que, en caso de retraso en la ejecución, la Consejería de
Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, podrá tomar medidas extraordinarias, como la
reasignación de partidas de inversión.
6ª. Obligaciones del Ayuntamiento de Villaviciosa.
6.1 Obligaciones respecto a la ejecución de la actuación y la administración de los fondos recibidos
1. El Ayuntamiento estará obligado a:
a) Actuar mediante los principios de objetividad, publicidad y transparencia en las actuaciones
administrativas.
b) Destinar los recursos humanos y materiales necesarios para la finalización de las actuaciones en el
plazo establecido.
c) Aplicar los fondos recibidos a los gastos correspondientes a la ejecución y desarrollo de las
actuaciones.
Página: 7 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 9/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
d) Cumplir las obligaciones dispuestas en el artículo 67 del Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio,
por el que se aprueba el texto refundido del Régimen Económico y Presupuestario; las señaladas en el
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones; así como la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
e) Seguir las instrucciones que dicte la Viceconsejería de Turismo en la ejecución y seguimiento de las
actuaciones financiadas.
f) Guardar la trazabilidad de cada una de las actuaciones, y establecer los instrumentos de seguimiento
que permitan calcular y seguir los objetivos cuyo nivel de consecución tiene que reportar la
Comunidad Autónoma.
g) Someterse a la actuación de control y seguimiento de la aplicación de los fondos destinados al
proyecto mediante la verificación de documentos por parte de la Consejería de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo.
h) Devolver a la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo las cantidades
anticipadas que no se hubieran utilizado en la ejecución de actuaciones, en los plazos y condiciones
previstos en el presente convenio, de acuerdo al procedimiento establecido en la cláusula 16ª.
6.2 Obligaciones derivadas de la financiación de las actuaciones por el Mecanismo de Recuperación y
Resiliencia – Next Generation UE.
1. En la ejecución de las actuaciones, el Ayuntamiento está obligado a:
a) Prevenir, detectar, comunicar, corregir y evaluar de riesgo de fraude, corrupción y conflicto de interés
y la cumplimentación de la Declaración de Ausencia de Conflicto de Intereses (DACI) y la disponibilidad
de un procedimiento para abordar estos conflictos de intereses en el marco del Reglamento (UE)
2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, y de acuerdo con las
obligaciones de la Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre.
A este respecto, el Ayuntamiento de Villaviciosa ha aprobado su Plan de Medidas Antifraude por
Acuerdo del Pleno de fecha 15 de febrero de 2023.
En especial, tomarán las medidas para asegurar que no exista conflicto de interés, incluyendo en los
expedientes que se tramiten los informes o declaraciones responsables necesarias, según
corresponda, y aplicando la normativa reguladora de los conflictos de interés en caso de detectarlos,
utilizando para ello los modelos de Declaración de Ausencia de Conflicto de Intereses (DACI) previsto
en el Anexo I del presente Convenio o el que posteriormente puedan acordar las autoridades
responsables de la ejecución del PRTR.
b) Someterse a la actuación de control y seguimiento de la aplicación de los fondos destinados al
proyecto mediante la verificación de documentos por parte de la Consejería de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo, así como al control financiero de los mismos por la Oficina de
Control Económico del Departamento de Economía y Hacienda de la comunidad autónoma y el
Tribunal de Cuentas y órganos estatales y europeos que tengan encomendado el control y
seguimiento de los fondos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, en particular la Comisión
europea, el Tribunal de Cuentas Europeo, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y la
Fiscalía europea, que podrán acceder a la información de detalle de la actuación realizadas.
c) Asegurar el cumplimiento de lo indicado en el artículo 8 de la Orden HFP/1030/2021, en relación con
la identificación del perceptor final de los fondos, entidades beneficiarias de las ayudas, contratistas y
subcontratistas y a la aportación de esta información. A tal fin, la entidad local beneficiaria ejecutante
incluirá en los procedimientos de licitación las siguientes obligaciones en relación con la identificación
de los contratistas y subcontratistas:
NIF del contratista o subcontratistas.
o
Nombre o razón social.
o
Página: 8 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 10/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Domicilio fiscal del contratista y, en su caso, subcontratistas.
o
Declaración responsable relativa al compromiso de cumplimiento de los principios
o
transversales establecidos en el PRTR y que pudieran afectar al ámbito objeto de gestión.
Los contratistas acreditarán la inscripción en el Censo de empresarios, profesionales y
o
retenedores de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria o en el Censo equivalente
de la Administración autonómica, que debe reflejar la actividad efectivamente desarrollada
en la fecha de participación en el procedimiento de licitación.
d) Adoptar las medidas oportunas para garantizar que todas las personas físicas y jurídicas que participan
en la ejecución de la actuación se comprometen a cumplir con los estándares más exigentes en
relación a las normas jurídicas, éticas y morales, adoptando las medidas necesarias para prevenir y
detectar el fraude, la corrupción y los conflictos de intereses, así como a respetar los principios de
economía circular y evitar impactos negativos significativos en medio ambiente DNSH en la ejecución
de la actuación llevadas a cabo, así como a no incurrir en doble financiación y que, en su caso, no le
conste riesgo de incompatibilidad con el régimen de ayudas de Estado. El cumplimiento en estos
términos se acreditará mediante la firma de las correspondientes declaraciones responsables y
Declaraciones de Ausencia de Conflictos de Interés.
e) Aceptar la cesión de datos entre las Administraciones Públicas implicadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la normativa europea que es de aplicación y de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, conforme al
modelo establecido en el anexo IV.B de la Orden HFP 1030/2021, de 29 de septiembre. Ver modelo en
Anexo II del presente Convenio.
f) Formular una declaración responsable relativa al cumplimiento de los principios transversales de
ejecución del PRTR y sustanciados en el artículo 2 de la Orden HFP/1030/2021 según anexo IV.C de la
misma norma y anexo III de las Directrices para la tramitación y gestión de proyectos financiados por
el mecanismo de Recuperación y resiliencia (MRR), Acuerdo de 2 de junio de 2023, del Consejo de
Gobierno. Ver modelo en Anexo III del presente Convenio.
g) Custodiar y conservar toda la documentación original, justificativa de la aplicación de los fondos
recibidos, en tanto puedan ser objeto de las actividades de comprobación y control. A estos efectos,
deberán conservarse los documentos justificativos, los datos estadísticos y demás documentación
concerniente a la financiación, así como los registros y documentos, en formato electrónico y por un
período de cinco años desde que se abonara el saldo de la operación financiera, en los términos
previstos en el artículo 132 del Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 18 de julio.
h) Identificar a través de los sistemas adecuados todos los ingresos y pagos correspondientes a la
actuación que se deriven de la ejecución del presente convenio.
i) Cumplir con las obligaciones de publicidad, medidas de difusión y comunicación, conforme a lo
previsto en el artículo 9 de la Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, así como con la cláusula 13
del presente convenio.
j) En los procedimientos de licitación pública que se sigan la entidad local deberá cumplir con lo
dispuesto en la Orden HFP/55/2023, de 24 de enero, relativa al análisis sistemático del riesgo de
conflicto de interés de los procedimientos que ejecutan el Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia.
k) Cumplir con las obligaciones de información y registro de la consecución de los correspondientes hitos
y objetivos en los términos previstos en la orden HFP/1030/2021 y Orden HFP/1031/2021.
l) Incluir obligatoriamente en los pliegos de cláusulas administrativas particulares empleados en las
licitaciones que se tramiten la posibilidad de utilización de los canales de denuncia establecidos en la
cláusula 12ª.
Página: 9 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 11/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
m) Crear todo el empleo necesario para la realización de la actividad, que se realizará con personal
contratado y afiliado a la Seguridad Social. El cumplimiento de este requisito tendrá que justificarse
documentalmente.
n) Cumplir con la normativa nacional y europea relativa a la compatibilidad con el régimen de ayudas de
Estado y prevención de la doble financiación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 7 de la Orden
HFP 1030/2021, de 29 de septiembre.
o) Adquirir preferentemente tecnología europea en el desarrollo de la actuación prevista, respetando, en
todo caso, la normativa nacional e internacional en materia de política comercial.
6.3 Obligaciones asumidas en lo relativo al cumplimiento del principio «no causar daño significativo» al
medioambiente (DNSH).
1. En la ejecución de la actuación, el Ayuntamiento está obligado a incluir los condicionantes de
cumplimiento del principio DNSH y el etiquetado verde en todos los instrumentos jurídicos a través de los
cuales se formalicen la actuación objeto del presente convenio.
2. En aplicación del principio de «no causar daño significativo» (principio «do no significant harm-DNSH»), de
acuerdo con lo previsto en el Plan de Recuperación, y por el Reglamento (UE) n.º 2021/241 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, las partes cumplirán con las siguientes obligaciones en la
ejecución de la actuación objeto del presente convenio:
a) Se respetará la normativa medioambiental aplicable, incluido el Reglamento (UE) 2020/852 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de junio de 2020, relativo al establecimiento de un marco
para facilitar las inversiones sostenibles y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2019/2088, así
como la Guía Técnica de la Comisión Europea (2021/C 58/01) sobre la aplicación de este principio de
«no causar daño significativo».
b) Se respetarán los procedimientos de evaluación ambiental, cuando sean de aplicación, conforme a la
legislación vigente, así como otras evaluaciones de repercusiones que pudieran resultar de aplicación
en virtud de la legislación medioambiental.
c) Se deberá aportar justificación del cumplimiento del principio DNSH mediante una evaluación
favorable de adecuación al principio de DNSH, o en su caso, una declaración responsable del
cumplimiento del mismo.
d) En ningún caso se podrán financiar las siguientes actuaciones:
a. Las actividades relacionadas con los combustibles fósiles, incluida la utilización ulterior de los
mismos.
b. Las actividades en el marco del régimen de comercio de derechos de emisión de la UE (RCDE) en
relación con las cuales se prevea que las emisiones de gases de efecto invernadero que van a
provocar no se situarán por debajo de los parámetros de referencia pertinentes.
c. Las actividades relacionadas con vertederos de residuos, incineradoras y plantas de tratamiento
mecánico-biológico.
d. Las actividades en las que la eliminación a largo plazo de residuos pueda causar daños al medio
ambiente. El pliego de condiciones exigirá además que solo puedan seleccionarse aquellas
actividades que cumplan la legislación medioambiental nacional y de la UE pertinente.
e) Se cumplirán las condiciones establecidas en el apartado 8 del Componente 14 del PRTR, de manera
que en la actuación que impliquen rehabilitación, equipamientos e infraestructuras:
a. Los componentes y materiales de construcción utilizados en la construcción no contendrán
amianto ni sustancias muy preocupantes identificadas sobre la base de la lista de sustancias
sujetas a autorización que figura en el anexo XIV del Reglamento (CE) 1907/2006 del Parlamento
Europeo y del Consejo.
Página: 10 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 12/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
b. Los componentes y materiales de construcción utilizados en la construcción que puedan entrar
en contacto con los usuarios emitirán menos de 0,06 mg de formaldehído por m³ de material o
componente y menos de 0,001 mg de compuestos orgánicos volátiles cancerígenos de categorías
1A y 1B por m³ de material o componente, previa prueba de acuerdo con CEN/TS 16516 e ISO
16000-3 u otras condiciones de prueba estandarizadas y métodos de determinación
comparables. Además, se adoptarán medidas para reducir el ruido, el polvo y las emisiones
contaminantes durante la fase de obra y se ejecutarán la actuación asociada a esta medida
siempre cumpliendo la normativa de aplicación vigente en cuanto la posible contaminación de
suelos y agua”
c. Para la mitigación del cambio climático, en la rehabilitación de edificios se tendrá en
consideración las directrices recogidas en la Directiva (UE) 2018/844 relativa a la eficacia
energética de los edificios de cara a que sean edificios de consumo de energía casi nulo,
permitiendo reducir de forma significativa el consumo de energía primaria no renovable.
d. Para la adaptación al cambio climático, las medidas de rehabilitación permitirán contribuir a la
adaptación de los edificios al cambio climático, adoptando las soluciones de adaptación que sean
posibles en el marco de las opciones que permita la edificación existente y su protección en caso
de que sean edificios protegidos, como la utilización de cubiertas vegetales, toldos, zonas de
sombreado…
e. Para la transición a una economía circular:
1. Al menos el 70% (en peso) de los residuos de construcción y demolición no peligrosos
(excluido el material natural mencionado en la categoría 17 05 04 en la Lista europea de
residuos establecida por la Decisión 2000/532 / EC) generados, en la actuación prevista en
esta inversión, será preparado para su reutilización, reciclaje y recuperación de otros
materiales, incluidas las operaciones de relleno utilizando residuos para sustituir otros
materiales, de acuerdo con la jerarquía de residuos y el Protocolo de gestión de residuos de
construcción y demolición de la UE.
2. Los operadores limitarán la generación de residuos en los procesos relacionados con la
construcción y demolición, de conformidad con el Protocolo de gestión de residuos de
construcción y demolición de la UE y teniendo en cuenta las mejores técnicas disponibles y
utilizando la demolición selectiva para permitir la eliminación y manipulación segura de
sustancias peligrosas y facilitar la reutilización y reciclaje de alta calidad mediante la
eliminación selectiva de materiales, utilizando los sistemas de clasificación disponibles para
residuos de construcción y demolición.
3. Los diseños de los edificios y las técnicas de construcción apoyarán la circularidad en lo
referido a la norma ISO 20887 para evaluar la capacidad de desmontaje o adaptabilidad de
los edificios, cómo estos están diseñados para ser más eficientes en el uso de los recursos,
adaptables, flexibles y desmontables para permitir la reutilización y el reciclaje.
4. Para la prevención y el control de la contaminación y protección y restauración de la
biodiversidad y los ecosistemas: “Cuando la actuación de rehabilitación tengan lugar en áreas
sensibles a la biodiversidad (incluida la red Natura 2000 de áreas protegidas, sitios del
Patrimonio Mundial de la Unesco y áreas clave para la biodiversidad, así como otras áreas
protegidas) o en áreas próximas, se requerirá el cumplimiento de los artículos 6 (3) y 12 de la
Directiva de hábitats y el artículo 5 de la Directiva de aves. Además, cuando sea preceptivo,
se llevará a cabo una EIA de acuerdo con la Directiva EIA.”
5. Cuando se instalen aparatos de agua, estos tendrán una etiqueta de producto existente en la
Unión. Para evitar el impacto de la obra, se identificarán y abordarán los riesgos de
degradación ambiental relacionados con la preservación de la calidad del agua y la
Página: 11 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 13/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
prevención del estrés hídrico, de acuerdo con un plan de gestión de uso y protección del
agua»
f) En los procedimientos de licitación pública que se sigan:
a. Se incluirá en los PCAP, al menos, una condición especial de ejecución relacionada con la
innovación, de tipo medioambiental o de tipo social.
b. Deberán constar como obligaciones esenciales el cumplimiento del principio DNSH, sus
condiciones específicas y las condiciones del etiquetado climático y ambiental, en su caso.
c. La entidad local se asegurará de que las entidades a las que se adjudique o encargue la ejecución
de actuaciones integrantes del Plan cumplan el principio DNSH y los objetivos climáticos y
digitales, de acuerdo con lo previsto en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Con tal fin se requerirá a dichas entidades una evaluación favorable de adecuación o una
declaración responsable del cumplimiento del principio DNSH en el sentido establecido por el
apartado 6) del artículo 2 del reglamento (UE) 2021/241 del parlamento Europeo y del consejo
de 12 de febrero de 2021 por el que se establece el mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
d. En caso de que subcontrate parte o la totalidad de la actividad, habrá de prever los mecanismos
para asegurar que los subcontratistas cumplan con el principio de «no causar un perjuicio
significativo al medio ambiente».
7ª. Hitos y objetivos y adecuación a etiquetas climáticas.
1. Las actuaciones objeto del presente convenio contribuirán al cumplimiento del hito 221 del PRTR
correspondiente a la inversión C14.I01 del componente 14:
Nombre Descripción de cada hito y objetivo Fecha Método de
verificación
221 Finalización de los Para un número acumulado total de T2/2026 Informes finales
proyectos 4.200 actuaciones, constan: informes del pago de
incluidos en el finales acreditativos de la finalización de subvenciones; o
Plan Territorial las actividades subvencionadas por parte actas de recepción,
de los beneficiarios (entidades o declaraciones de
particulares) de subvenciones conformidad,
relacionadas con los “Planes Territoriales certificados de fin
de Sostenibilidad Turística en Destino”, o de obras, u otros
confirmaciones por parte de la documentos
Administración de la ejecución de las equivalentes
obras contratadas en el ámbito de los acreditativos de la
“Planes Territoriales de Sostenibilidad ejecución del
Turística en Destinos”, o certificaciones contrato.
de fin de obra relacionadas con los
“Planes Territoriales de Sostenibilidad
Turística en Destinos”
2. Para contribuir a la consecución de estos hitos y objetivos, en la ejecución de la actuación objeto del
presente convenio el Ayuntamiento de Villaviciosa:
a. Ejecutará las actuaciones conforme al calendario establecido en la cláusula 5ª.
b. Se asegurará de que las actuaciones se correspondan con el ámbito de intervención indicado en la
cláusula 3ª.
Página: 12 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 14/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
c. Asumirá las obligaciones de información y registro de la consecución de los correspondientes
hitos y objetivos en los términos previstos establecidos en la cláusula 6ª.
8ª. Gastos subvencionables.
1. Se entenderán como gastos financiables todos aquellos que de manera indubitada respondan a la
naturaleza de la actividad, resulten estrictamente necesarios y se realicen dentro del plazo establecido en
el presente convenio.
2. En particular, se considerarán subvencionables en todo caso y siempre que cumplan los requisitos
generales enunciados en el apartado anterior:
a) Las contrataciones externas de ingeniería, seguimiento y obra civil.
b) Los contratos de compra de equipos, incluyendo equipamiento tecnológico y equipos informáticos,
relacionados con la actuación financiables.
c) La adquisición de licencias de software de carácter especializado y destinado exclusivamente a la
actuación y que posibilite la utilización adecuada del equipamiento adquirido.
d) Las contrataciones externas de consultoría, que se lleven a cabo dentro de la actuación objeto de la
subvención como parte de la misma. Los estudios de viabilidad y de ingeniería de detalle serán
subvencionables siempre que sean necesarios para la realización de la actuación. Podrán haberse
realizado con anterioridad a la fecha de elegibilidad, pero en ese caso, su coste no sería elegible.
e) Las contrataciones externas para trabajos de asesoramiento legal, notaría, asesoramiento técnico o
financiero contabilidad o auditoría, si están directamente ligados al proyecto y son necesarios para su
preparación o desarrollo, siempre y cuando hubieran sido contemplados en el presupuesto.
f) Los impuestos indirectos cuando no sean susceptibles de recuperación o compensación
3. En ningún caso se consideran gastos subvencionables los impuestos, tasas o tributos, incluido el IVA,
cuando sean susceptibles de recuperación o compensación ni los impuestos personales sobre la renta.
Asimismo, no se considerarán costes financiables:
a) El coste de personal
b) Autorizaciones administrativas, licencias, permisos, coste de avales y/o fianzas y multas.
c) Cualesquiera gastos asociados a gestiones, contrataciones, consultas o trámites administrativos, aun
siendo necesarios para la obtención de permisos o licencias.
d) Seguros suscritos por el solicitante.
e) La vigilancia y seguridad durante la ejecución de la obra hasta la fecha de puesta en marcha.
f) Cualesquiera costes financieros.
g) Costes asociados a sanciones penales, así como gastos de procedimientos judiciales.
h) Licencias destinadas a sistemas operativos y aplicaciones ofimáticas.
i) Cualquier gasto de operación y mantenimiento de la actuación o gastos propios de la administración.
j) Los gastos de gestión correspondientes a gastos de constitución, funcionamiento o estructura
permanente o habitual de las entidades que se encarguen de la gestión de la actuación objeto de este
acuerdo.
4. Los gastos se acreditarán mediante facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente, con
validez en el tráfico jurídico mercantil o eficacia administrativa.
Página: 13 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 15/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
9ª. Ayudas de Estado.
La subvención objeto del presente convenio se destinará exclusivamente a la ejecución de inversiones para
equipamientos e infraestructuras de uso público que no constituyan actividad económica, por lo que no reúne
las condiciones requeridas para ser considerada ayuda de Estado en el sentido del artículo 107.1 del Tratado de
funcionamiento de la Unión Europea. La subvención no podrá dedicarse a actuaciones que puedan beneficiar
de manera directa o indirecta a un operador económico.
10ª. Seguimiento, remisión de información y controles de la ejecución.
1. Se constituirá una Comisión paritaria para el seguimiento de la ejecución del presente convenio. La
Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
 Por el Principado de Asturias: Dos representantes designados por la persona titular de la
Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, de entre el personal adscrito al
Servicio de Promoción y Sostenibilidad Turística.
 Por el Ayuntamiento de Villaviciosa: Dos representantes designados por resolución de la Alcaldía,
de entre el personal adscrito al Ayuntamiento. Uno de ellos desempeñará las funciones de
Presidencia y otro las de Secretaría de la Comisión. La secretaría tendrá voz y derecho de voto.
Se permite la delegación de funciones.
2. La Comisión de Seguimiento podrá invitar a asistir a sus reuniones a los expertos y técnicos que considere
necesario con el fin de asesorar a la Comisión sobre los asuntos que se sometan a examen. En este caso
dispondrán de voz pero no de voto en dichas reuniones.
3. Las reuniones de la Comisión de Seguimiento podrán celebrarse por medios electrónicos. En su
funcionamiento la Comisión se regirá por lo previsto en el presente convenio y supletoriamente por lo
dispuesto en la Sección Tercera del Capítulo II del Título Preliminar de Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
4. La Comisión de Seguimiento desempeñará las siguientes funciones:
a. La resolución de cuantas cuestiones se susciten en torno a la interpretación y aplicación de la
ejecución del presente convenio
b. La supervisión del avance en la ejecución de las actuaciones y la ejecución presupuestaria de cada
inversión.
c. La supervisión del correcto funcionamiento de los mecanismos de seguimiento, vigilancia y
control de la subvención y de las condiciones de suministro y publicación periódica de
información relativa a indicadores
d. El seguimiento de los plazos previstos en el calendario de justificación de la subvención
establecidos.
e. Supervisar que se han puesto en marcha los mecanismos necesarios para el cumplimiento del
principio DNSH según lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 12 de febrero de 2021, así como los objetivos de etiquetado climático y digital.
La Comisión podrá requerir el ejercicio de las potestades inspectoras de la Comunidad Autónoma, así como
de las entidades públicas que pudieran designarse a estos efectos, para realizar cuantas inspecciones sean
necesarias para comprobar el cumplimiento de los H&O y otras obligaciones.
5. El Ayuntamiento de Villaviciosa deberá remitir a la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y
Turismo cuanta información fuera necesaria sobre gestión, ejecución y control de la actuación objeto del
presente convenio, con el fin de comprobar la evolución del gasto realizado, el cumplimiento de H&O y la
adecuación del plan a los objetivos de la línea de inversión C14.I1, así como el cumplimiento de lo
establecido en las órdenes HFP/1030/2021 y HFP/1031/2021, de 29 de septiembre.
Página: 14 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 16/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
La información suministrada deberá permitir el cumplimiento de la obligación de esta Consejería de
registro en el sistema informático de forma continuada el progreso de los indicadores de los H&O más
desagregados de la estructura en la que se descomponen la ACD del Plan Nacional de Sostenibilidad
Turística en Destino Xacobeo y la ACD del Plan Territorial de Sostenibilidad Turística del Principado de
Asturias 2023 e incorporar la información acreditativa conforme a los mecanismos de verificación.
6. En particular la entidad local presentará los siguientes informes justificativos:
a) Informe de seguimiento mensual firmado por el Secretario del Ayuntamiento, entregado 5 días hábiles
anteriores a finalizar el mes natural. Contendrá información sobre el avance de los indicadores
asociados a H&O, información de seguimiento económico, de etiquetado verde y digital y de respeto
DNSH.
b) Informe de previsiones trimestral firmado por el Secretario del Ayuntamiento, entregado 10 días
hábiles anteriores a finalizar el trimestre natural. Incluirá información relativa a los H&O en ejecución
y a aquellos no iniciados cuyo cumplimiento está planificado para el trimestre en curso y para los tres
trimestres siguientes.
Los datos se estructurarán por trimestres e incorporarán la siguiente información:
- Las fechas de cumplimiento previstas de los H&O de las líneas de acción.
- La previsión de los importes del presupuesto comprometido y ejecutado de la actuación del
trimestre en curso y de los tres trimestres siguientes.
- Las fechas de cumplimiento previstas de los H&O del subproyecto.
- Al menos una vez al año, se registrará el importe del presupuesto previsto para los ejercicios para
los que no se dispone de presupuesto aprobado.
c) Informe de gestión semestral, a 30 de junio y 31 de diciembre, firmado por el Secretario del
Ayuntamiento y que deberá ser presentado dentro del mes siguiente.
d) Informes de cumplimiento de H&O, firmado por el Secretario del Ayuntamiento, una vez se marquen
como finalizados por la entidad local ejecutora. Deberán acompañarse de la información que soporte
su contenido, y, en su caso, de los oportunos informes jurídicos y de fiscalización, haciendo mención
expresa de la opinión y, en su caso, de las limitaciones al alcance que pudieran existir dejando,
asimismo, constancia de los antecedentes disponibles respecto a:
- La utilización de los importes cuantificados en los Informes de gestión para los fines previstos.
- La completitud, exactitud y fiabilidad de la información que obra sobre el cumplimiento de los
H&O.
- Los sistemas de control establecidos y las garantías que ofrecen.
11ª. Pago.
1. La transferencia de las cantidades comprometidas por la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
Igualdad y Turismo se realizará con carácter de anticipado y único, y se efectuará una vez suscrito el
presente convenio, tras verificar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social.
2. No procede la constitución de garantías en aplicación de lo dispuesto en la Resolución de 11 de febrero de
2000, de la Consejera de Hacienda, por la que se regula el régimen de garantías para el abono anticipado
de subvenciones.
12ª. Plan antifraude, seguimiento y control de la subvención.
El Plan de Medidas Antifraude de la Administración del Principado de Asturias y su Sector Público aprobado por
acuerdo del Consejo de Gobierno de 2 de junio de 2023 y publicado en BOPA núm. 111 de 12 de junio de 2023,
contempla en su artículo 2.4 diversos canales de denuncia, que actualmente son los siguientes:
Página: 15 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 17/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
1. Se ha habilitado una dirección de correo electrónico en la Inspección General de Servicios del Principado
de Asturias, abierta al conjunto de agentes y ciudadanía en general. Las comunicaciones recibidas en este
buzón electrónico dependiendo de su tipología (consulta, queja, reclamación administrativa…) serán
trasladadas a la instancia competente para su posterior tratamiento. El buzón habilitado al efecto es:
INFOFRAUDEASTURIAS@asturias.org
2. Canal SNCA. Si se desea poner en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude hechos
que puedan ser constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones
financiados con cargo a los Fondos Europeos, se puede utilizar el canal habilitado al efecto por el citado
Servicio, y al que se puede acceder a través del siguiente enlace:
http://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/snca/Paginas/ComunicacionSNCA.aspx
3. Además de lo anterior, cualquier persona puede informar a la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude
(OLAF) de sospechas de fraude o corrupción que afecten a los intereses financieros de la Unión Europea.
Es posible dirigirse a la OLAF por medio de los siguientes canales:
- Por carta a: Comisión Europea, Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), Investigaciones y
Operaciones B-1049 Bruselas, Bélgica.
- Por correo electrónico a: OLAF-COURRIER@ec.europa.eu
- Por medio de las líneas de teléfono gratuito: http://ec.europa.eu/anti-fraud
El Ayuntamiento de Villaviciosa deberá incluir obligatoriamente en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares empleados en las licitaciones que se tramiten la posibilidad de utilización de los canales de
denuncia establecidos en la presente cláusula.
13ª. Publicidad y difusión.
1. El Ayuntamiento de Villaviciosa deberá cumplir con las obligaciones de información y publicidad activa
previstas en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen
Gobierno y Grupos de Interés.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas de la citada Ley 8/2018, será de aplicación el
régimen de infracciones y sanciones en materia de transparencia previsto en los artículos 19 a 36 de la
misma, sin perjuicio de la obligación de reintegro total o parcial de la subvención.
2. La entidad local beneficiaria de la ayuda deberá cumplir con las siguientes obligaciones en materia de
publicidad:
a) Las relativas a la financiación del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, conforme con la
normativa europea y nacional que resulte aplicable y, específicamente, con las del artículo 9 de la
Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre.
b) En las medidas de información y comunicación de la actuación que desarrollan las inversiones
(carteles informativos, placas, publicaciones impresas y electrónicas, material audiovisual, páginas
web, anuncios e inserciones en prensa, certificados, etc.), se deberán incluir los siguientes logos:
• El emblema de la Unión Europea.
• Junto con el emblema de la Unión, se incluirá el texto «Financiado por la Unión Europea-Next
Generation EU».
• Se tendrán en cuenta las normas gráficas y los colores normalizados establecidos en el anexo II del
Reglamento de Ejecución 821/2014, por el que se establecen disposiciones de aplicación del
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que se refiere a las
modalidades concretas de transferencia y gestión de las contribuciones del programa, la
presentación de información sobre los instrumentos financieros, las características técnicas de las
medidas de información y comunicación de las operaciones, y el sistema para el registro y el
almacenamiento de datos. También se puede consultar la siguiente página web:
Página: 16 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 18/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
http://publications.europa.eu/code/es/es-5000100.htm y descargar distintos ejemplos del
emblema en: https://europa.eu/european-union/about-eu/symbols/flag_es#download.
c) Toda referencia en cualquier medio de difusión sobre las inversiones aprobadas deberá incluir que han
sido financiadas por el Ministerio de Industria y Turismo y la Consejería de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo.
d) Toda referencia en cualquier medio de difusión sobre las inversiones aprobadas deberá usar como
medio de difusión el logo del Plan de Recuperación, disponible en el link
http://planderecuperacion.gob.es/identidad-visual.
3. En su caso, todos los carteles informativos y placas deberán colocarse en un lugar bien visible y de acceso
al público.
14ª. Vigencia del convenio
El presente convenio estará vigente desde que se haya inscrito en el Registro de Convenios de la Comunidad
Autónoma y publicado en el "Boletín Oficial del Principado de Asturias” hasta el 31 de julio de 2026 sin
perjuicio de las posibles prórrogas que pudieran otorgarse, que deberán sujetarse a las limitaciones
establecidas en el artículo 16.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
15ª. Justificación del uso de los fondos transferidos al Ayuntamiento.
1. La ejecución de las actuaciones objeto del presente convenio deberán estar completadas antes del 30 de
junio de 2026.
Los certificados de cumplimiento o de valor actual, así como actas de recepción, certificados de fin de obra
u otros documentos equivalentes acreditativos de la ejecución del convenio, deben aportarse igualmente
con anterioridad al 30 de junio de 2026. Toda la documentación deberá estar disponible en la aplicación
Coffee-MRR antes del 30 de junio de 2026.
2. Para considerar finalizada una actuación es necesario que todos los elementos constitutivos de la misma
estén finalizados. A estos efectos se exigirá el acta de recepción del contrato o el documento que se pueda
establecer alternativamente en cumplimiento de las disposiciones que establezca la Comisión Europea o el
Ministerio de Hacienda y Función Pública.
3. Desde las fechas indicadas en el apartado 1 para la ejecución de las actuaciones objeto del presente
convenio, el Ayuntamiento de Villaviciosa dispondrá de un mes para la justificación del 100% de la
ejecución de la inversión en las actuaciones a las que se compromete en el presente convenio, con
excepción de la documentación recogida en el apartado 1 de esta misma cláusula.
4. Para la justificación el Ayuntamiento de Villaviciosa deberá presentar todos los documentos que permitan
fundamentar la información a suministrar por parte de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
Igualdad y Turismo al Ministerio de Industria y Turismo, conforme a lo dispuesto en el Acuerdo de
Conferencia Sectorial:
a) Una memoria justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos, todo ello en
referencia al plan de actuaciones previstas para el Ayuntamiento de Villaviciosa en las ACD del Plan
Nacional de Sostenibilidad Turística en Destino Xacobeo y del Plan Territorial de Sostenibilidad
Turística del Principado de Asturias 2023.
b) Una cuenta justificativa sobre la utilización de los fondos recibidos, que ha de incluir:
I. La descripción de las actuaciones, la forma de implantación, los mecanismos de control
aplicados para su ejecución y los resultados obtenidos, con la oportuna evidencia gráfica.
II. El coste real de las actuaciones respecto del coste estimado inicialmente o revisado
Página: 17 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 19/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
III. El grado de cumplimiento de los hitos y objetivos respecto de los fijados inicialmente o, en su
caso, revisados.
c) Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del acreedor y del documento,
su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
d) Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con
eficacia administrativa incorporados en la relación a que se hace referencia en el párrafo anterior y, en
su caso, la documentación acreditativa del pago.
e) Las actas de recepción de contratos o documentos de recepción que puedan establecerse
alternativamente.
f) Informe emitido por el Interventor, acreditativo de la aplicación a su finalidad de los fondos percibidos
y el detalle de los pagos efectuados correspondientes a las actuaciones subvencionadas objeto de la
subvención.
g) Certificado emitido por la Secretaria General que acredite la realización de las actuaciones y el
cumplimiento de la finalidad, así como del informe emitido por la Intervención.
h) Documento acreditativo sobre las medidas de difusión adoptadas para general conocimiento de la
financiación por el Estado en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de la
actuación objeto de la subvención.
i) Documentos de declaraciones responsables, atendiendo a las disposiciones normativas sobre el
sistema de gestión y de información establecidas en la Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, y
la Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre.
En la elaboración y remisión de la documentación relacionada deberán tenerse en cuenta las
singularidades establecidas en el artículo 63 del Real Decreto-Ley 36/2020, de 30 de diciembre.
5. Deberá conservar toda la documentación original, justificativa y de aplicación de los fondos recibidos, en
tanto puedan ser objeto de las actividades de comprobación y control.
6. Asimismo, la entidad local deberá presentar cualesquiera otros informes o documentos justificativos que
de acuerdo con la normativa europea o nacional resulten exigibles en el marco del PRTR.
7. La Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo comprobará la documentación
aportada y podrá recabar la aportación adicional de otros documentos o datos aclaratorios que estime
necesarios o en su caso, si fuera preciso, del correspondiente procedimiento de reintegro de los importes
no utilizados.
16ª. Incumplimiento y reintegro.
1. La constatación de que la entidad beneficiaria no utilice la subvención de la Consejería de Presidencia,
Reto Demográfico, Igualdad y Turismo para el destino específico para el que se concedió, no realice la
actuación que dio origen a la subvención, no justifique su aplicación a los fines determinados para los que
se interesó o, en general, de la existencia de cualquier supuesto de incumplimiento de las condiciones que
motivaron la concesión de la subvención, la negativa a facilitar la labor de inspección y el no cumplimiento
de las obligaciones atribuidas a las personas beneficiarias, dará lugar previa audiencia al interesado, a la
declaración de pérdida del derecho a la percepción de la subvención y, en su caso, a la obligación de
reintegrar a la Tesorería General autonómica las cantidades percibidas, más los intereses legales que
procedan, de conformidad y en los términos establecidos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en el Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio, por el que se aprueba el texto refundido
del Régimen Económico y Presupuestario y en el Decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula
el régimen general de subvenciones del Principado de Asturias.
2. De igual modo, de conformidad con el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo, celebrado el día 9
de mayo de 2023, en la que se aprueban los criterios de reparto y distribución territorial de créditos
Página: 18 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 20/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
destinados a la financiación de actuaciones de inversión por parte de entidades locales en el marco del
Componente 14 Inversión 1 del PRTR, procederá la devolución total o parcial de las cantidades percibidas
en los siguientes casos:
a) No lograr, en todo o en parte, los objetivos previstos
b) No poder acreditarse el logro de los objetivos por falta de fiabilidad de los indicadores reportados
c) Cualquier irregularidad que afecte a medidas bajo su responsabilidad determinada en cualquier
control desarrollado por autoridades nacionales o comunitarias que recaiga sobre aquellas
d) No utilización de las cantidades recibidas para las medidas para las que se transfirieron
e) El incumplimiento del principio de «no causar perjuicio significativo», del etiquetado digital o
ambiental o de las condiciones recogidas en la Decisión de Ejecución del Consejo relativa a la
aprobación de la evaluación del PRTR de España y en el Componente 14.
3. El órgano competente para exigir el reintegro de la subvención concedida será la persona titular de la
Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo.
17ª. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones y ausencia de doble financiación.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 9 del Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 12 de febrero de 2021, la ayuda concedida en el marco del Mecanismo se sumará a la
proporcionada con arreglo a otros programas e instrumentos de la Unión. Las reformas y los proyectos de
inversión podrán recibir ayuda de otros programas e instrumentos de la Unión siempre que dicha ayuda no
cubra el mismo coste.
2. Se tendrá asimismo en cuenta lo previsto en el apartado 3 del artículo 7 de la Orden HFP/1030/2021, de 29
de septiembre. En consecuencia, las ayudas deben respetar el principio de adicionalidad y la necesidad de
establecer mecanismos que eviten la doble financiación, de manera que las inversiones financiadas con
fondos del MRR podrán recibir ayudas de otros programas e instrumentos de la Unión, siempre que dicha
ayuda no cubra el mismo coste, y en todo caso de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (UE,
Euratom) 2018/1046, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de julio de 2018, sobre las normas
financieras aplicables al Presupuesto General de la Unión (Reglamento Financiero).
A tal efecto deberá cumplimentarse por la entidad local el anexo III del presente convenio.
18ª. Protección de datos.
1. Las partes firmantes están obligadas, en materia de protección de datos, a cumplir con el Reglamento (EU)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (reglamento general de protección de datos) y con la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de derechos
digitales.
Las citadas obligaciones subsistirán aun después de terminado el proyecto de referencia.
2. En el presente convenio, será responsable del tratamiento la entidad Ayuntamiento de Villaviciosa en los
términos establecidos en la normativa referenciada y con las obligaciones y condicionamientos que la
misma establece.
19ª. Extinción, resolución y modificación.
1. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en causa de resolución.
2. Serán causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia estipulado sin haberse acordado la prórroga del mismo.
Página: 19 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 21/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes.
En este caso, la otra parte podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla
en el plazo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este
requerimiento será comunicado a la comisión de seguimiento. Si trascurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante
la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en la normativa.
3. No obstante, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen actuaciones
que en ese momento estén iniciadas, las partes, a propuesta de la Comisión de Seguimiento del convenio,
podrán acordar su continuación hasta su completa terminación, justificación y liquidación conforme a las
cláusulas contenidas en el mismo, conforme a lo establecido en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
4. En caso de resolución del convenio por incumplimiento total o parcial de sus obligaciones por parte de la
entidad beneficiaria, ésta deberá reintegrar a la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y
Turismo las cantidades que hubiera percibido como aportación económica del mismo.
5. Cualquiera de las partes podrá proponer la modificación del convenio, que deberá contar con el acuerdo
unánime de la Comisión de Seguimiento del convenio, previa consulta, en su caso, a la Comisión de
Seguimiento del Plan Territorial, y se formalizará mediante la suscripción de una adenda modificativa en la
que se expresará el acuerdo unánime de los firmantes, siendo de aplicación lo dispuesto en el art. 49.g) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
6. Podrá ser causa de modificación del convenio la orden de la Autoridad responsable para adoptar medidas
correctoras en relación con el cumplimiento de las obligaciones asumidas en materia de etiquetado verde
y etiquetado digital y los mecanismos establecidos para su control, así como con el preceptivo
cumplimiento de las obligaciones asumidas por la aplicación del principio de no causar un daño
significativo al medio ambiente.
20ª. Jurisdicción competente.
1. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa será la competente para resolver las cuestiones litigiosas que
pudieran suscitarse entre las partes en el desarrollo del presente convenio, dada la naturaleza
administrativa de éste, de acuerdo con las previsiones del artículo 11.1.c) de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
2. Y en prueba de conformidad con el contenido del presente convenio, las partes intervinientes lo firman
electrónicamente en el lugar donde se encuentran sus respectivas sedes, entendiéndose que el día de su
firma es aquel en el que el mismo sea suscrito por el último de los firmantes.
Por el Principado de Asturias Por el Ayuntamiento de Villaviciosa
Por sustitución (según Decreto 12/2026, El Alcalde-Presidente
de 8 de junio, BOPA 10-06-26)
El Consejero de Hacienda, Justicia y
Asuntos Europeos ( Consejera de
Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y
Turismo
Página: 20 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 22/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
D. Guillermo Peláez Alvarez D. Alejandro Vega Riego
Página: 21 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 23/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Anexos:
Anexo I. Modelo de declaración de ausencia de conflicto de intereses (DACI)
Expediente:
Contrato/subvención.
Al objeto de garantizar la imparcialidad en el procedimiento de contratación/subvención arriba referenciado,
el/los abajo firmante/s, como participante/s en el proceso de preparación y tramitación del expediente,
declara/declaran:
Primero. Estar informado/s de lo siguiente:
1. Que el artículo 61.3 «Conflicto de intereses», del Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 18 de julio (Reglamento financiero de la UE) establece que «existirá conflicto de
intereses cuando el ejercicio imparcial y objetivo de las funciones se vea comprometido por razones
familiares, afectivas, de afinidad política o nacional, de interés económico o por cualquier motivo directo o
indirecto de interés personal.»
2. Que el artículo 64 «Lucha contra la corrupción y prevención de los conflictos de intereses» de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, tiene el fin de evitar cualquier distorsión de la
competencia y garantizar la transparencia en el procedimiento y asegurar la igualdad de trato a todos los
candidatos y licitadores.
3. Que el apartado 3 de la Disposición Adicional centésima décima segunda de la Ley 31/2022, de 23 de
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023, establece que «El análisis sistemático y
automatizado del riesgo de conflicto de interés resulta de aplicación a los empleados públicos y resto de
personal al servicio de entidades decisoras, ejecutoras e instrumentales que participen, de forma
individual o mediante su pertenencia a órganos colegiados, en los procedimientos descritos de
adjudicación de contratos o de concesión de subvenciones».
4. Que el apartado 4 de la citada disposición adicional centésima décima segunda establece que:
– «A través de la herramienta informática se analizarán las posibles relaciones familiares o vinculaciones
societarias, directas o indirectas, en las que se pueda dar un interés personal o económico susceptible de
provocar un conflicto de interés, entre las personas a las que se refiere el apartado anterior y los
participantes en cada procedimiento».
– «Para la identificación de las relaciones o vinculaciones la herramienta contendrá, entre otros, los datos
de titularidad real de las personas jurídicas a las que se refiere el artículo 22.2.d).iii) del Reglamento (UE)
241/2021, de 12 febrero, obrantes en las bases de datos de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
y los obtenidos a través de los convenios suscritos con los Colegios de Notarios y Registradores».
3. Que el artículo 23 «Abstención», de la Ley 40/2015, de 1 octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
establece que deberán abstenerse de intervenir en el procedimiento «las autoridades y el personal al
servicio de las Administraciones en quienes se den algunas de las circunstancias señaladas en el apartado
siguiente», siendo éstas:
a. Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera influir la
de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa pendiente
con algún interesado.
b. Tener un vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco de consanguinidad
dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de los interesados, con
Página: 22 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 24/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
los administradores de entidades o sociedades interesadas y también con los asesores,
representantes legales o mandatarios que intervengan en el procedimiento, así como compartir
despacho profesional o estar asociado con éstos para el asesoramiento, la representación o el
mandato.
c. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas en el
apartado anterior.
d. Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
e. Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto, o
haberle prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier
circunstancia o lugar».
Segundo. Que, en el momento de la firma de esta declaración y a la luz de la información obrante en su poder,
no se encuentra/n incurso/s en ninguna situación que pueda calificarse de conflicto de interés, en los términos
previstos en el apartado cuatro de la disposición adicional centésima décima segunda, que pueda afectar al
procedimiento de licitación/concesión de subvenciones.
Tercero. Que se compromete/n a poner en conocimiento del órgano de contratación/comisión de evaluación,
sin dilación, cualquier situación de conflicto de interés que pudiera conocer y producirse en cualquier
momento del procedimiento en curso.
Cuarto. Que conoce que una declaración de ausencia de conflicto de interés que se demuestre que sea falsa,
acarreará las consecuencias disciplinarias/administrativas/judiciales que establezca la normativa de aplicación.
(Fecha y firma, nombre completo y DNI)
Página: 23 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 25/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Anexo II. Modelo de declaración de cesión y tratamiento de datos en relación con la ejecución de
actuaciones del plan de recuperación, transformación y resiliencia (PRTR)
Don/Doña ……………………………………………………, DNI …………………….., como Consejero Delegado/Gerente/ de la
entidad ………………………………………………………………………….., con NIF …………………………., y domicilio fiscal en
…………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………….beneficiaria de
ayudas financiadas con recursos provenientes del PRTR/ que participa como contratista/subcontratista en el
desarrollo de actuaciones necesarias para la consecución de los objetivos definidos en el Componente XX
«………………………», declara conocer la normativa que es de aplicación, en particular las siguientes apartados del
artículo 22, del Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021,
por el que se establece el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia:
1. La letra d) del apartado 2: «recabar, a efectos de auditoría y control del uso de fondos en relación con las
medidas destinadas a la ejecución de reformas y proyectos de inversión en el marco del plan de
recuperación y resiliencia, en un formato electrónico que permita realizar búsquedas y en una base de
datos única, las categorías armonizadas de datos siguientes:
i. El nombre del perceptor final de los fondos;
ii. el nombre del contratista y del subcontratista, cuando el perceptor final de los fondos sea un
poder adjudicador de conformidad con el Derecho de la Unión o nacional en materia de
contratación pública;
iii. los nombres, apellidos y fechas de nacimiento de los titulares reales del perceptor de los fondos o
del contratista, según se define en el artículo 3, punto 6, de la Directiva (UE) 2015/849 del
Parlamento Europeo y del Consejo (26);
iv. una lista de medidas para la ejecución de reformas y proyectos de inversión en el marco del plan
de recuperación y resiliencia, junto con el importe total de la financiación pública de dichas
medidas y que indique la cuantía de los fondos desembolsados en el marco del Mecanismo y de
otros fondos de la Unión».
2. Apartado 3: «Los datos personales mencionados en el apartado 2, letra d), del presente artículo solo serán
tratados por los Estados miembros y por la Comisión a los efectos y duración de la correspondiente
auditoría de la aprobación de la gestión presupuestaria y de los procedimientos de control relacionados
con la utilización de los fondos relacionados con la aplicación de los acuerdos a que se refieren los artículos
15, apartado 2, y 23, apartado 1. En el marco del procedimiento de aprobación de la gestión de la
Comisión, de conformidad con el artículo 319 del TFUE, el Mecanismo estará sujeto a la presentación de
informes en el marco de la información financiera y de rendición de cuentas integrada a que se refiere el
artículo 247 del Reglamento Financiero y, en particular, por separado, en el informe anual de gestión y
rendimiento».
Conforme al marco jurídico expuesto, manifiesta acceder a la cesión y tratamiento de los datos con los fines
expresamente relacionados en los artículos citados.
…………………………..., XX de …………… de 202X
Fdo. …………………………………………….
Cargo: …………………………………………
Página: 24 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 26/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Anexo III. Modelo de declaración compromiso en relación con la ejecución de actuaciones del plan de
recuperación, transformación y resiliencia (PRTR)
Don/Doña ………………………………………………., con DNI …………………….., como titular del órgano/ Consejero
Delegado/Gerente/ de la entidad ………………………………………………………………………….., con NIF ………………………….,
y domicilio fiscal en …………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………….en la condición
de órgano responsable/ órgano gestor/ beneficiaria de ayudas financiadas con recursos provenientes del PRTR/
que participa como contratista/ente destinatario del encargo/ subcontratista, en el desarrollo de actuaciones
necesarias para la consecución de los objetivos definidos en el Componente XX «………………………», manifiesta el
compromiso de la persona/entidad que representa con los estándares más exigentes en relación con el
cumplimiento de las normas jurídicas, éticas y morales, adoptando las medidas necesarias para prevenir y
detectar el fraude, la corrupción y los conflictos de interés, comunicando en su caso a las autoridades que
proceda los incumplimientos observados.
Adicionalmente, atendiendo al contenido del PRTR, se compromete a respetar los principios de economía
circular y evitar impactos negativos significativos en el medio ambiente («DNSH» por sus siglas en inglés «do no
significant harm») en la ejecución de la actuación llevadas a cabo en el marco de dicho Plan, y manifiesta que
no incurre en doble financiación y que, en su caso, no le consta riesgo de incompatibilidad con el régimen de
ayudas de Estado.
…………………………..., XX de …………… de 202X
Fdo. …………………………………………….
Cargo: …………………………………………
Página: 25 / 26

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 27/27
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49250-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
ANEXO IV. Cuestionario de autoevaluación Doble financiación
Si No
1. ¿Está previsto que el proyecto financiado con fondos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia reciba
también financiación de otros instrumentos, ya sean nacionales o europeos?
Continúa solo en caso de haber respondido "SÍ" en la pregunta anterior
2. ¿Existe documentación acreditativa (por ejemplo facturas o certificaciones del órgano gestor) de que la
financiación procedente de otros instrumentos no se ha empleado para cubrir los mismos costes financiados
con fondos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia?
3. ¿Las actuaciones financiadas con fondos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia y las financiadas con
otros instrumentos han quedado reflejadas en el correspondiente sistema operativo de gestión (por ejemplo
la BDNS o la Plataforma de Contratación del Sector Público) o en otra base de datos con funciones de
seguimiento y control?
4. ¿El proyecto cuenta con un código único de identificación?
En caso de responder "NO" en alguna de las preguntas 2,3 y 4 debería iniciarse un procedimiento de verificación
Página: 26 / 26