BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 1/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48150-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Universidad de OviedO
ResoluCión de 15 de junio de 2026, de la Gerente de la universidad de oviedo, por la que se autoriza el gasto y
se aprueba la convocatoria pública de ayudas sociales de matrícula de estudios universitarios destinadas al perso-
nal de la universidad de oviedo para el curso académico 2025/2026.
resolución por la que se autoriza el gasto y se aprueba la convocatoria pública de ayudas sociales de matrícula de
estudios universitarios destinadas al personal de la Universidad de Oviedo para el curso académico 2025/2026.
antecedentes de hecho
Primero.—Por resolución de 15 de junio de 2023, del rector de la Universidad de Oviedo (BOPa núm. 119 de 22-vi-
2023), se aprobaron las bases reguladoras para la concesión de las ayudas sociales de matrícula de estudios universita-
rios destinadas al personal de la Universidad de Oviedo.
segundo.—Existe crédito adecuado y suficiente en las aplicaciones presupuestarias 12.01 121C 171.01 (Ayudas de
matrícula al personal docente e investigador), y 12.01 121C 171.11 (Ayudas de matrícula al personal técnico, de gestión
y de administración y servicios) del presupuesto de gastos del ejercicio 2026, por un importe de 174.500 euros para la
financiación de la presente convocatoria, con la siguiente distribución:
Modalidad Aplicación presupuestaria Importe
Personal docente e investigador (Pdi) 12.01.121C.171.01 89.300 €
Personal técnico, de gestión y de administración y servicios (PTGas) 12.01.121C.171.11 85.200 €
Tercero.—La Comisión de Ayudas al Estudio se reúne con fecha 4 de junio de 2026, e informa favorablemente la
propuesta de convocatoria pública.
Fundamentos de derecho
Primero.—El artículo 14.9 de las Bases de Ejecución del Presupuesto de la Universidad de Oviedo para el año 2026
bajo la rúbrica “Beneficios Fiscales» dispone que “La Universidad de Oviedo destina una partida presupuestaria a la
concesión de ayudas sociales para el pago de la matrícula de estudios universitarios de grado, de másteres oficiales y
estudios de doctorado, y otra partida presupuestaria a la concesión de ayudas sociales para financiar total o parcialmente
la matrícula en los cursos generales de lenguas organizados por la Universidad de Oviedo. estas ayudas, que en ningún
caso podrán ser superiores al precio mínimo por curso que se fije para cada titulación en primera matrícula, se regirán
por sus bases reguladoras y su convocatoria específica”.
segundo.—De acuerdo con lo establecido en el artículo 67.1 del Reglamento de Gestión Económica y Financiera de
la Universidad de Oviedo, aprobado por Acuerdo de 19 de enero de 2022, del Consejo de Gobierno de la Universidad de
Oviedo (BOPA núm. 20 de 31-I-2022), «Con carácter general, toda subvención, beca o ayuda para las que exista crédito
comprendido en el presupuesto se otorgará según los principios de publicidad, concurrencia y objetividad, con respecto
a las bases reguladoras de la concesión que se establezcan, conforme a la normativa general de subvenciones». Esta
convocatoria se dirige a un número indeterminado de personas que acceden a la subvención, sin que obre concurrencia
competitiva en los términos previstos en el artículo 22 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
(en adelante LGs), ya que no se comparan las solicitudes presentadas ni se establece una prelación entre ellas, sino que
estas se otorgan a todas las personas solicitantes que reúnan los requisitos exigidos, reduciéndose porcentualmente el
importe de la ayuda en el caso de que la suma de todas las concedidas exceda del crédito.
Tercero.—Son de aplicación la LGS y su Reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio; el Decreto
71/1992, de 29 de octubre, del Principado de Asturias, por el que se regula el régimen General de Concesión de Subven-
ciones, modificado por el Decreto 14/2000; la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cuarto.—En virtud de lo dispuesto en el Decreto 14/1999, de 11 de marzo, sobre régimen de publicidad de los actos
y acuerdos normativos de la Universidad de Oviedo, por orden del rector u órgano en quien delegue expresamente al
efecto, serán objeto de publicación formal en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Quinto.—Por resolución del rector de 15 de junio de 2023 (BOPa núm. 119 de 22 de vi-2023), se aprueban las
bases reguladoras para la concesión de ayudas sociales de matrícula de estudios universitarios destinadas al personal
de la Universidad de Oviedo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 2/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48150-6202
.dóC
sexto.—La Resolución de 12 de junio de 2024, del Rector de la Universidad de Oviedo, aprueba la estructura general
de gobierno, sus funciones y su organización administrativa (BOPA núm. 118 de 18-VI-2024).
séptimo.—se atribuyen competencias en el artículo 20.3. i) de las Bases de ejecución del Presupuesto de la Universi-
dad de Oviedo, sobre autorización y disposición de gastos por importe igual o inferior a trescientos mil euros en el ejer-
cicio 2026, así como en el artículo 69 de los Estatutos de la Universidad de Oviedo, aprobados por el Decreto 77/2024,
de 5 de diciembre.
Vistos los antecedentes de hecho y los fundamentos de derecho expuestos y, en su virtud,
resUeLvO
Primero.—Autorizar el gasto por importe de ciento setenta y cuatro mil quinientos euros (174.500 €) con cargo a las
aplicaciones presupuestarias 12.01 121C 171.01 y 12.01 121C 171.11 del presupuesto de gastos del ejercicio 2026 para
financiar las ayudas sociales de matrícula de estudios universitarios correspondientes al curso académico 2025/2026,
destinadas al personal de la Universidad de Oviedo, de acuerdo con la siguiente distribución:
Modalidad Aplicación presupuestaria Importe
Personal docente e investigador (Pdi) 12.01.121C.171.01 89.300 €
Personal técnico, de gestión y de administración y servicios (PTGas) 12.01.121C.171.11 85.200 €
Cuando la suma total de las ayudas sociales a conceder exceda del crédito presupuestario disponible para una deter-
minada modalidad, se reducirá porcentualmente el importe de todas las solicitudes de dicho colectivo. del mismo modo,
el remanente de una aplicación presupuestaria en la que se haya cubierto el 100 % de las ayudas se incorporará en
aquella aplicación presupuestaria cuya consignación resulte insuficiente.
segundo.—aprobar la convocatoria de ayudas sociales de matrícula de estudios universitarios para el curso académi-
co 2025/2026, destinadas al personal de la Universidad de Oviedo, de conformidad con lo siguiente:
Objeto y finalidad: la presente convocatoria tiene por objeto compensar los gastos de la matrícula de estudios uni-
versitarios, en el curso académico 2025/2026 al personal de la Universidad de Oviedo.
Las ayudas se destinarán a financiar los gastos derivados de la matrícula de asignaturas o curso completo de en-
señanzas universitarias impartidas en las universidades públicas en el ámbito de la Unión Europea, conducentes a la
obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional (grado, máster y doctorado) en el curso
académico 2025/2026, incluyendo las enseñanzas artísticas superiores equivalentes, conforme a lo establecido en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
Los títulos que sean impartidos conjuntamente por universidades públicas y privadas solo podrán ser considerados, a
efectos de concesión de ayuda, en el tanto por ciento correspondiente a la participación de la/s universidad/es pública/s,
para cuyo cálculo se estará a los datos que estén recogidos en el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT).
Con cargo a las ayudas de la presente convocatoria solamente se financiará, para cada estudiante, una oferta forma-
tiva por nivel académico (grado/máster/doctorado).
modalidades de ayudas: se establecen dos modalidades de ayudas para el siguiente personal de la Universidad de
Oviedo incluido en las respectivas relaciones de Puestos de Trabajo (rPT):
— Personal técnico, de gestión y de administración y servicios (PTGas).
— Personal docente e investigador (Pdi).
Ámbito subjetivo de las ayudas: podrán solicitar dichas ayudas sociales de matrícula el PDI y PTGAS, funcionario de
carrera, funcionario interino, personal laboral fijo, indefinido no fijo o personal contratado temporal que acredite una
antigüedad en la prestación de servicios igual o superior a seis meses durante el curso académico al que se refiera la
convocatoria. A la finalización del plazo de presentación de solicitudes, se deberán encontrar en servicio activo y percibir
sus haberes con cargo al capítulo i de los presupuestos de la Universidad de Oviedo.
También podrá ser titular de la ayuda social el personal que se encuentre en situación de excedencia por cuidado de
familiares (hijos tanto por naturaleza como por adopción o familiares dependientes hasta el segundo grado inclusive de
consanguinidad o afinidad), excedencia por razón de violencia de género o de violencia sexual y excedencia por razón
de violencia terrorista.
Serán beneficiarios de las ayudas el personal referido en el apartado anterior, los cónyuges o parejas de hecho y los
hijos/as del referido personal que convivan con la persona solicitante o con el otro/a progenitor/a.
Toda referencia a los hijos/as en estas bases se entenderá hecha a los que lo son por naturaleza, adopción o en ré-
gimen de tutela o acogimiento.
en aquellos supuestos en los que ambos progenitores se encuentren incluidos entre el personal con derecho a solicitar
estas ayudas sociales, sólo uno/a podrá optar por realizar dicha solicitud para la misma persona.
importe de las ayudas: para el cálculo de las ayudas se tendrá en cuenta el precio abonado por el alumno, por asig-
naturas en primera y segunda matrícula, sin que la cuantía de la ayuda pueda superar en ningún caso los precios esta-
blecidos en primera matrícula para sesenta créditos del nivel experimental de que se trate, con el límite de 1.549,80 €
(equivalente al nivel experimental más elevado), conforme a lo previsto en el Decreto 88/2025, de 30 de junio, de la
Consejería de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y Derechos Ciudadanos del Principado de Asturias, BOPA

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 3/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48150-6202
.dóC
núm. 125 de 1 -VII-2025, por el que se fijan los precios públicos que regirán para los estudios conducentes a títulos
oficiales y servicios de naturaleza académica en la Universidad de Oviedo durante el curso 2025/2026:
Cuantía máxima a
Tipo de enseñanza Experimentalidad percibir por titulación
(euros)
nivel 1 942
GradO nivel 2 738
nivel 3 517,80
Que habiliten o que sean condición necesaria para el ejercicio de profesiones
761,40
reguladas en España
Que no habiliten ni sean condición necesaria para el ejercicio de profesiones
mÁsTeres UniversiTariOs 1.549,80
reguladas en España-Nivel de experimentalidad 1
Que no habiliten ni sean condición necesaria para el ejercicio de profesiones
1.310,40
reguladas en España-Nivel de experimentalidad 2
Máster Universitario en Ortodoncia y Ortopedia Dentofacial 1.549,80
máster Universitario en Biología y Tecnología de la reproducción 1.549,80
máster Universitario en Biomedicina y Oncología molecular 1.549,80
mÁsTeres UniversiTariOs
Máster Universitario en Enfermería de Urgencias y Cuidados Críticos 1.549,80
PRECIOS ESPECIALES
Máster Universitario en Ingeniería Informática 1.273,80
máster Universitario en ingeniería Química 1.273,80
máster Universitario en Prevención de riesgos Laborales 1.273,80
mÁsTeres UiversiTariOs máster Universitario erasmus mundus en salud Pública en desastres 1.549,80
erasmUs mUndUs máster Universitario erasmus mundus en ingeniería mecatrónica 1.549,80
matrícula y tutela académica 200,00
DOCTORADO
Complemento de formación según titulación
asimismo, se incluyen el máster Universitario erasmus mundus en recursos Biológicos marinos, el máster Universita-
rio erasmus mundus en estudios de las mujeres y de Género y el máster Universitario erasmus mundus en Tecnología y
Gestión para la Economía Circular, impartidos en la Universidad de Oviedo y coordinados por la Universidad de Gante,
la Universidad de Granada y la Universidad de Praga respectivamente.
Quedan excluidas las tarifas de pruebas de acceso a la Universidad, las tarifas de otros servicios de naturaleza aca-
démica referentes a evaluación y pruebas, expedición de títulos académicos y de gestión (anexos IV y V del Decreto
88/2025, de 30 de junio, BOPa núm. 125 de 1 -vii-20225), así como la cuota del seguro escolar o cualquier otro pago
no incluido en las liquidaciones de matrícula de las enseñanzas oficiales de la Universidad de Oviedo.
Cuando los estudios se cursen en universidades públicas distintas a la de Oviedo, el importe se devengará respetando
en todo caso lo dispuesto en los párrafos anteriores de este apartado.
se minorará el importe de la ayuda en un 50 % al personal que preste servicios a tiempo parcial o con reducción de
jornada a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo que la reducción sea debida a razones de
conciliación de la vida familiar y laboral. A estos efectos el régimen de dedicación será el que corresponda con la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
incompatibilidades: las ayudas sociales de matrícula, reguladas por la presente resolución son incompatibles con
cualquier otra ayuda, subvención o beca, pública o privada para la misma finalidad. Cuando las cuantías de las ayudas
externas fueran inferiores al importe resultante de aplicar lo dispuesto en los epígrafes anteriores, la diferencia podrá
ser concedida por la Universidad de Oviedo.
La persona que solicita deberá comunicar al órgano concedente la obtención o la solicitud de otras subvenciones,
becas o ayudas que haya obtenido o solicitado tanto al presentar la solicitud como en cualquier momento ulterior del
procedimiento.
Forma y plazo de presentación de solicitudes: las solicitudes, debidamente cumplimentadas y acompañadas de la
documentación establecida en el epígrafe siguiente, se presentarán de forma telemática a través de siguiente dirección:
https://sede.uniovi.es/tramites.
el plazo para presentar las solicitudes es de quince días hábiles computados a partir del día siguiente al de la publi-
cación de la convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Los estudiantes que vayan a defender el Trabajo de fin de Grado (TFG) o el Trabajo de fin de Máster (TFM) en período
extraordinario, deberán presentar la solicitud de ayuda de matrícula en el plazo anteriormente citado, aportando la jus-
tificación del pago mediante correo electrónico a la dirección ayudasmatricula@uniovi.es con fecha límite 26 de julio.
documentación: con las solicitudes se deberá acreditar:
a) en el caso de que la matrícula no esté realizada en la Universidad de Oviedo, detalle de la liquidación de la
matrícula en la que se estén cursando los estudios oficiales. Dicha liquidación deberá indicar el tipo y nivel de
experimentalidad, así como los conceptos de gastos, el número de créditos, el número de veces que se ha ma-
triculado cada asignatura y su precio, además del importe total de las tasas académicas y los justificantes de
todos los pagos realizados.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 4/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48150-6202
.dóC
b) En el caso de hijos con derecho a ayuda, Libro de Familia donde figuren inscritas las personas para quienes se
solicita la ayuda, excepto que ya obren en poder de la Universidad, y declaración responsable de convivencia
con la persona solicitante (anexo i).
c) Certificado de matrimonio, expedido por el Registro Civil, cuando la solicitud se realice a favor del cónyuge. En
el caso de parejas estables se acreditará el cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley del Principado
de Asturias 4/2002, de 23 de mayo, de Parejas Estables, excepto que ya obren en poder de la Universidad.
Tramitación de las solicitudes: corresponde a la Gerencia, a través de la sección con competencias en materia de
Acción Social, recibir y elevar las solicitudes a la Comisión de Ayudas al Estudio de la Universidad de Oviedo, para su
análisis y la valoración.
La Comisión de Ayudas al Estudio será presidida por la gerente de la Universidad de Oviedo, o persona en quien de-
legue, y estará integrada por los siguientes miembros:
— La jefa de Servicio de Régimen Económico de Personal, que será suplida por la jefa de Servicio de Gestión de
Personal.
— Un asesor/a del Servicio Jurídico de la Universidad.
— La jefa de Servicio de Extensión Universitaria, que será suplida por la jefa de Sección de Formación y Acción
social.
— El jefe de Servicio de Contabilidad de Costes, que será suplido por la jefa de Sección de Tesorería.
— Una persona designada por cada uno de los sindicatos con representación en esta Universidad: UGT, CC. OO.,
SIPU, CSIF e ISA.
Actuará como Secretaria la jefa de la Sección de Formación y Acción Social, que será suplida por el jefe de Unidad
de Formación y acción social.
Instrucción y propuesta de resolución: la Gerencia, en el plazo máximo de 2 meses contados a partir de la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y a propuesta de la Comisión de Ayudas al Estudio, hará públicas
las listas provisionales, ordenadas por colectivos, de admitidos y excluidos, con indicación de la causa de exclusión, y
el importe a conceder a cada beneficiario, una vez aplicadas las reducciones porcentuales para cada colectivo que, en
su caso, correspondan para la correcta distribución de las dotaciones presupuestarias, concediendo un plazo de 10 días
hábiles para realizar las alegaciones oportunas, contados a partir del día siguiente al de su publicación en la web.
Finalizado el plazo de alegaciones, la Gerencia hará pública, previo informe de la Comisión de Ayudas al Estudio, las
listas definitivas de admitidos y excluidos, con indicación de la causa de exclusión, y el importe a conceder a cada bene-
ficiario de una misma persona solicitante, elevando al Rector la Propuesta de Resolución.
resolución del procedimiento: en el plazo máximo de 15 días desde la propuesta de la Gerencia, el rector dictará
resolución de concesión de las ayudas sociales que pondrá fin al procedimiento.
Abono y justificación: el pago de las ayudas sociales se realizará, en favor de la persona solicitante, a través de la
nómina, previa aplicación del descuento de irPF correspondiente.
Las ayudas no requerirán otra justificación que el cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente resolu-
ción y, en su caso, los requisitos específicos que se establezcan en cada convocatoria.
Obligaciones de las personas beneficiarias: las personas beneficiarias de estas ayudas sociales vendrán obligadas a
realizar los estudios que fundamentan la concesión, a comunicar a la Gerencia la concesión de otras becas, ayudas y
subvenciones procedentes de cualquier entidad pública o privada con la misma finalidad que las reguladas en la presente
resolución, asimismo a aportará la documentación justificativa exigida en la convocatoria, reservándose la Universidad
el derecho a la verificación de los datos aportados, y al cumplimiento de cualquier otra obligación que se derive de lo
dispuesto en la legislación vigente en este materia.
revocación y reintegro:
1.—Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, así como el incumplimiento
del fin para el que se concedió la misma dará lugar a la revocación y pérdida del derecho al cobro o al reintegro de la
ayuda concedida.
2.—Procederá la revocación total o parcial de la cuantía de las ayudas concedidas, y consiguiente obligación de reinte-
gro de los importes afectados por la revocación, cuando conste la percepción de cualquier otro tipo de subvención, beca
o ayuda para el mismo fin por un importe superior o igual al de la ayuda concedida, y en el supuesto de modificación
parcial de la matrícula.
Régimen sancionador: el régimen de infracciones y sanciones se regirá por lo dispuesto en el capítulo VI del Decreto
Legislativo 2/1998 de 25 de junio por el que se aprueba el texto refundido de Régimen Económico y Presupuestario del
Principado de Asturias, así como lo establecido en la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
aceptación de las condiciones y protección de datos: la participación en la convocatoria implica la aceptación del
contenido de sus bases y la autorización para que los datos personales sean tratados e incorporados a un fichero cuyo
responsable es la Universidad de Oviedo, de acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición a su tratamiento se ejercitarán ante la Universidad de
Oviedo, Gerencia, Plaza de Riego, núm. 4, segunda planta, 33003-Oviedo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 5/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48150-6202
.dóC
Lenguaje y género: todas las denominaciones contenidas en esta convocatoria referidas a cargos, puestos o personas
que se efectúan en género masculino, se entenderán realizadas y se utilizarán indistintamente en género femenino o
masculino, según el sexo del titular que los desempeñe o de la persona a la que haga referencia.
Publicación: disponer la publicación de la resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, en la dirección de
internet https://intranet.uniovi.es/rrhh/programas/ayudasestudio.
Recursos: esta resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer recurso contencioso-
administrativo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente
al de su publicación. Previamente, con carácter potestativo se podrá interponer recurso de reposición ante el rector de
la Universidad en el plazo de un mes, a tenor del art. 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas.
En Oviedo, a 15 de junio de 2026.—La Gerente de la Universidad de Oviedo.—Cód. 2026-05184.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 122 de 26-vi-2026 6/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48150-6202
.dóC
(cid:3)
ANEXO I
DECLARACIÓN RESPONSABLE
D./Dña. ......……………………………………................………...................................... con
DNI .................……………, Personal de la Universidad de Oviedo que desempeña su trabajo en
…………………………………………………..………………………………………................
DECLARO que mi hijo/a ...............................................................................................................
para el que solicito la ayuda social de matrícula de estudios universitarios en el curso académico
2025/2026, convocada por resolución de la gerente de la Universidad de Oviedo, de fecha 15 de
junio de 2026, convive en la unidad familiar.
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo la presente en ……….….…………, a ....……
de ……..........………. de 2026.
Fdo.
SRA. GERENTE DE LA UNIVERSIDAD DE OVIEDO