BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103249
III. OTRAS DISPOSICIONES
AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS
15933 Resolución de 15 de julio de 2026, de la Agencia Española de Protección de
Datos, por la que se publica el Convenio de colaboración con la Universidad
de A Coruña, para la celebración del curso protección de datos en la empresa
y las organizaciones.
En cumplimiento con lo previsto en artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» Convenio de colaboración entre la Universidade da Coruña y la Agencia
Española de Protección de Datos para la celebración del curso protección de datos en la
empresa y las organizaciones.
Madrid, 15 de julio de 2026.–El Presidente de la Agencia Española de Protección de
Datos, Lorenzo Cotino Hueso.
ANEXO
Convenio de colaboración entre la Universidade da Coruña y la Agencia Española
de Protección de Datos para la celebración del curso protección de datos
en la empresa y las organizaciones
REUNIDOS
Por una parte, don Ricardo José Cao Abad, rector de la Universidade da Coruña (a
partir de ahora, UDC), nombrado por el Decreto 1/2024, de 11 de enero, de la Xunta de
Galicia (DOG núm. 10, de 15 de enero), en el uso de las competencias que le confiere el
artículo 50.1 de la Ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema universitario, y el
artículo 126 de los Estatutos de esta universidad, aprobados por el Decreto 94/2025,
de 6 de octubre, de la Xunta de Galicia (DOG núm. 207, de 27 de octubre).
Por otra parte, don Lorenzo Cotino Hueso, Presidente de la Agencia Española de
Protección de Datos del Reino de España, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 142/2025, de 25 de febrero, en nombre y representación de la Agencia Española
de Protección de Datos del Reino de España (en adelante, AEPD), con domicilio social
en paseo de la Castellana número 141, planta novena, 28046 Madrid.
EXPONEN
Que, para contribuir a la mejora económica y social de la sociedad, es de
fundamental importancia que se establezcan relaciones de intercambio en los campos de
la ciencia y la cultura.
Que la AEPD es una autoridad administrativa independiente de ámbito estatal, con
personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada, que actúa con plena
independencia de las Administraciones públicas en el ejercicio de sus funciones, cuyo
objeto es la garantía del cumplimiento y aplicación de las previsiones contenidas en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales. La AEPD tiene como misión principal velar por el cumplimiento
de la legislación sobre protección de datos y controlar su aplicación. El artículo 57.1 letra
b) del RGPD establece que corresponde a la autoridad de control en materia de
protección de datos, en este caso la AEPD, promover la sensibilización del público y su
comprensión de los riesgos, normas, garantías y derechos en relación con el tratamiento.
33951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103250
Que la UDC quiere potenciar la participación de la sociedad en sus actividades
mediante el patrocinio por parte de entidades, instituciones y empresas de aquellas
iniciativas que, por ambas partes, se entiendan de interés para los ciudadanos o
especialmente adecuadas el desarrollo social, económico o cultural.
Que la UDC considera de especial interés la celebración de una actividad que
consiste en un encuentro de referencia para analizar los principales desafíos del
cumplimiento normativo en la era digital, con el objetivo de transformar la visión de la
privacidad de un mero trámite burocrático a un activo estratégico esencial para el
Gobierno Corporativo.
Por todo lo anterior, las dos instituciones consideran conveniente afianzar su
colaboración y, a los efectos, acuerdan suscribir un convenio, de acuerdo con las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio tiene por objeto formalizar la colaboración entre la UDC y la Agencia
Española de Protección de Datos para la organización del curso Protección de datos en
la empresa y las organizaciones: gobierno corporativo, gestión del riesgo y cumplimiento
ante entornos tecnológicos complejos.
Segunda. Compromisos de la UDC.
La UDC participará en el evento en calidad de entidad académica organizadora. En
esa condición, permitirá el uso de instalaciones universitarias para la celebración del
evento, en los tener y condiciones que se dispongan por la Gerencia de la UDC.
Además, a través de su medio propio Fundación de la Universidade da Coruña (en
adelante, FUAC), tendrá los siguientes cometidos:
a) Gestión económica de este acuerdo.
b) Llevar una contabilidad analítica individualizada para este proyecto.
c) Que las facturas y los documentos justificativos de los gastos del proyecto
estarán expedidos a nombre de la FUAC, haciendo constar sus datos y el CIF:
G-15597289.
d) Que los pagos de los gastos del proyecto se realizarán desde la siguiente cuenta
de la FUAC: n.º 2080/0000/74/3040159702.
e) Apoyo en la organización del curso.
Tercera. Compromisos de la Agencia Española de Protección de Datos.
La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) participará en el evento
asumiendo las tareas de dirección académica y de secretaría académica del encuentro,
de acuerdo con la propuesta de programa presentada por la propia Agencia y aprobada
por la UDC.
El equipo directivo y técnico de la AEPD participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante
para el contenido del encuentro.
La AEPD asume un compromiso económico máximo de cinco mil euros en virtud de
este convenio de todo aquel gasto que no se cubra con el ingreso de las matrículas, en
concepto de apoyo económico a los gastos que gestiona la FUAC para la organización y
celebración del encuentro. Concretamente esta aportación irá destinada a cubrir las
partidas de honorarios, viajes y alojamiento. La AEPD no asumirá ninguna aportación por
este concepto por importe superior a la cantidad indicada en este párrafo.
Esta aportación irá con cargo a la aplicación presupuestaria 13.301.135M.226.06.de
su presupuesto vigente de gastos, en la cual existe crédito adecuado y suficiente, y se
33951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103251
abonará mediante transferencia a la cuenta arriba indicada. Se establecen como
requisitos para el pago que se haya celebrado el encuentro de conformidad con lo
previsto y acordado en este convenio y que se haya emitido por parte de la FUAC el
correspondiente requerimiento de pago. Los responsables del seguimiento, vigilancia y
control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos
indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días
desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre
de 2026.
Cuarta. Presupuesto.
El curso se financiará íntegramente con los importes de las matrículas y, en su caso,
con la aportación extraordinaria asumida por la AEPD en la cláusula tercera.
Quinta. Seguimiento, vigilancia y control de la ejecución.
Las parles no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien la
Presidencia de AEPD y el Rectorado de la Universidad, de ser necesario, nombrarán
cada uno a un representante de ambas entidades para, estando en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicarse o reunirse siempre que lo consideren conveniente para
la buena marcha del convenio y siempre que alguno de las partes lo pida, y como
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control del convenio y a los efectos del
artículo 49, letra f), de la ley 40/2015, de 1 de octubre.
Sexta. Duración del convenio.
Este convenio tendrá una duración máxima de 6 meses con el fin de celebrar el
curso, liquidar el gasto y justificar la realización de la actividad.
El convenio podrá finalizar, además de por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto, por incurrir en cualquier de las causas previstas en el artículo 51.2
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Protección de datos.
Ambas partes se comprometen a cumplir las previsiones contenidas en el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, con especial sujeción al
mismo. Y se comprometen a cumplir, en los tener que sean de aplicación, cualquier
norma y/o reglamento de desarrollo, vigente en materia de protección de datos de
carácter personal establecidos al efecto.
En prueba de conformidad, las partes firman digitalmente este convenio, en Madrid, 13
de julio de 2026.–Por la Agencia Española de Protección de Datos, Lorenzo Cotino
Hueso.–Por la Universidade da Coruña, Ricardo José Cao Abad.
33951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X