BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103202
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
15928 Resolución de 14 de julio de 2026, de la Dirección General de Consumo, por
la que se publica el Convenio con la Fundación General de la Universidad
Complutense de Madrid, M.P., para la organización del curso: «Los nuevos
desafíos del consumo: actuación de las autoridades para proteger a la
ciudadanía».
Con fecha 14 de julio de 2026, se ha suscrito el Convenio entre la Dirección General
de Consumo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la
Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid, M.P., para la organización
del curso: «Los nuevos desafíos del consumo: actuación de las autoridades para
proteger a la ciudadanía».
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, los convenios suscritos por la
Administración General del Estado o alguno de sus organismos públicos o entidades de
derecho público vinculados o dependientes resultarán eficaces una vez inscritos, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, al que se refiere la
disposición adicional séptima. Asimismo, serán publicados en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su
publicación facultativa en el boletín oficial de la comunidad autónoma o de la provincia
que corresponda a la otra administración firmante.
Madrid, 14 de julio de 2026.–El Director General de Consumo, Daniel Arribas
González.
ANEXO
Convenio entre la Dirección General de Consumo del Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030 y la Fundación General de la Universidad
Complutense de Madrid, M.P., para la organización del curso: «Los nuevos
desafíos del consumo: actuación de las autoridades para proteger a la ciudadanía»
REUNIDOS
De una parte, don Daniel Arribas González, titular de la Dirección General de
Consumo, nombrado mediante Real Decreto 1063/2023, de 7 de diciembre, publicado en
el BOE número 293, de viernes 8 de diciembre de 2023, actuando en virtud de las
competencias enunciadas en el artículo 7 del Real Decreto 209/2024, de 27 de febrero,
por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030, y en el ejercicio de la competencia delegada
establecida en el apartado séptimo 1, letra c), de la Orden DCA/249/2024, de 15 de
marzo, de fijación de límites de gasto y de delegación de competencias.
De otra parte, doña Natalia Abuín Vences, Vicerrectora de Comunicación de la
Universidad Complutense de Madrid, en el ámbito de sus competencias recogidas en el
Decreto Rectoral 4/2025, de 10 de marzo, de establecimiento de los Vicerrectorados de
la Universidad Complutense de Madrid, de delegación de competencias y de diversas
cuestiones de índole organizativa, publicado en el BOUC número 8, de 17 de marzo
de 2025, y como apoderada de la Fundación General de la Universidad Complutense de
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103203
Madrid, M.P., con domicilio en la calle Doctor Severo Ochoa, número 7, 28040 Madrid, y
con CIF G-79485082, según consta en la escritura de poder otorgada el 27 de marzo
de 2025, con el número 1.535 de protocolo, ante el Ilustre notario de Madrid, don Javier
de Lucas y Cadenas, actuando en nombre y representación de dicha entidad.
EXPONEN
Primero.
El Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y
otras leyes complementarias, tiene por objeto establecer el régimen jurídico de
protección de los consumidores y usuarios en el ámbito de las competencias del Estado.
En este régimen jurídico de protección se determinan las actuaciones administrativas
que permiten asegurar que los derechos que asisten a los consumidores y usuarios
puedan ser ejercidos.
Segundo.
Que según lo dispuesto por el artículo 7 del Real Decreto 209/2024, de 27 de
febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030, la Dirección General de Consumo (en adelante,
DGC) es el órgano al que corresponde la propuesta de regulación, en el ámbito de las
competencias estatales, en materia de protección y promoción de los derechos de las
personas consumidoras y usuarias, el establecimiento e impulso de procedimientos
eficaces para la protección de los mismos y, en su caso, la sanción que corresponda, la
cooperación institucional interterritorial en la materia, el fomento de las asociaciones de
personas consumidoras y usuarias y el apoyo al Consejo de Consumidores y Usuarios.
La suscripción del presente convenio se ajusta a la competencia recogida en el
apartado 2, letra a) del precitado artículo, según el cual la DGC ostenta la competencia
para proporcionar a los ciudadanos, a las administraciones públicas y a los agentes
sociales implicados, información, formación y educación sobre los derechos que asisten
a las personas consumidoras, en particular, a las más vulnerables, promocionando el
consumo consciente y responsable.
Tercero.
Que la Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid, M.P. (en
adelante, FGUCM), es una entidad sin ánimo de lucro y duración indefinida, resultado de
la fusión de otras fundaciones, que tiene afectado de modo duradero su patrimonio a la
realización de los fines de interés general que se detallan en el artículo 6.º de estos
estatutos, con el objetivo de contribuir al cumplimiento de los fines de la Universidad
Complutense de Madrid (en adelante, UCM) cooperando a la transmisión de los saberes,
a la investigación y a la formación humana integral.
La FGUCM tiene la condición de medio propio y servicio técnico de la UCM de
conformidad con el artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero
de 2014, siendo parte esencial de su actuación el cumplimiento de encargos que ésta le
confiera para la realización de actos relacionados con las labores de carácter educativo,
docente, cultural, científico, técnico, social, deportivo, sanitario y de cooperación al
desarrollo, de defensa del medio ambiente, de fomento de la investigación y otros de
naturaleza análoga.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103204
Cuarto.
La FGUCM tiene la misión fundamental de cooperar al cumplimiento de los fines de
la Universidad Complutense de Madrid, contribuyendo para ello a la mejora de sus
prestaciones de transmisión de saberes, investigación y de formación humana integral.
Dentro del espíritu de lo establecido anteriormente promoverá la celebración de
jornadas, cursos, conferencias o reuniones para el tratamiento de temas determinados.
Quinto.
Que la FGUCM organizará durante el mes de julio la trigésimo novena edición de los
Cursos de Verano de la Universidad Complutense de Madrid, foro de debate en el que
han tenido cabida distintas ideas, opiniones y experiencias, lugar de referencia nacional
e internacional, donde la pluralidad, el rigor académico, la calidad y la actualidad se
intentarán dar respuesta a las demandas y necesidades de los universitarios, en
particular, y de la sociedad en general.
Sexto.
Que la DGC considera de gran relevancia realizar un convenio con la FGUCM por su
capacidad académica, investigadora y formativa, así como por su papel estratégico en la
generación y transferencia de conocimiento. La difusión de la forma de actuación de las
autoridades para proteger a la ciudadanía ante los nuevos desafíos del consumo
mediante un curso formativo en el marco de los cursos de verano, permitirá al alumnado
adquirir los conocimientos necesarios sobre las políticas públicas en materia de
protección de las personas consumidoras ante los nuevos retos de un mercado en
transformación, a partir de los principios básicos del marco jurídico de consumo y
analizar desafíos emergentes, como el comercio electrónico o la seguridad de productos,
ofreciendo una visión integral y actual de la acción pública en materia de consumo.
En virtud de lo expuesto, la DGC y la FGUCM adoptan el siguiente convenio con las
siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es instrumentar un acuerdo con efectos jurídicos
entre la Dirección General de Consumo y la Fundación General de la Universidad
Complutense de Madrid, M.P para la celebración de un curso formativo en materia de
protección al consumidor dirigido a los alumnos de la UCM.
El curso titulado «Los nuevos desafíos del consumo: actuación de las autoridades
para proteger a la ciudadanía» que se celebrará durante el mes de julio en la sede de la
Fundación Complutense en San Lorenzo del Escorial. Las fechas serán determinadas
por acuerdo de las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento.
Segunda. Actuaciones a realizar.
Las actividades para desarrollar durante la vigencia del convenio consistirán en la
realización, durante el mes de julio, del curso «Los nuevos desafíos del consumo:
actuación de las Autoridades para proteger a la ciudadanía», dentro de los Cursos de
Verano Complutense de la UCM. Las fechas concretas serán determinadas por la
Comisión de Seguimiento.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103205
Tercera. Compromisos de las partes.
a) Ambas partes se comprometen a:
1. Diseñar y celebrar conjuntamente el curso.
2. Dar a conocer y difundir conjuntamente las actuaciones desarrolladas en el
marco del presente convenio.
b) La FGUCM contribuirá al desarrollo de las actuaciones objeto del presente
convenio comprometiéndose a:
1. Facilitar a la DGC cuanta información sea solicitada, con el objeto de conocer el
desarrollo y la evolución del curso.
2. Realizar, junto con la DGC, la elaboración e implementación del curso
contemplado, con la aportación económica fijada.
3. Conservar y poner a disposición de la DGC la documentación y justificantes que,
a solicitud de ésta, requiera para la comprobación y justificación de las actuaciones
realizadas, recursos aplicados y costes efectivos incurridos en ejecución del presente
convenio, sin perjuicio de las actuaciones adicionales de control que, en su caso,
pudieran efectuar la IGAE o el Tribunal de Cuentas en el ejercicio de sus funciones.
c) La DGC contribuirá al desarrollo de las actuaciones objeto del convenio,
comprometiéndose a colaborar con la FGUCM en la realización del curso, por ser su
ejecución de interés común para ambas partes, mediante la aportación de recursos
económicos para la financiación de sus actuaciones conforme a lo previsto en el
presente convenio.
Cuarta. Seguimiento y control.
Para velar por la adecuada ejecución de las cláusulas recogidas en el presente
convenio se constituye una Comisión de Seguimiento que estará compuesta por cuatro
miembros y su composición será la siguiente:
a) Por la DGC:
− El Director General de Consumo o persona en quien delegue.
− Un profesor o un funcionario técnico, del grupo A1, destinado en la DGC.
b) Por la FGUCM:
− Presidente/a de la Comisión de Seguimiento: La Directora de los Cursos de Verano
Complutense o persona en quien delegue.
− Secretario/a de la Comisión de Seguimiento: El Coordinador del curso o persona
en quien delegue.
Por cada una de las partes podrán designarse suplentes de los miembros de la
comisión, si sus titulares no pueden asistir a las reuniones de la comisión y podrá invitarse a
asistir a aquellos técnicos que la propia Comisión Mixta de Seguimiento juzgue conveniente.
De conformidad con el artículo 17.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, respecto al funcionamiento de órganos colegiados, los
acuerdos serán adoptados por mayoría de votos. Cuando se asista a distancia, los
acuerdos se entenderán adoptados en el lugar donde tenga la sede el órgano colegiado
y, en su defecto, donde esté ubicada la presidencia, La Comisión de Seguimiento tendrá
las siguientes funciones:
a) Realizar el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes.
b) Comprobar el cumplimiento de los requisitos para que se produzca el pago de la
DGC a la FGUCM, según se ha establecido en la cláusula quinta.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103206
c) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que se deriven del
presente convenio.
En ningún caso los acuerdos de la Comisión de Seguimiento podrán afectar al
contenido mínimo y esencial del convenio, el cual no puede ser objeto de modificación
por la comisión.
La Comisión de Seguimiento se reunirá una vez finalizado el encuentro para
comprobar el cumplimiento de los requisitos para el pago y siempre que lo solicite alguna
de las partes.
La comisión, en su funcionamiento, se regirá por lo previsto en el presente convenio
y supletoriamente por lo estipulado en la sección 3.ª, del capítulo II, del título preliminar
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Financiación.
La DGC asume un compromiso económico en virtud de este convenio de un máximo
de 15.239,25 euros (quince mil doscientos treinta y nueve euros con veinticinco céntimos de
euro), impuestos incluidos, para cubrir las partidas económicas que se indican en el
presupuesto que se aprueba y que figura en el anexo I de este convenio. Esta financiación,
que irá con cargo a la aplicación presupuestaria 29.09.492O.226.06 del presupuesto vigente
de gastos de la DGC, en la cual existe crédito adecuado y suficiente, se abonará mediante
transferencia a la cuenta núm. ES38 0049 2196 XXXX XXXX 8611, del Banco Santander
abierta a nombre de la Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid M.P.
en el Banco de España, Agencia de Madrid, estableciéndose como requisitos para el pago
que se haya celebrado el encuentro de conformidad con lo previsto y acordado en este
convenio y que se haya emitido por parte de la FGUCM una memoria justificativa de las
actuaciones realizadas, mediante acuerdo celebrado en cada Comisión de Seguimiento, en
la que se revisarán las unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los
importes unitarios aprobados que figuran en dicho anexo.
El importe final no podrá superar en ningún caso el máximo indicado en el párrafo
anterior. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.6 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la aportación financiera de la Dirección
General de Consumo no podrá ser superior a la parte proporcional de los gastos
efectivos derivados de la ejecución del convenio, tomando como referencia el desglose
económico máximo previsto en el anexo I. La Comisión de Seguimiento del convenio
comprobará el cumplimiento de los requisitos establecidos para que se produzca este
pago y emitirá la correspondiente certificación acreditativa de dicho cumplimiento. La
memoria justificativa de las actuaciones realizadas, la relación de gastos efectivamente
realizados e imputados al convenio y la liquidación final del presupuesto deberán
presentarse a la Dirección General de Consumo antes del 31 de octubre de 2026 y el
pago deberá hacerse efectivo como máximo antes del 31 de diciembre de 2026.
Por su parte, la FGUCM se compromete a asumir directamente, con cargo a su
presupuesto ordinario del ejercicio de 2026, a la financiación de los gastos de las
partidas del presupuesto que gestiona directamente a su cargo según se recoge en el
presupuesto aprobado que figura como anexo I, que ascienden a 14.589,25 euros
(catorce mil quinientos ochenta y nueve euros con veinticinco céntimos de euro),
impuestos incluidos. Esta financiación no supone un traspaso de fondos de la FGUCM a
la DGC. Dichos gastos se financian con cargo al presupuesto aprobado para el conjunto
de su programación de cursos del 2026 u otros diferentes conceptos según la diferente
naturaleza de cada uno de los gastos.
En ningún caso podrán aplicarse o abonarse con cargo al presente convenio
percepciones o compensaciones económicas al personal del Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030 encuadrables en el ámbito de aplicación del Real
Decreto 462/2002, de 24 de mayo, de indemnizaciones por razón del servicio, por
cuantías superiores, supuestos de aplicación o procedimientos distintos de los previstos
en dicha norma.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103207
Sexta. Difusión de la actividad.
La DGC y la FGUCM se comprometen a dar máxima publicidad de este convenio.
Las partes se reconocen entre sí, como entidades coorganizadoras en las citadas
actuaciones, al mismo nivel de créditos y representación. De este modo, las partes:
1. Se comprometen a incluir y difundir el curso formativo determinado en este
convenio en todo el material divulgativo y publicitario que edite, en cualquier soporte, con
motivo del acuerdo previsto en la cláusula primera del presente convenio.
2. Se reconocen el derecho a realizar a su cargo campañas de publicidad propias y
a difundir por su cuenta, y a través de los medios que tengan por conveniente, su
participación en el curso formativo determinado en este convenio.
A efectos de lo previsto en la presente cláusula, las partes se proporcionarán
mutuamente los modelos de logotipos que deban ser difundidos, y se ajustarán en todo
caso, cualquiera que sea el material en el que se inserten, a los diseños facilitados que no
podrán modificar ni alterar de ninguna manera sin el consentimiento previo de la otra parte.
La utilización de materiales gráficos o de imagen vinculados al presente convenio se
limita exclusivamente a los fines del presente convenio sin que ello suponga la concesión
a favor de las partes, de ningún derecho, independientemente de su naturaleza, sobre el
logotipo ni sobre la marca de la contraparte y se realizará de acuerdo con las
correspondientes normas gráficas de cada una de las partes. En tal caso, deberán
comunicar y proporcionar a la otra parte la denominación e imagen de la entidad que
participa en este uso de materiales gráficos o de imagen e indicar, en su caso, los
soportes y material de divulgación en los que se incluirá dicha imagen.
Séptima. Eficacia y vigencia del convenio.
El convenio tendrá una duración de un año. Resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo,
será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el BOE.
Octava. Modificaciones del convenio.
De acuerdo con el artículo 49, letra g), de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, la modificación del contenido del convenio
requerirá acuerdo unánime de los firmantes.
La modificación del convenio exigirá la suscripción del correspondiente acuerdo de
modificación por parte de las entidades firmantes del mismo y tramitar la correspondiente
adenda del convenio, sustanciando todos los trámites legalmente preceptivos y previa
autorización prevista en el artículo 50 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
No obstante, por acuerdo de la Comisión Mixta de Seguimiento, se podrán aprobar
posibles reajustes de las cuantías de los pagos comprometidos en función de la evolución
de la ejecución del objeto y de las actuaciones asumidas en el convenio, siempre que
dichos reajustes no supongan un incremento económico de la cifra total comprometida por
cada una de las partes ni un aumento del plazo de vigencia de este convenio.
Novena. Extinción y causas de resolución del convenio.
En virtud del artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el presente convenio se
extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en causa de resolución. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio, o, en su caso, de la prórroga
acordada.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103208
b) El acuerdo unánime de todas las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en
el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por extinción de la personalidad jurídica de la entidad convenida.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
De acuerdo con el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cuando concurra
cualquiera de las causas de resolución del convenio y existiesen actuaciones en curso
de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de Seguimiento, vigilancia y control
del convenio o, en su defecto, del responsable del mecanismo a que hace referencia la
letra f) del artículo 49, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en
curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su
finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas.
Décima. Protección de datos.
La DGC y la FGUCM se comprometen a cumplir la normativa vigente en materia de
protección de datos. El régimen de protección será el previsto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD), y también lo será el previsto en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre, en lo que no se oponga a las normas antes citadas.
Para este convenio es necesario observar los siguientes tratamientos de datos
diferenciados que se derivan por su ejecución, así se determina:
– El tratamiento de datos asociado a la actividad docente que comprende, entre
otros extremos, la gestión de inscripciones, la participación de las personas asistentes y
el propio desarrollo del curso.
– El tratamiento de datos personales derivado de la organización y realización de los
actos o eventos vinculados al convenio.
– El tratamiento relativo a la captación y difusión de imágenes, tanto fotográficas
como audiovisuales.
El anexo II de protección de datos de este convenio establece debidamente las
funciones y relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los
interesados y complementa lo establecido en esta cláusula.
Undécima. Propiedad intelectual.
Para la realización de los compromisos relativos a las actuaciones objeto del presente
convenio, las partes se responsabilizarán de gestionar todos los derechos de explotación
(reproducción, transformación, distribución y comunicación pública) conforme a lo dispuesto
en el artículo 17 y siguientes del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual,
aprobada por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, y demás derivados de la
propiedad intelectual e industrial y de los derechos de imagen o de cualquier otro tipo
necesarios para la celebración de estas actuaciones y para la difusión de las mismas, de
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103209
acuerdo con los límites establecidos por el artículo 43 del texto refundido de la Ley de
Propiedad Intelectual, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
En el caso de que cualquiera de las partes realice grabaciones y ediciones de
vídeos, fotos o cualquier otro material audiovisual de las actuaciones objeto del presente
convenio, su titularidad y derechos de explotación se determinará de acuerdo con la Ley
de Propiedad Intelectual, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
Los resultados, materiales, documentos, grabaciones, presentaciones, publicaciones
y demás contenidos elaborados en ejecución del presente convenio serán de titularidad
compartida de la Dirección General de Consumo y de la Fundación General de la
Universidad Complutense de Madrid, M.P., pudiendo ambas entidades utilizarlos para
fines institucionales, docentes, formativos, divulgativos y de investigación, respetando en
todo caso los derechos morales de autor y la normativa aplicable en materia de
propiedad intelectual.
Duodécima. Transparencia.
El convenio suscrito será puesto a disposición de los ciudadanos en el
correspondiente Portal de Transparencia en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Buen Gobierno y demás normativa de desarrollo de esta.
Decimotercera. Naturaleza jurídica y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, de acuerdo con lo establecido
en el capítulo VI del título preliminar, de la antes citada Ley 40/2015, de 1 de octubre. Por
tanto, las dudas que puedan suscitarse en la interpretación y aplicación de este convenio
se resolverán aplicando los principios contenidos en dicha ley.
Las cuestiones litigiosas que puedan suscitarse entre las partes como consecuencia de
la ejecución del convenio o por incumplimiento de las obligaciones y compromisos
asumidos, deberán solventarse por mutuo acuerdo de las partes en el seno de la Comisión
Mixta de Seguimiento. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo serán competencia del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad con todo lo expuesto, en el ejercicio de las facultades
que legalmente corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las
instituciones que representan, suscriben el presente convenio (14 de julio de 2026).–Por
la Dirección General de Consumo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030 [P. D. apartado séptimo.1, letra c) de la Orden DCA/249/2024, de 15 de
marzo, de fijación de límites de gasto y de delegación de competencias], el Director
General, Daniel Arribas González.–Y por la Fundación General de la Universidad
Complutense de Madrid, M.P., la Vicerrectora de Comunicación de la Universidad
Complutense de Madrid, Natalia Abuín Vences.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103210
ANEXO I
Actuaciones a realizar
Aportación DGC Aportación FGUCM Total
Actuaciones a realizar – – – Cronología
Euros Euros Euros
Elaboración y desarrollo del curso «los nuevos desafíos del consumo: actuación
de las autoridades para proteger a la ciudadanía» y se celebrará durante el mes 15.239,25 14.589,25 29.828,50 Julio de 2026.
de julio en la sede de la Fundación Complutense en San Lorenzo del Escorial».
Total actuaciones. 15.239,25 14.589,25 29.828,50
Presupuesto máximo desglosado por conceptos
Las indemnizaciones por razón de servicio previstas para los intervinientes en este
curso de verano, objeto del convenio, no podrán en ningún caso superar los límites
establecidos en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por
razón de servicio, en cuanto les sea de aplicación.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103211
ANEXO II
Protección de datos
El régimen de protección de datos de carácter personal derivado de los tratamientos
objeto de este convenio será el previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos, RGPD); en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y en
el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en lo que no se oponga a las normas
antes citadas.
La FGUCM tendrá la condición de «Responsable del tratamiento» y la condición de
«Encargado del tratamiento». Por tanto, sobre la FGUCM recaen las responsabilidades
del Responsable del Tratamiento y las de Encargado de Tratamiento. Si el Encargado
destinase los datos a otra finalidad, los comunicara o los utilizara incumpliendo las
estipulaciones de este convenio y/o la normativa vigente, será considerado también
como Responsable del tratamiento, respondiendo de las infracciones en que hubiera
incurrido personalmente.
De conformidad con lo previsto en el artículo 28 del RGPD, el Encargado del
tratamiento tendrá las siguientes funciones:
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas
del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal
caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento,
salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32 del
RGPD;
d) respetará las condiciones indicadas para recurrir a otro encargado del
tratamiento:
e) El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización
previa por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el
encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a
dichos cambios.
f) Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de protección
de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el responsable y el
encargado inicial, en particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme
con las disposiciones del presente reglamento. Si ese otro encargado incumple sus
obligaciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente
responsable ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de
las obligaciones del otro encargado.
g) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103212
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el
ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III del RGPD;
h) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36 del RGPD, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado;
i) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes
a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros;
j) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así
como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.
El Responsable del tratamiento, respecto de su actuación en este contrato, se obliga a:
a) Facilitar al Encargado el acceso a los datos que forman parte de sus ficheros o
entregárselos del modo que resulte oportuno para la correcta prestación del servicio.
b) Informar conforme a la normativa a los interesados cuyos datos sean objeto de
tratamiento y haber obtenido de los mismos lícitamente su consentimiento expreso o
contar con motivos legítimos y acreditables para el mismo.
c) Disponer de mecanismos sencillos para que los interesados puedan ejercitar sus
derechos.
d) Tener habilitadas las medidas de seguridad adecuadas para salvaguardar los
datos en la transmisión de los datos al Encargado.
e) Comunicar la identidad del Delegado de protección de datos al Encargado.
ANEXO II.A.1
Descripción general del tratamiento de datos asociado a la actividad docente
El tratamiento consistirá en: Tratamiento de los datos de los participantes en el curso
objeto del convenio, desde la recogida y almacenamiento hasta su uso, modificación,
cesión o supresión. Cumpliendo con principios de licitud, lealtad, transparencia y
minimización de datos, garantizando la seguridad y confidencialidad de la información de
las personas.
Finalidad: Tratamiento de los datos de los participantes en el curso objeto del
convenio, para la gestión de inscripciones, la participación de las personas asistentes y
el propio desarrollo del curso.
Base jurídica: RGPD. Artículo 6.1.a) el interesado dio su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos.
Duración: Se tratarán y conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la
finalidad para la que se recabaron, siendo de aplicación lo previsto en la normativa de
archivos y documentación. Los datos económicos se conservarán al amparo de lo
previsto por la Ley General Tributaria.
Derechos a ejercer: Los participantes en el curso objeto del convenio tienen derecho
a solicitar a la FGUCM, Responsable del tratamiento el acceso a sus datos personales,
su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al
tratamiento. Tiene derecho a presentar una reclamación ante la AEPD.
Datos de contacto: Vía correo electrónico de la FGUCM, (dpdfgucm@ucm.es), o bien
mediante escrito dirigido a la FGUCM sita en calle Doctor Severo Ochoa, número 7,
28040, Madrid.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103213
Colectivos y datos tratados
Categoría de interesados Datos personales
Grupo 1. Director, secretaria y personal
DNI, nombre y apellidos, correo electrónico.
técnico organizador.
Grupo 2. Alumnos. DNI, nombre y apellidos, correo electrónico.
Grupo 3. Ponentes y participantes en mesas DNI, nombre y apellidos, dirección, teléfono,
redondas. correo electrónico.
Nombre de la entidad pública o privada,
Grupo 3. DGC y FGUCM.
dirección, teléfono, CIF, correo electrónico.
ANEXO II.A.2
Descripción general del tratamiento de datos derivados de la organización
y realización de los actos o eventos vinculados al convenio
El tratamiento consistirá en: Tratamiento de los datos derivados de la organización y
realización de los actos o eventos vinculados al convenio, desde la recogida y
almacenamiento hasta su uso, modificación, cesión o supresión. Cumpliendo con
principios de licitud, lealtad, transparencia y minimización de datos, garantizando la
seguridad y confidencialidad de la información de las personas.
Finalidad: Tratamiento de los datos derivados de la organización y realización de los
actos o eventos vinculados al convenio para gestionar, ejecutar, controlar y evidenciar la
participación entre las partes firmantes, enviar información logística del evento, difusión y
promoción en páginas web, prensa y redes sociales y para cumplir el deber de
información relacionado con los actos y eventos vinculados al convenio.
Base jurídica: RGPD. Artículo 6.1.e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento
de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento.
Duración: Se tratarán y conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la
finalidad para la que se recabaron, siendo de aplicación lo previsto en la normativa de
archivos y documentación. Los datos económicos se conservarán al amparo de lo
previsto por la Ley General Tributaria.
Derechos a ejercer: Los participantes en el curso objeto del convenio tienen derecho
a solicitar a la Unidad Responsable del tratamiento el acceso a sus datos personales, su
rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento.
Tiene derecho a presentar una reclamación ante la AEPD.
Datos de contacto: Vía correo electrónico de la FGUCM, (dpdfgucm@ucm.es), o bien
mediante escrito dirigido a la FGUCM sita en calle Doctor Severo Ochoa, número 7,
28040, Madrid.
Colectivos y datos tratados
Categoría de interesados Datos personales
Grupo 1. Director, secretaria y personal
DNI, nombre y apellidos, correo electrónico.
técnico organizador.
Grupo 2. Alumnos. DNI, nombre y apellidos, correo electrónico.
Grupo 3. Ponentes y participantes en mesas DNI, nombre y apellidos, dirección, teléfono,
redondas. correo electrónico.
Nombre de la entidad pública o privada, Grupo 3. DGC y FGUCM.
dirección, teléfono, CIF, correo electrónico.
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103214
ANEXO II.B
Autorización para la cesión de derechos sobre imágenes, vídeos o contenido
audiovisual para su publicación
Habiendo sido informado/a/s, esta autorización implica la cesión de derechos sobre
las imágenes, voz, vídeos o cualquier otro contenido audiovisual requerido a los
participantes en el curso objeto de este convenio, para la difusión de dichos materiales
en redes sociales, sitios web corporativos, materiales impresos y cualquier otro soporte
promocional. Igualmente, la FGUCM y la DGC podrán publicar dichos vídeos, voces y/o
imágenes con el objeto de promocionar el curso objeto de este convenio en todos los
medios y soportes a su disposición. El ámbito territorial de esta cesión es a nivel
internacional y su duración es la estrictamente necesaria para cumplir con la finalidad
informativa y de promoción para la que los datos han sido recogidos, respetando,
además del principio de limitación del plazo de conservación, los principios de finalidad y
legitimidad del tratamiento.
De conformidad con el RGPD (UE) 2016/679, el cedente es informado de que sus
datos serán tratados por la DGC y por la FGUCM con la finalidad de gestionar la imagen
pública. Puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad
enviando correo a la DGC (dgconsumo@consumo.gob.es) y/o al correo de la FGUCM,
(dpdfgucm@ucm.es), o bien mediante escrito dirigido a la FGUCM sita en calle Doctor
Severo Ochoa, número 7, 28040, Madrid.
En consecuencia, el abajo firmante, expresamente, autoriza a la DGC y a la FGUCM
la reproducción, distribución y comunicación pública del nombre, apellidos, imagen
personal y/o voz, con la finalidad de participar en el curso objeto de este convenio y a
efectos informativos/promocionales. Asimismo, se ceden, a título gratuito, los derechos
de imagen y de reproducción de las imágenes, voces, videos o cualquier otro contenido
audiovisual relacionado con el curso objeto de este convenio requerido a los
participantes, pudiéndose utilizar en medios de difusión periodística o publicitaria, con
fines promocionales o informativos del curso objeto de este convenio. Esta cesión de
derechos de imagen y/o voz se efectúa sin limitación territorial ni geográfica, y por el
plazo estrictamente necesario para cumplir con la finalidad informativa y de promoción
para la que los datos han sido recogidos, respetando, además del principio de limitación
del plazo de conservación, los principios de finalidad y legitimidad del tratamiento.
Y en señal de autorización de todo cuanto antecede, se firma el presente documento
en ___________, a __ de ____________ 202_.
Fdo.*:
DNI n.º
82951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X