BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103237
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE JUVENTUD E INFANCIA
15931 Resolución de 14 de julio de 2026, de la Dirección General de Derechos de la
Infancia y Adolescencia, por la que se publica el Convenio con la Universidad
de Salamanca, para la creación de la Cátedra «Educación, Infancia y
Juventud».
Con fecha 13 de julio de 2026 se ha suscrito el convenio entre el Ministerio de
Juventud e Infancia y la Universidad de Salamanca para la creación de la Cátedra
«Educación, Infancia y Juventud» de la Universidad de Salamanca.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal
de Instrumentos de Cooperación, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
de dicho convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 14 de julio de 2026.–La Directora General de Derechos de la Infancia y
Adolescencia, Sandra Gómez de Garmendia Cuetos.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Juventud e Infancia y la Universidad de Salamanca
para la creación de la Cátedra «Educación, Infancia y Juventud» de la Universidad
de Salamanca
REUNIDOS
De una parte, doña Sira Abed Rego, en nombre y representación del Ministerio de
Juventud e Infancia en su condición de Ministra, cargo para el que fue nombrada por el
Real Decreto 835/2023, de 20 de noviembre, por el que se nombran Ministros del
Gobierno.
De otra parte, don Juan Manuel Corchado Rodríguez, como Rector Magnífico de la
Universidad de Salamanca (en adelante USAL), con CIF n. º Q3718001E, y domicilio en
Patio de Escuelas s/n, código postal 37008, Salamanca (España), nombrado por
Acuerdo 27/2024, de 16 de mayo, de la Junta de Castilla y León («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 17 de mayo de 2024). Actúa en nombre y representación de la
misma, en virtud de las facultades que le confieren la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de
marzo, del Sistema Universitario y los Estatutos de la Universidad de Salamanca,
aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero, de la Junta de Castilla y León (BOCYL
de 3 de febrero) y modificados por Acuerdo 2/2005, de 13 de enero (BOCYL de 19 de
enero) y por Acuerdo 38/2011, de 5 de mayo (BOCYL de 11 de mayo).
En nombre de las instituciones a las que representan se reconocen mutuamente
plena capacidad jurídica para la suscripción del presente convenio y, a tal fin,
EXPONEN
Primero.
El Ministerio de Juventud e Infancia es el departamento encargado de la propuesta y
ejecución de la política del Gobierno en materia de juventud y de protección de las
personas menores de edad, conforme al Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre,
por el que se reestructuran los departamentos ministeriales.
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103238
Por su parte, el artículo 2 del Real Decreto 211/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Juventud e Infancia, a este
departamento, a través de la Secretaría de Estado de Juventud e Infancia, corresponde
la especial protección de la infancia y la prevención de situaciones de necesidad en las
que puedan incurrir las personas menores de edad, dentro del ámbito de las
competencias constitucionalmente reservadas al Estado.
Asimismo, promueve el fomento de políticas de juventud, con especial atención a la
participación libre y eficaz de los jóvenes en el desarrollo político, social, económico y
cultural del país, y fomenta las relaciones de colaboración y cooperación con otras
Administraciones territoriales en las materias de su competencia.
Entre sus funciones se encuentran el impulso de la coordinación institucional en esta
materia y de las relaciones de colaboración y cooperación con otras Administraciones en
las materias objeto de su competencia.
Entre sus líneas de actuación, el Ministerio impulsa la creación de políticas de apoyo
a la infancia y la juventud; colabora con otros países para mejorar el bienestar de niños,
niñas y adolescentes; desarrolla normativa para garantizar la seguridad de los y las
menores de edad en el entorno digital; y trabaja junto con las comunidades autónomas
para optimizar la acogida de niños, niñas y adolescentes en situación de desamparo,
incluyendo a los menores migrantes no acompañados.
Comprometido con todas las realidades sociales de la infancia y la juventud, el
Ministerio trabaja para garantizar su bienestar, desarrollo integral e igualdad de
oportunidades en todos los ámbitos de la sociedad.
Asimismo, y consciente de la importancia de la acción coordinada entre las distintas
administraciones públicas y organismos internacionales, el Ministerio considera esencial
promover mecanismos de cooperación con instituciones académicas y organizaciones
de reconocido prestigio en el ámbito de la educación, la infancia y la juventud.
Segundo.
El marco normativo y estratégico actual en materia de infancia y juventud exigen la
colaboración entre los diferentes actores para mejorar la investigación y el conocimiento
en esta materia.
La Ley Orgánica 8/2021, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente
a la violencia recoge en su parte expositiva que los poderes públicos tienen la obligación
de desarrollar actuaciones de sensibilización, prevención, asistencia y protección frente a
cualquier forma de violencia, así como de establecer aquellos procedimientos necesarios
para asegurar la coordinación entre las administraciones públicas. Asimismo, dedica su
título III a la sensibilización, prevención y detección precoz incluyendo los principios del
sistema educativo y la implicación de la Educación Superior en la erradicación de la
violencia sobre la infancia y la adolescencia estableciendo de manera especial que los
centros de Educación Superior promoverán en todos los ámbitos académicos la
formación, docencia e investigación en derechos de la infancia y adolescencia en
general y en la lucha contra la violencia ejercida sobre los mismos en particular.
De manera específica, la Estrategia Estatal de derechos de la infancia y la
adolescencia (2023-2030) recoge entre sus fines el de garantizar un conocimiento
profundo de la realidad de la violencia contra la infancia y adolescencia, de acuerdo con
las observaciones generales del Comité de Derechos del niño que mandata a los
Estados a colaborar con el ámbito de investigación para lograr estudios en la materia.
Por su parte, la Estrategia de Juventud 2030 recoge entre sus objetivos, el de
mejorar la transferencia de conocimientos entre los campos de la investigación, la
política y la práctica y profundizar el conocimiento sobre la realidad juvenil mediante la
alianza de equipos y organismos de investigación y potenciando la investigación
multidisciplinar sobre juventud. Recoge como desafíos cooperar para elaborar políticas
relativas a la juventud sobre la base de la investigación e impulsar las iniciativas de
investigación de y sobre juventud y detectar los temas prioritarios en el campo de las
investigaciones en esta materia. En particular, establece líneas de actuación concretas
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103239
de apoyo a estudios e investigaciones realizados por otras entidades y de impulso a la
actividad investigadora en áreas complementarias de interés, mediante la colaboración
con la comunidad académica para la promoción y difusión de la investigación
relacionada con la temática juvenil.
Tercero.
Que la Universidad de Salamanca (en adelante, USAL) es una institución de derecho
público, con personalidad jurídica propia, a la que le corresponde la gestión del servicio
público de la educación superior mediante las actividades de docencia, estudio y la
investigación. La USAL goza de autonomía en cuanto a su organización y
funcionamiento interno, académica, financiera, económica, de gestión y gobierno en el
ejercicio de sus competencias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27.10 de la
Constitución Española y demás disposiciones generales que resulten aplicables. Se trata
de una Universidad pública, comprometida con la sociedad, al servicio de su progreso
intelectual y material, que responde con calidad, innovación, agilidad y flexibilidad a los
retos emergentes en los diferentes campos de las ciencias, la tecnología, la cultura y las
artes.
De conformidad con sus estatutos, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero,
de la Junta de Castilla y León, entre sus fines se contempla:
a) La ampliación del conocimiento por medio de la investigación en todas las ramas
del saber.
b) El estudio y la integración del conocimiento con vistas a su organización en
disciplinas académicas.
c) La transmisión crítica del saber mediante la actividad docente.
e) La contribución a la formación y perfeccionamiento de profesionales cualificados.
g) El asesoramiento científico, técnico y cultural a la sociedad, para contribuir a la
mejora de la calidad de vida en la comunidad.
i) La contribución a la mejora del Sistema Educativo.
k) La profundización en la cooperación universitaria en el ámbito nacional e
internacional.
m) El desarrollo de la investigación científica, técnica y artística y la transferencia
del conocimiento a la sociedad, así como la formación de investigadores.
Cuarto.
El Ministerio de Juventud e Infancia y la USAL reconocen que la firma del presente
convenio constituye el instrumento idóneo para la creación de la cátedra «Educación,
Infancia y Juventud», adscrita al Centro de Transferencia Socioeducativa (CETES) de la
Universidad de Salamanca.
La creación de la cátedra, en colaboración con la USAL, se concibe como un espacio
de conocimiento, investigación y transferencia orientado a fortalecer las políticas públicas
y las prácticas sociales que promueven el bienestar y el desarrollo integral de niños,
niñas y jóvenes.
En concreto, la cátedra tiene como finalidad fomentar la investigación, la formación,
la innovación y la transferencia de conocimiento en el ámbito de la educación y de las
políticas orientadas a la atención integral de la infancia y la adolescencia, desde un
enfoque basado en las garantías de sus derechos y con una mirada transversal e
interdisciplinar.
Asimismo, las partes coinciden en la importancia de impulsar la promoción, el
intercambio y la cooperación entre instituciones académicas, organismos públicos y
entidades sociales, con el propósito de fortalecer el diálogo y la acción conjunta en torno
a los desafíos educativos y sociales que afectan a la infancia, la adolescencia y la
juventud.
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103240
Quinto.
Las partes manifiestan recíprocamente que quedan sometidas al régimen jurídico de
los convenios conforme a lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante
LRJSP).
Sexto.
Que el presente convenio satisface los requisitos establecidos en el artículo 48.3 de
la LRJSP, en cuanto que tiene por objeto mejorar la eficiencia de la gestión pública,
facilitar la utilización conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la realización
de actividades de utilidad pública y cumple con la legislación de estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Séptimo.
Que las partes tienen fines comunes y/o complementarios y competencia para
fundamentar su actuación por medio de este convenio y que, por tanto, es su voluntad
desarrollar una colaboración que, de modo continuado, contribuya al mejor desarrollo de
sus funciones y que, en consecuencia, es deseo de las partes intervinientes suscribir el
presente convenio para establecer un marco jurídico e institucional que regule y concrete
sus respectivos compromisos adquiridos para la creación de una cátedra.
Por todo ello, todas las partes consideran de mutuo interés suscribir el presente
convenio que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto la creación de la «Cátedra Educación, Infancia
y Juventud» (en adelante, la Cátedra), adscrita al Centro de Transferencia
Socioeducativa (CETES) de la Universidad de Salamanca.
La creación de la Cátedra persigue fomentar la investigación, la formación, la
innovación y la transferencia de conocimiento en el ámbito de la educación y la política
encaminada a la atención integral a la infancia y la adolescencia desde un enfoque
centrado en las garantías de sus derechos, con mirada transversal e interdisciplinar.
Las acciones y actividades que desarrollará la Cátedra estarán dirigidas a la
consecución de los siguientes objetivos:
a) Promocionar el derecho a la educación escolar, social y familiar, la protección, la
promoción y la participación activa de la infancia, la adolescencia y la juventud.
b) Liderar y/o colaborar en iniciativas de investigación científica en el ámbito
educativo e interdisciplinar.
c) Diseñar e implementar actividades y materiales de divulgación y transferencia de
conocimiento que respalden la agenda política del Ministerio de Juventud e Infancia y en
materia de educación, protección y participación de la infancia y la adolescencia.
d) Organizar seminarios, talleres y cursos de especialización dirigidos a la
formación de profesionales, agentes de la administración y la política local, autonómica,
nacional e internacional, sociedad civil en el ámbito de la infancia, la adolescencia y la
juventud.
e) Diseñar actividades y materiales de divulgación y transferencia enfocados a
público infantil y juvenil.
f) Organizar y celebrar eventos encaminados a la concienciación de la comunidad
universitaria y ciudadanía en general sobre los derechos de la infancia. Por ejemplo: Día
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103241
de la Infancia en la Universidad de Salamanca, evento de carácter anual dedicado a una
situación que acontezca y sea preferente en cada edición.
g) Facilitar la colaboración entre personal docente e investigador de reconocimiento
internacional, agentes de la administración y la política local, autonómica, nacional e
internacional, en estrecha cooperación con Cátedras de infancia existentes.
Segunda. Compromisos de las partes.
Las partes se comprometen a la realización de las siguientes actividades:
1. El Ministerio de Juventud e Infancia se compromete a:
a) La cesión gratuita de sus instalaciones para las reuniones o eventos que se
requieran, siempre que así lo permita la actividad ordinaria del Ministerio.
b) Aportar el asesoramiento y colaboración para la realización de actividades
formativas conjuntas, con carácter temporal, siempre que sea compatible con el correcto
funcionamiento del departamento.
c) Participar en el desarrollo de las clases magistrales de la Cátedra.
d) Prestar asesoramiento a la Dirección de la Cátedra y a la Comisión Mixta de
Seguimiento cuando sea requerido por éstas.
e) Facilitar información sobre recursos, medios y programas específicos que
puedan ser de interés para el desarrollo de las diferentes actividades.
f) Difundir información a través de los canales oficiales del ministerio para dar
visibilidad a los proyectos objeto de este convenio, así como a la presentación de libros y
guías relacionadas con la materia objeto del convenio.
g) Participar en los actos de promoción y difusión de resultados de las
investigaciones que deriven de este convenio.
h) Colaborar en la celebración de congresos, seminarios y jornadas de difusión.
i) Promover actividades didácticas y formativas.
j) Fomentar redes con otras Cátedras en materia de derechos de la infancia en las
universidades públicas.
k) Favorecer la realización de prácticas académicas por parte del alumnado de la
universidad en las dependencias y unidades del Ministerio de Juventud e Infancia, de
acuerdo con la normativa vigente y la disponibilidad organizativa, contribuyendo así a su
formación práctica y al conocimiento del funcionamiento de la Administración Pública.
l) Facilitar la realización de estancias de investigación para el personal docente e
investigador vinculado a la Cátedra, cuando las líneas de trabajo sean de interés común,
promoviendo el intercambio de conocimiento y la colaboración en proyectos de
investigación conjuntos.
2. El Ministerio de Juventud e Infancia se compromete a realizar una aportación
de 15.000 euros anuales durante la vigencia del convenio, que se financiarán con cargo
a la aplicación presupuestaria 3104.231G.22606 para la realización, por parte de la
Universidad de Salamanca.
3. En el marco del convenio, la Universidad de Salamanca se compromete a las
siguientes actuaciones:
a) A proporcionar y facilitar los espacios y los medios materiales, técnicos y
humanos necesarios para el desarrollo de las actividades de la Cátedra con carácter de
uso no exclusivo y de acuerdo a la normativa interna sobre utilización de espacios de la
Universidad de Salamanca. La ubicación de la Cátedra quedará ligada a nivel
administrativo al Centro Propio de Transferencia Socioeducativa –CETES– de la
Universidad de Salamanca, una vez recabado el acuerdo del citado Centro Propio, por
disponerlo así los art 4.3.b) y art 4.3.f) del Reglamento para la creación y funcionamiento
de Cátedras y Aulas Institucionales y de Empresa de la Universidad de Salamanca.
b) A definir las líneas de la Cátedra conjuntamente con la Secretaría de Estado de
Juventud e Infancia.
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103242
c) A dotar de contenido académico la Cátedra.
d) A programar cursos, talleres y seminarios, así como cualquier otro formato de
formación.
e) A realizar actividades de sensibilización y difusión, tales como las jornadas de
divulgación, publicaciones sobre temas de interés en el ámbito de la Cátedra y
divulgación de las actividades de la Cátedra.
f) A promover el desarrollo de estudios específicos y actividades de investigación,
además de las acciones de transferencia de resultados de las mismas.
g) A difundir la Cátedra y su actividad a través de un espacio específico en la web
de la Universidad.
h) A nombrar, a propuesta de la Comisión Mixta de Seguimiento, una Dirección de
la Cátedra para el cumplimiento de los objetivos de este convenio.
Para ello la Universidad de Salamanca comprometerá un volumen de horas de
trabajo del personal adscrito a la cátedra por valor de 15.000 euros anuales durante la
vigencia del convenio.
Las actuaciones anteriores se sustanciarán a través de los instrumentos jurídicos
más convenientes en cada caso. En ningún caso se incluirán entre las actividades de la
Cátedra aquellas que requieran la firma de un contrato de los previstos en el artículo 60
de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, sin perjuicio de
que se confíe a la Cátedra el impulso o el apoyo de las gestiones que permitan la
celebración de dichos contratos a través de la Oficina de Transferencia de Resultados de
la Investigación.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.6 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, las aportaciones financieras que se comprometan a realizar los firmantes no
podrán ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
Tercera. Difusión de la colaboración.
El Ministerio de Juventud e Infancia y la Universidad de Salamanca se comprometen
a dar máxima publicidad a este convenio.
Las partes se reconocen entre sí como entidades coorganizadoras en las citadas
actividades, al mismo nivel de aparición en créditos y representación.
De este modo, las partes se comprometen a incluir y difundir la presente
colaboración en todo el material divulgativo y publicitario que edite, en cualquier soporte,
con motivo de la colaboración prevista en la cláusula primera del presente convenio.
Ambas partes se reconocen el derecho a realizar a su cargo campañas de publicidad
propias y a difundir por su cuenta, y a través de los medios que tengan por conveniente,
su aportación a la colaboración.
A efectos de lo previsto en la presente cláusula, las partes se proporcionarán
mutuamente los modelos de marcas o logotipos que deban ser difundidos, y se ajustarán
en todo caso, cualquiera que sea el material en el que se inserten, a los diseños
facilitados que no podrán modificar ni alterar de ninguna manera sin el consentimiento
previo de la otra parte.
La utilización de materiales gráficos o de imagen vinculados a la colaboración se
limita exclusivamente a los fines de la presente colaboración sin que ello suponga la
concesión a favor ni del Ministerio, ni de la Universidad de Salamanca, de ningún
derecho, sea de la naturaleza que sea, sobre el logotipo ni sobre la marca de la
contraparte, y se realizará de acuerdo con las correspondientes normas gráficas de cada
una de las partes.
En tal caso deberán comunicar y proporcionar a la otra parte la denominación e
imagen de la entidad colaboradora e indicar, en su caso, los soportes y material de
divulgación en los que se incluirá dicha imagen.
En todos los materiales que produzcan las partes deberá incluirse la siguiente línea
de créditos y representación: «Organizan: Ministerio de Juventud e Infancia y
Universidad de Salamanca».
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103243
Cuarta. Seguimiento y control.
Para el adecuado seguimiento, vigilancia y control de lo establecido en el presente
convenio, se crea una Comisión Mixta de Seguimiento, de acuerdo con lo estipulado en
el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público y en cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento para la Creación de
Cátedras Institucionales de la Universidad de Salamanca.
La Comisión Mixta de Seguimiento será paritaria y estará integrada por dos personas
designadas por cada una de las partes firmantes.
Por parte del Ministerio de Juventud e Infancia se designa a la persona titular de la
Dirección General de los Derechos de la Infancia y la Adolescencia y a la persona que
ostente la dirección del Gabinete de la Ministra de Juventud e Infancia.
Por parte de la Universidad de Salamanca, se designa a la Profesora Titular del
Departamento de Teoría e Historia de la Educación, y al Profesor Titular del
Departamento de Didáctica, Organización y Métodos de Investigación.
La Comisión se reunirá tantas veces como sea necesario para la buena marcha de
las actuaciones a desarrollar en el marco del convenio y tendrá, entre otras, las
siguientes funciones:
a) Proponer al Rector el nombramiento de la Dirección de la Cátedra.
b) Aprobar, al final de cada ejercicio, la memoria anual de actividades de la
Cátedra, así como la propuesta de actuación para el siguiente ejercicio, y dar traslado de
las mismas a los órganos competentes de la Universidad de Salamanca.
c) Proponer la aprobación de posibles acuerdos de colaboración con otras
entidades, que favorezcan la consecución de los objetivos estratégicos de la Cátedra.
d) Determinar la cuantía correspondiente al complemento retributivo por la dirección
de la cátedra con arreglo a lo dispuesto en la normativa propia de la Universidad.
e) Resolver las posibles controversias respecto a la interpretación, modificación,
resolución y efectos del convenio por el que se crea Cátedra.
f) Aprobar los reajustes de anualidades siempre que el importe global no sobrepase
el establecido en la cláusula segunda ni suponga un aumento del plazo global de
ejecución de las actividades objeto de este convenio.
El régimen jurídico y de funcionamiento de la comisión de seguimiento se ajustará a
lo establecido en la sección tercera del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Eficacia y vigencia.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el presente convenio se perfecciona
por la prestación del consentimiento de las partes mediante su firma y resultará eficaz
una vez sea inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el
Registro electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector
Público Estatal. Una vez formalizado y dentro del plazo de diez días hábiles, el presente
convenio será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
El presente convenio tendrá una vigencia de tres años y, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 49.h) 2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, en cualquier momento antes de la finalización de dicho
plazo, las partes firmantes podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de
hasta cuatro años adicionales, o su extinción.
En el caso de que se produzca una prórroga ésta se formalizará mediante la
correspondiente adenda y deberá ser inscrita en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación antes de la extinción del convenio.
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103244
Sexta Obligaciones financieras de las partes.
El Ministerio de Juventud e Infancia se compromete a realizar una aportación
de 45.000 euros durante la vigencia del convenio, de acuerdo con el siguiente desglose:
Año 2026: 15.000 euros.
Año 2027: 15.000 euros.
Año 2028: 15.000 euros.
Esta aportación se financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 3104.231G.22606.
El abono de cada una de las anualidades se efectuará en la cuenta bancaria
designada al efecto por la Universidad de Salamanca, una vez realizadas las
actuaciones programadas y previa presentación de una Memoria Económica y de la
documentación pertinente que sirvan como justificación del gasto realizado durante cada
uno de los ejercicios.
La Universidad de Salamanca se compromete a realizar una aportación de 45.000
euros durante la vigencia del convenio, de acuerdo con el siguiente desglose:
Año 2026: 15.000 euros.
Año 2027: 15.000 euros.
Año 2028: 15.000 euros.
De la aportación del Ministerio, la Universidad retendrá un 15% en concepto de
costes indirectos. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.6 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, las aportaciones financieras que se comprometan a
realizar los firmantes no podrán ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del
convenio.
En todo caso, los efectos del convenio quedan sometidos a la condición suspensiva
de existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas
del mismo.
Séptima. Modificaciones del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por mutuo acuerdo de las partes, a
requerimiento de cualquiera de ellas, a través de la suscripción de la correspondiente
adenda modificativa, que deberá ser suscrita por quienes representen a las partes,
previa tramitación conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
No obstante, las modificaciones en el calendario de ejecución de las actividades
objeto del convenio que supongan una modificación en el ejercicio económico
inicialmente previsto podrán acordarse en el seno de la comisión de seguimiento a la que
se refiere la cláusula cuarta sin necesidad de tramitar adenda, siempre y cuando dichas
modificaciones no supongan la modificación del importe total a financiar ni un aumento
del plazo global.
Octava. Extinción y resolución.
Según se recoge en el artículo 51 de la Ley 40/2015, el presente convenio se
extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su
prórroga.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) La denuncia expresa de cualquiera de las partes, que deberá realizarse con al
menos dos meses de antelación respecto de la fecha esperada de extinción.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por las partes.
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103245
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de dos meses con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes. Si transcurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes
firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
e) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) La concurrencia de alguna causa de fuerza mayor que imposibilite el objeto del
convenio.
g) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en las
leyes.
Ninguna de las partes será responsable por el incumplimiento de las obligaciones
contempladas en el convenio si dicho incumplimiento se debiera a causas de fuerza
mayor u otras circunstancias, siempre y cuando no puedan atribuirse las mismas a la
voluntad, negligencia o falta de medidas de precaución razonables de la parte afectada.
Los efectos de la resolución del convenio se regirán por lo previsto en el artículo 52
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en lo que
resulte de aplicación al convenio que nos ocupa.
La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, para las que la Comisión Mixta de Seguimiento establecerá un
plazo improrrogable de finalización, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.3
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Novena. Protección de Datos.
Las partes se comprometen a tratar de manera confidencial todos los datos,
documentación e información intercambiada en el marco del presente convenio, tanto
durante su vigencia como una vez concluido.
Dichos datos personales, incluidos los derivados de la ejecución del convenio, serán
tratados exclusivamente para cumplir con el objeto del mismo, en cumplimiento con el
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, así como con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales.
Las partes acuerdan no divulgar dicha información a terceros, salvo a sus
trabajadores/as, quienes también deberán mantener la confidencialidad. Los titulares de
los datos tratados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento, portabilidad y oposición, conforme a la legislación vigente.
Las obligaciones de confidencialidad y protección de datos establecidas en esta
cláusula serán válidas durante la vigencia del convenio y sus prórrogas, y una vez
terminado este, sin perjuicio de las obligaciones de publicidad y transparencia que
puedan derivarse de la normativa aplicable, en particular de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Décima. Propiedad intelectual y derechos de imagen.
Para la realización de los compromisos relativos a las actividades objeto del presente
convenio, la Universidad de Salamanca se responsabilizará de gestionar todos los
derechos de explotación (reproducción, transformación, distribución y comunicación
pública) y demás derivados de la propiedad intelectual e industrial y de los derechos de
imagen o de cualquier otro tipo necesarios para la celebración de estas actividades y
para la difusión de las mismas y se compromete, asimismo, a mantener indemne al
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103246
ministerio de cualquier reclamación que recibiera de terceros al respecto de la
legitimidad de la titularidad de los derechos referidos anteriormente.
Para la realización de los compromisos asumidos en la cláusula segunda, la
Universidad de Salamanca habrá gestionado y pagado a su cargo, en su caso, la cesión
por parte de sus titulares de los derechos de propiedad intelectual necesarios para
realizar el objeto del presente convenio durante su vigencia.
En el caso de que cualquiera de las partes realice grabaciones y ediciones de
vídeos, fotos o cualquier otro material audiovisual de las actividades objeto del presente
convenio, su titularidad corresponderá a la parte que lo realice, comprometiéndose dicha
parte a ceder a la otra una copia del mismo. Esta cesión comportará la autorización a la
otra parte para la reproducción, transformación, distribución, comunicación pública,
incluida la puesta a disposición del público a través de Internet, del material audiovisual
realizado en virtud del presente convenio, en todos los países y durante el tiempo más
amplio permitido por la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de los derechos de
cualquier tipo que terceras personas ostenten sobre estos materiales.
Los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados de la colaboración de las
partes corresponderán a la parte que, en su caso, haya realizado el material o la obra de
que se trate. No obstante, cuando en desarrollo de las actividades objeto del presente
convenio, se lleve a cabo una creación conjunta, las partes acordarán expresamente las
correspondientes cuestiones relativas a la propiedad intelectual de la obra resultante.
Undécima. Naturaleza jurídica y resolución de conflictos.
La naturaleza de este convenio es administrativa y se rige por el capítulo VI del título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En todo caso, las dudas o lagunas que en la interpretación y aplicación de este
convenio puedan suscitarse, se resolverán aplicando los principios contenidos en dicha ley.
Las discrepancias que pudieran surgir sobre la interpretación, desarrollo,
modificación, resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente
convenio, que no hayan sido resueltas por la comisión de seguimiento prevista en la
cláusula cuarta del mismo, deberán solventarse por las partes. Las cuestiones litigiosas
que puedan suscitarse entre las partes serán competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad con todo lo expuesto, las partes firman el presente
convenio por duplicado en el lugar y fecha arriba indicados.–Por el Ministerio de
Juventud e Infancia, la Ministra de Juventud e Infancia, Sira Abed Rego.–Por la
Universidad de Salamanca, el Rector Magnífico de la USAL, Juan Manuel Corchado
Rodríguez.
13951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X