BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103231
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL
Y MIGRACIONES
15930 Resolución de 15 de julio de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre la Tesorería General de la Seguridad Social,
la Gerencia de Informática de la Seguridad Social y la Intervención General
de la Seguridad Social, por el que se acuerda la gestión y participación en la
financiación conjunta del Plan de la Actividad Preventiva del Servicio de
Prevención para el personal dependiente de los servicios centrales de dichas
entidades.
Con fecha 13 de julio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre la Dirección General
de la Tesorería General de la Seguridad Social, la Gerencia de Informática de la
Seguridad Social y la Intervención General de la Seguridad Social por el que se acuerda
la gestión y participación en la financiación conjunta del Plan de la Actividad Preventiva
del Servicio de Prevención para el personal dependiente de los servicios centrales de
dichas entidades, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» del citado convenio.
Madrid, 15 de julio de 2026.− El Secretario General Técnico, Plácido Vázquez
García.
CONVENIO ENTRE LA DIRECCIÓN GENERAL DE LA TESORERÍA GENERAL
DE LA SEGURIDAD SOCIAL, LA GERENCIA DE INFORMÁTICA DE LA SEGURIDAD
SOCIAL Y LA INTERVENCIÓN GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL POR EL QUE
SE ACUERDA LA GESTIÓN Y PARTICIPACIÓN EN LA FINANCIACIÓN CONJUNTA
DEL PLAN DE LA ACTIVIDAD PREVENTIVA DEL SERVICIO DE PREVENCIÓN
PARA EL PERSONAL DEPENDIENTE DE LOS SERVICIOS CENTRALES
DE DICHAS ENTIDADES
REUNIDOS
De una parte, don Andrés Harto Martínez, en su condición de Director General de la
Tesorería General de la Seguridad Social, nombrado mediante Real Decreto 132/2020,
de 21 de enero, (BOE de 22 de enero), actuando en virtud de lo establecido en el
artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
y artículos 1 y 3 del Real Decreto 1314/1984, de 20 de junio, por el que se regula la
estructura y competencias de la Tesorería General de la Seguridad Social.
De otra parte, don Carlos Escudero Rivas, en su condición de Gerente de la
Gerencia de Informática de la Seguridad Social, nombrado por Acuerdo de 28 de junio
de 2018 de la Ministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, en aplicación del
artículo 74 bis del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, actuando en virtud
de lo establecido en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Y, de otra parte, doña Sonia Pérez-Urría Ventosa, en su condición de Interventora
General de la Seguridad Social, nombrada por Real Decreto 1095/2020, de 9 de
diciembre, actuando en virtud de lo establecido en el artículo 70 de la Ley 66/1997, de 30
de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social.
03951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103232
Intervienen como tales y en la representación que ostentan se reconocen entre sí la
capacidad legal necesaria para suscribir el presente convenio y
EXPONEN
Primero.
Conforme a la Resolución de 23 de julio de 1998, de la Secretaría de Estado para la
Administración pública, por la que se ordena la publicación del Acuerdo de Consejo de
Ministros de 10 de julio de 1998, por el que se aprueba el Acuerdo Administración-
Sindicatos de adaptación de la legislación de prevención de riesgos laborales a la
Administración General del Estado (BOE de 1 de agosto de 1998), en los Servicios
Centrales de la Tesorería General de la Seguridad Social (en adelante, TGSS), de la
Gerencia de Informática de la Seguridad Social (GISS) y de la Intervención General de la
Seguridad Social (IGSS) existe un único Servicio de Prevención y Salud Laboral, adscrito
orgánicamente a la TGSS aunque su ámbito de actuación incluya a todo el personal de
los SSCC mencionados, incluido tanto el personal de la GISS como de la IGSS.
Segundo.
De acuerdo con la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales (BOE de 10 de noviembre de 1995), el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención y el Real
Decreto 780/1998, de 30 de abril, por el que se modifica el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los servicios de prevención (BOE de 1
de mayo de 1998), el Servicio de prevención elaborará una planificación de la actividad
preventiva a realizar en el ámbito correspondiente, para todos los empleados, por lo que
se hace necesario elaborar unas normas de participación de cada Entidad en los gastos
derivados de dicho plan.
Tercero.
El presente convenio queda sometido al régimen jurídico de convenios previsto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Cuarto.
Con la firma del presente convenio manifiestan su voluntad de colaborar en la
financiación conjunta del plan de la actividad preventiva, derivados de los
reconocimientos preventivos general, oftalmológico, otorrinolaringológicos, preventivo
contra el cáncer ginecológico, urológico, colorrectal, tratamientos de rehabilitación,
análisis clínicos, pruebas radio diagnósticas y adquisición y reposición de material
sanitario y cualesquiera otros similares que se determinen por los servicios de
prevención en los términos que se recogen en las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer los criterios de gestión y financiación
de los gastos comunes, no susceptibles de individualización, derivados de los contratos
para la realización del plan de actividad preventiva en la Entidad correspondiente,
derivados de los reconocimientos preventivos general, oftalmológico,
otorrinolaringológicos, preventivo contra el cáncer ginecológico, urológico, colorrectal,
tratamientos de rehabilitación, análisis clínicos, pruebas radio diagnósticas y adquisición
y reposición de material sanitario y cualesquiera otros similares que se determinen por
03951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103233
los servicios de prevención del personal adscrito a las entidades firmantes de este
convenio, de acuerdo con los criterios de distribución que se pactan en la cláusula
siguiente.
Por tanto, el presente convenio tiene por objeto establecer el régimen jurídico del
procedimiento de contratación conjunta específica o esporádica, regulado en la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, en el artículo 3I.2, en
cuya virtud TGSS llevará a cabo la licitación en nombre propio, y en nombre y por cuenta
de la GISS y de la IGSS. El desarrollo de la licitación estará sujeto a lo dispuesto en el
presente convenio y a las normas de contratación que resulten aplicables en cada caso.
Segunda. Criterios de distribución.
Los gastos derivados de la ejecución de los contratos para la planificación de la
actividad preventiva se distribuirán entre la TGSS, la GISS y la IGSS en función del
número de trabajadores de cada organismo que hubieran recibido la correspondiente
prestación de servicios.
Para los ejercicios 2026, 2027, 2028 y 2029 se prevé un gasto anual de 588.316,27
euros (IVA incluido), teniendo en cuenta el desglose recogido en la Memoria del presente
convenio.
Tercera. Contratación.
Conforme el artículo 116.5 de la Ley 9/2017, de 30 de octubre, de Contratos del
Sector Público, «si la financiación del contrato ha de realizarse con aportaciones de
distinta procedencia, aunque se trate de órganos de una misma Administración pública,
se tramitará un solo expediente por el órgano de contratación al que corresponda la
adjudicación del contrato, debiendo acreditarse en aquel la plena disponibilidad de todas
las aportaciones y determinarse el orden de su abono, con inclusión de una garantía
para su efectividad».
Por ello, en virtud de lo previsto en la cláusula segunda del convenio, la TGSS
ejercerá en nombre propio y en nombre y por cuenta de la GISS y de la IGSS todas las
competencias que la normativa de contratación del sector público otorga al órgano de
contratación, la realización de todos los trámites, que comprenden desde el inicio del
procedimiento hasta la adjudicación, además de en su caso, la tramitación ante el
Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales, en caso de recurso especial
en materia de contratación.
Asimismo, el artículo 323.5 de la citada ley recoge que «cuando el contrato resulte de
interés para varias entidades o departamentos ministeriales y la tramitación del
expediente deba efectuarse por un único órgano de contratación, las demás entidades o
departamentos interesados podrán contribuir a su financiación, en los términos que se
establezcan reglamentariamente y con respeto a la normativa presupuestaria, en la
forma que se determine en convenios o protocolos de actuación».
El sistema para hacer frente al pago de los distintos gastos y el procedimiento de
facturación que se va a utilizar se hará de acuerdo con las reglas fijadas a continuación:
La TGSS se compromete a abonar el 100 % de las obligaciones financieras que se
deriven la ejecución de los contratos para la planificación de la actividad preventiva
previsto en el presente convenio.
La participación financiera de la TGSS se hará efectiva íntegramente con cargo al
presupuesto de gastos del Servicio común, una vez firmado y publicado el convenio en el
REOICO.
La GISS y la IGSS se comprometen a efectuar en cada uno de los ejercicios
afectados, una transferencia de crédito a la TGSS, en los primeros 60 días del ejercicio
económico, consistente en las cantidades de 175.234,20 euros y 105.896,93 euros
respectivamente, en función de la previsión del gasto derivada del presente convenio en
03951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103234
el año correspondiente. En el primer ejercicio el plazo de 60 días empezará a contar
desde la eficacia del convenio.
Así, el artículo 51 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria
contempla que la cuantía y finalidad de los créditos contenidos en los presupuestos de
gastos puedan ser modificadas durante el ejercicio, dentro de los límites y con arreglo al
procedimiento establecido, mediante transferencias de crédito, entre otros medios.
Añade el artículo 52 del mismo texto legal que «Las transferencias son traspasos de
dotaciones entre créditos. Pueden realizarse entre los diferentes créditos del
presupuesto incluso con la creación de créditos nuevos, (…)», sin que sean aplicables
las restricciones que el propio artículo contempla.
De esta forma, la TGSS, instará, en el primero de los ejercicios afectados, la
tramitación de una transferencia de crédito para los meses correspondientes del
ejercicio 2026.
Esta cuantía se transferirá, con objeto de conseguir la mayor simplificación posible y
en aras de garantizar la mayor eficacia, eficiencia y racionalidad burocrática, a nivel de
vinculante de capítulo, al capítulo I programa 4591 «Dirección y Servicios Generales»,
aplicación 1623 y al capítulo II (en el caso de la adquisición y reposición de material
sanitario), aplicación 22164.
Para los ejercicios siguientes, la Comisión de Seguimiento del convenio analizará la
posible variación de la cuantía de los gastos comunes, el capítulo o capítulos
presupuestarios y el grupo de programas afectados, mediante la aplicación de la cuota
de participación, respecto la transferencia anual a realizar. En enero de cada uno estos
ejercicios, en los que se ejecuta el convenio, se procederá a evaluar los gastos
ejecutados hasta el 30 de noviembre de ese mismo ejercicio y a liquidar el importe
correspondiente, corrigiendo los excesos o defectos en los que se hubiera incurrido, en
la transferencia de crédito del ejercicio siguiente.
La responsabilidad del cumplimiento de las obligaciones de las partes es conjunta de
conformidad con lo señalado en el artículo 31.3 de la Ley de Contratos del Sector
Público.
Asimismo, una vez finalizado el proceso de licitación, una vez dictado el acuerdo de
adjudicación, la TGSS será la entidad encargada de la tramitación necesaria para la
formalización del contrato y será responsable de la resolución de cuantas incidencias
pudieran surgir durante el período de vigencia del contrato.
Cuarta. Actualizaciones de futuro.
En el supuesto de que durante la vigencia del presente convenio se identifiquen
gastos vinculados a la planificación de la actividad preventiva que no se encuentren
expresamente previstos en el mismo, o que puedan surgir nuevos gastos en el futuro, la
Comisión de Seguimiento podrá autorizar su inclusión, siempre que dicha incorporación
no suponga un incremento del importe económico total comprometido para la
correspondiente anualidad ni un aumento del plazo global.
A tal efecto, la Comisión analizará la previsión de gasto de todos los reconocimientos
preventivos, incluidos aquellos de nueva creación, tomando como referencia el gasto real
ejecutado en el ejercicio anterior y adicionando, en su caso, la estimación
correspondiente a los nuevos gastos.
Cuando de dicho análisis se derive la superación del importe anual comprometido,
será necesaria la tramitación de la correspondiente adenda modificativa, que deberá
someterse al cumplimiento de los trámites previstos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control.
5.1 Con el fin de coordinar las actuaciones necesarias para la ejecución del
presente convenio, así como para llevar a cabo su supervisión, seguimiento y control, se
03951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103235
constituirá una Comisión de Seguimiento, integrada por dos representantes nombrados
por cada una de las partes firmantes: la TGSS, la GISS y la IGSS.
La Presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponderá al Director General de
la TGSS o persona en quien delegue. Asimismo, se designará un Secretario, propuesto
entre funcionarios de la TGSS, con derecho a voz y sin voto.
5.2 Corresponderán a la Comisión de Seguimiento, además de las funciones
generales de seguimiento y control de la ejecución del convenio, las siguientes funciones
específicas:
a) Supervisar el cumplimiento de los compromisos asumidos por las partes
firmantes.
b) Analizar y resolver las cuestiones que se susciten en relación con la
interpretación y aplicación del presente convenio.
c) Autorizar, en su caso, la inclusión de gastos no previstos inicialmente o de nueva
creación, en los términos y con los límites establecidos en la cláusula cuarta, siempre
que no supongan un incremento del importe económico total comprometido para la
correspondiente anualidad ni un aumento del plazo global.
d) Evaluar la previsión y ejecución del gasto asociado a la actividad preventiva,
conforme a los criterios establecidos en el presente convenio.
e) Proponer, cuando proceda, la tramitación de las correspondientes adendas
modificativas, de conformidad con lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
5.3 Los acuerdos de la Comisión de Seguimiento se adoptarán por mayoría simple
de los miembros. Cada miembro dispondrá de un voto y, en caso de empate, la
Presidencia ostentará voto de calidad. A las reuniones de la Comisión podrá
incorporarse, con derecho a voz, cualquier otro personal al servicio de la Administración
pública cuya participación se considere conveniente.
5.4 En el seno de la Comisión de Seguimiento podrán constituirse Grupos de
Trabajo específicos para el estudio y análisis de materias concretas relacionadas con el
objeto del convenio.
5.5 La Comisión de Seguimiento se regirá, en cuanto a su funcionamiento y
régimen jurídico, por lo dispuesto para los órganos colegiados en la sección 3.ª del
capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en todo aquello no
previsto expresamente en la presente cláusula.
Sexta. Duración, modificación y extinción del convenio.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio se perfecciona desde el momento de su firma por todas las
partes teniendo una vigencia de 4 años a partir de la fecha de su publicación en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector
Público Estatal. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la misma norma legal. Con
anterioridad a la finalización del plazo de duración previsto se podrá prorrogar el
convenio, por acuerdo unánime de las partes, por un periodo de hasta cuatro años
adicionales.
2. El contenido del presente convenio podrá ser actualizado o modificado de mutuo
acuerdo en cualquier momento, a cuyo efecto las partes suscribirán la correspondiente
adenda, conforme a los requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista
en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
3. Son causas de extinción del convenio además de las previstas en el artículo 51
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las siguientes:
a) Por denuncia de alguna de las partes con antelación mínima de 1 mes.
b) La desaparición del objeto del mismo.
03951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Martes 21 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 103236
La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, para las que la Comisión de Seguimiento establecerá un plazo
improrrogable de finalización, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.3 de la
Ley 40/2015.
Séptima. Naturaleza del convenio.
El presente convenio tiene carácter intradministrativo, y se rige por lo dispuesto en
los artículos 47 a 53 del capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En prueba de conformidad, las partes implicadas firman el presente documento, en la
fecha indicada en el pie de firma, tomándose como fecha de formalización del presente
documento la fecha del último firmante. En Madrid.–El Director General de la Tesorería
General de la Seguridad Social, Andrés Harto Martínez.–El Gerente de la Gerencia de
Informática de la Seguridad Social, Carlos Escudero Rivas.–La Interventora General de
la Seguridad Social, Sonia Perez-Urria Ventosa.
03951-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X