NÚMERO 149
33702
Martes 4 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Dirección General de Universidad,
de concesión de una subvención directa, sin convocatoria previa, a favor del
Centro Asociado de la UNED en Mérida, para la financiación de las actuaciones
de dicho centro durante el año 2026. (2026061944)
A la vista del expediente administrativo de concesión de una subvención directa al Centro
Asociado de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, en adelante UNED, de Mérida
para la financiación de las actuaciones de dicho centro durante el año 2026, y en atención a
los siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. La UNED es la universidad pública más grande de España tanto en número de estu-
diantes como en oferta académica, así como el mayor campus de Europa, y se dedica, desde
hace 50 años, a universalizar una Enseñanza Superior de calidad a través de un modelo de
enseñanza online y semipresencial líder en su sector. Cuenta con un sistema de aprendizaje
innovador que combina docencia online y acompañamiento presencial soportado por una pla-
taforma tecnológica en constante evolución que permite ofrecer un modelo flexible y adapta-
do a las necesidades individuales de cada uno de sus alumnos.
Entre sus fines destaca garantizar el acceso a la Universidad en condiciones de equidad e
igualdad, como universidad de referencia, abierta al mundo y a la sociedad.
Segundo. La Junta de Extremadura viene colaborando desde hace varios años con la Uni-
versidad Nacional de Educación a Distancia UNED (Centro Asociado de Mérida), con el fin de
asegurar una mejor prestación del servicio de enseñanza universitaria a distancia en el ámbito
territorial de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en virtud de lo establecido en la dispo-
sición adicional primera de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
Una vez resuelta su concesión, la presente subvención se destinará a la atención de los gastos
generados por el Centro Asociado de la UNED de Mérida en las actuaciones que le son propias.
Tercero. Con fecha 18 de mayo de 2026, D.ª Gema Hortigón Barahona, con NIF ****110**,
en calidad de Secretaria del Centro Asociado a la UNED en Mérida, con NIF Q-0668476-E y
domicilio social en c/ Moreno de Vargas, 10, de Mérida, presenta a la Consejería de Educación
y Formación Profesional solicitud de una subvención directa para el desarrollo de las actuacio-
nes contempladas en la memoria descriptiva presentada. Asimismo, con fecha de 16 de junio
de 2026, se ha recibido la segunda remesa de documentación remitida por la Directora. Esta
consta de la memoria descriptiva y de los certificados que acreditan estar al corriente en las
obligaciones con la Seguridad Social, la Agencia Estatal y la Agencia Autonómica. Por último

NÚMERO 149
33703
Martes 4 de agosto de 2026
y con fecha 19 de junio de 2026 se ha recibido por registro electrónico el informe de no en-
contrarse incurso en las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario con arreglo al
apartado 2 del artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. De conformidad con el artículo 10.1.4 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero,
corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia para el desarrollo legislativo y ejecu-
ción en materia de educación y enseñanza en toda su extensión, niveles, grados, modalidades
y especialidades.
En este marco, corresponde a la Consejería de Educación y Formación Profesional concre-
tamente a través de la Dirección General de Universidad, ejercer las funciones relativas a
la enseñanza universitaria en Extremadura, y en particular, la relación y coordinación con la
Universidad de Extremadura, de acuerdo con el artículo 8 del Decreto 112/2026, de 26 de
mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación y Forma-
ción Profesional.
Segundo. Conforme a lo dispuesto por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será
otorgada por el procedimiento de concesión directa por razón de la especial naturaleza de
la actividad a subvencionar, y las especiales características del perceptor, dado que no es
posible promover la concurrencia pública, por ser la UNED la única institución que ejecuta la
prestación del servicio público de educación superior a distancia en el ámbito de la Comunidad
Autónoma.
Asimismo, en su apartado segundo, el artículo 32 de la mencionada ley, indica que la conce-
sión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del interesado, instrumentándose median-
te resolución o convenio, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos que justifican
su concesión directa.
Tercero. La competencia para conceder la presente subvención está atribuida al Secretario
General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
en virtud del artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. Dicha competencia se encuentra delegada en la Directora General
de Universidad, en virtud de la Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Secretaría General,
sobre delegación de competencias y delegación de firma (DOE núm. 92, de 15 de mayo).
Por todo cuanto antecede, y en el ejercicio que tengo legalmente atribuidas,

NÚMERO 149
33704
Martes 4 de agosto de 2026
RESUELVO:
Primero. Objeto.
Conceder una subvención directa al Centro Asociado de la UNED de Mérida, con NIF Q-
0668476-E, por importe de ciento ocho mil quinientos ochenta y ocho euros (108.588,00 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 13010 222D 48000, Proyecto de Gasto 20040116
“UNED DE MÉRIDA”, Fondos CAG0000001 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura prorrogados durante el 2026, desde el 1 de enero de 2026 hasta,
en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Co-
munidad Autónoma para el año 2026.
Segundo. Procedimiento de concesión.
Conforme a lo dispuesto por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será otorgada por
el procedimiento de concesión directa por razón de la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar, y las especiales características del perceptor, dado que no es posible promover
la concurrencia pública, por ser la UNED la única institución que ejecuta la prestación del
servicio público de educación superior a distancia en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
Tercero. Proyecto y modificaciones del proyecto.
La ejecución de las actividades que configuran el objeto de la presente subvención se ajustará
al contenido de la memoria de actividades presentado, aportado por el Centro Asociado de la
UNED de Mérida, y que consta en el expediente administrativo.
Se podrán admitir posibles variaciones en las partidas económicas establecidas en las actua-
ciones contenidas en la memoria, siempre que no supere el 20 por ciento del presupuesto de
dicha actuación, y con el límite del importe global de la subvención.
En el caso de creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza superior
al 20 por ciento del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación
de la Comisión de Seguimiento.
Cuarto. Aceptación de la Subvención.
Para que la concesión de esta subvención sea efectiva, deberá producirse la aceptación ex-
presa de la entidad beneficiaria en el plazo de 15 días desde que se notifique la resolución de
concesión, transcurrido el cual sin haberla aceptado expresamente, se entenderá que renun-
cia a la misma.

NÚMERO 149
33705
Martes 4 de agosto de 2026
Quinto. Régimen jurídico.
El régimen jurídico aplicable a esta subvención será el contenido en la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura; Ley 1/2024, de 5 de
febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura prorrogados
durante el 2026, desde el 1 de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en
vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma para el año 2026;
Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación
de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura
para 2024 en el ejercicio de 2025; la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública
de Extremadura, así como, por la normativa básica contenida en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y, en lo que le afecte, las restantes disposiciones de
carácter básico del Estado.
Sexto. Cuantía y financiación.
El importe total de la subvención asciende a de ciento ocho mil quinientos ochenta y ocho
euros (108.588,00 €), que se financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 13010 222D
48000, Proyecto de Gasto 20040116 “UNED DE MÉRIDA”, Fondos CAG0000001, de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura prorrogados durante el 2026,
desde el 1 de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma para el año 2026.
Séptimo. Gastos subvencionables.
La ayuda se destinará a financiar los gastos y pagos al profesorado en toda su extensión, ni-
veles, grados, modalidades y especialidades, que se relacionan a continuación:
— Financiación del Programa de Tutorías de las enseñanzas regladas que se imparten en
el Centro Asociado, que a continuación se relacionan:
• Curso de acceso (Presupuesto estimado 5.924 €):
– Curso de Acceso para Mayores de 25 años.
– Curso de Acceso para Mayores de 45 años.
– Curso de Acceso para Mayores de 40 años.
• Grados (Presupuesto estimado 99.413 €):
– Grado en Psicología.
– Grado en Educación Social.

NÚMERO 149
33706
Martes 4 de agosto de 2026
– Grado en Estudios Ingleses Lengua, Literatura y Cultura.
– Grado en Lengua y Literatura Españolas.
– Grado en Economía.
– Grado en Geografía e Historia.
– Grado en Historia del Arte.
– Grado en Ingeniería Eléctrica.
– Grado en Ingeniería en Electrónica, Industrial y Automática.
– Grado en Ingeniería Mecánica.
– Grado en Ciencia Política y de la Administración.
– Grado en Sociología.
– Grado en Filosofía.
– Grado en Trabajo Social.
– Grado en Antropología.
– Grado en Ciencias Ambientales.
– Grado en Física.
– Grado en Matemáticas.
– Grado en Química.
– Grado en Administración y Dirección de Empresas.
– Grado en Derecho.
– Graduado en Turismo.
– Grado en Ciencias Jurídicas de las Administraciones Públicas.
– Grado en Tecnologías Industriales. Graduado en Ingeniería Informática.
– Grado en Ingeniería en Tecnologías de la Información.
– Grado en Criminología.

NÚMERO 149
33707
Martes 4 de agosto de 2026
• CUID. Centro Universitario de Idiomas a Distancia (Presupuesto estimado 3.251 €).
En ningún caso serán gastos subvencionables:
— Gastos de inversión de la entidad beneficiaria.
— Intereses deudores y gastos de gestión bancaria y gestoría.
— Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
— Gastos de procedimientos judiciales.
— Adquisición de bienes inventariables.
— Tributos y tasas, de tipo nacional, autonómico o local, cuando sean recuperables por las
entidades beneficiarias conforme a la legislación vigente.
Octavo. Plazo de ejecución.
Todos los gastos deberán estar ejecutados entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre
de 2026, ambos incluidos.
Noveno. Pago.
El primer pago se hará mediante transferencia bancaria en la cuenta facilitada por la benefi-
ciaria a estos efectos, una vez notificada y aceptada la subvención. El segundo pago se reali-
zará igualmente mediante transferencia bancaria, una vez aportada por la entidad beneficia-
ria y comprobada la justificación del importe anticipado, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 40 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Previamente a la aceptación y cada uno de los pagos de la subvención, la entidad beneficiaria
deberá acreditar que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributa-
rias con la Hacienda Estatal, Hacienda Autonómica y frente a la Seguridad Social.
El importe total de la ayuda se hará efectivo en dos pagos, conforme al régimen que se
detalla:
— Un primer pago del 50 por ciento del total de la subvención, por importe de 54.294 eu-
ros, se abonará una vez notificada la Resolución de concesión y aceptada expresamente
por parte de la beneficiaria.
— Un segundo y último pago del 50 por ciento del total de la subvención, por importe
de 54.294 euros, estará supeditado a la previa justificación del 50 por ciento de la
subvención.

NÚMERO 149
33708
Martes 4 de agosto de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley 6/2001, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entidad beneficiaria está exen-
ta de constitución de garantías. No obstante, con fecha 1 de julio de 2026 se emite informe
previo favorable de la Consejería competente en materia de Hacienda.
Décimo. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
El Centro Asociado de la UNED de Mérida está obligada a:
a) Realizar las actividades objeto de la ayuda y destinar la misma a la finalidad para la que
ha sido concedida, en la forma, condiciones y plazos establecidos.
b) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de la finalidad de la ayuda, así
como acreditar y justificar los gastos y pagos realizados conforme a lo especificado en
apartado cuarto de la resolución.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, que efectúe el órgano concedente, en su
caso, así como a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control financiero
que puedan realizar los órganos de control competentes, aportando cuanta información
le sea requerida.
d) Conservar y custodiar la documentación original de la justificación de la subvención,
incluidos los documentos electrónicos.
e) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras ayudas, ingresos o recursos para
la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administración o ente público, nacional
o internacional. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en
todo caso, con anterioridad a la justificación del destino dado a los fondos percibidos.
f) Llevar un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado en relación
con todas las transacciones relacionadas con la participación como beneficiario en estas
ayudas.
g) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el ar-
tículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
h) Cualquier otra obligación prevista en el texto de la resolución y de las recogidas en la
Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Décimo primero. Comisión de Seguimiento.
Se establecerá una Comisión de Seguimiento para garantizar la ejecución, seguimiento y el
correcto cumplimento de la correspondiente Resolución, compuesta por los siguientes repre-
sentantes:

NÚMERO 149
33709
Martes 4 de agosto de 2026
1. Por la Junta de Extremadura:
a. Persona titular de la Dirección General con competencias en materia de universidad, o
persona en quien delegue, quien presidirá la Comisión.
b. Persona titular de la Jefatura del Servicio de Universidad y Emprendimiento, o persona
en quien delegue.
c. Un funcionario del Servicio de Universidad y Emprendimiento, actuando como Secretario.
2. Por el Centro Asociado de la UNED en Mérida:
a. Persona titular de la dirección del Centro Asociado de la UNED en Mérida, o persona en
quien delegue.
b. Persona titular de la secretaría del Centro Asociado de la UNED en Mérida, o persona en
quien delegue.
c. Una persona de administración del Centro Asociado de la UNED en Mérida.
En la composición de la Comisión de Seguimiento como órgano colegiado se garantizará la
representación equilibrada de hombres y mujeres dando así cumplimiento a lo establecido en
el artículo 29.2 de la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y
contra la Violencia de Género en Extremadura.
La Comisión de Seguimiento se reunirá cuantas veces lo solicite cada una de las partes. Esta
Comisión fijará los criterios adecuados para la regulación de los aspectos no recogidos en el
proyecto, realizará el seguimiento y supervisión de las actuaciones de este y del calendario
de actuaciones, y resolverá las dudas y controversias que pudieran surgir en la aplicación e
interpretación de las actuaciones.
Para la creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza superior al
20% del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación de la Comi-
sión de Seguimiento.
Décimo segundo. Justificación.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma Extremadura, el beneficiario deberá aportar en la
justificación intermedia la cuenta justificativa del gasto realizado hasta el momento, esto es,
una memoria justificativa firmada y sellada en todas sus hojas por el representante legal de la
UNED de Mérida, donde se especifiquen los gastos realizados y los pagos asociados, que será

NÚMERO 149
33710
Martes 4 de agosto de 2026
remitida a la Dirección General de Universidad así como, los certificados de estar al corriente
con la Hacienda Estatal y Autonómica y con la Seguridad Social.
Una vez finalizada la ayuda en la justificación final deberá aportar, además de la documenta-
ción anterior, la siguiente (incluida en formato digital):
— Memoria descriptiva de las actuaciones realizadas con la subvención firmada por el
representante legal de la UNED de Mérida y sellada. Se realizará un cuadro resumen,
entendido como operación de pago, con identificación de los gastos y pagos de forma
pormenorizada, relacionando las facturas imputadas y los justificantes de pago.
— Certificación del interventor o, en su defecto, del órgano que tenga atribuidas las facul-
tades de la toma de razón en contabilidad, respecto de los gastos y pagos realizados y
del cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida, acompañados, en su caso,
de las listas de comprobación e informes de control efectuados sobre los gastos que se
certifica.
— Fotografía del cartel publicitario según lo dispuesto en el Decreto 50/2001, de 3 de abril
(DOE núm. 42, de 10 de abril), sobre medidas adicionales de gestión de inversiones
financiadas con ayuda de la Junta de Extremadura.
La justificación del 100 por cien se realizará, por parte de la beneficiaria, antes del 31 de
enero de 2027, de forma tal que, de no ser así, la subvención aprobada se reducirá propor-
cionalmente conforme a la inversión realizada, procediéndose al reintegro de los fondos in-
debidamente percibidos, junto con los intereses de demora que correspondiesen en su caso.
Asimismo, dado que los costes descritos como gastos subvencionables son estimativos, po-
drán sufrir variaciones en el importe en su posterior ejecución, con el límite de la cuantía
global de la concesión directa.
En el caso de creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza supe-
rior al 20% del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación de la
Comisión de Seguimiento.
En los supuestos en los que la variación del importe al alza supere el 20% del presupuesto de
dicha actuación, este exceso no será elegible y por tanto, no computará en el importe total
justificado de la subvención, salvo que dicha variación haya sido aprobada previamente por
la Comisión de Seguimiento.
Las variaciones que representen bajas en los importes de las actuaciones subvencionables
minorarán la cuantía global de la subvención.

NÚMERO 149
33711
Martes 4 de agosto de 2026
Los importes considerados debidamente justificados conforme a las reglas anteriores serán
tenidos en cuenta para el cálculo del 60% mínimo para determinar si procede el reintegro
parcial o total de la cuantía global concedida de la subvención.
Sin perjuicio de lo anterior, la actividad subvencionada estará sujeta al control financiero que
proceda conforme a lo dispuesto en el artículo 54 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Asimismo, conforme al artículo 68.3 del Real Decreto 181/2026, del 11 de marzo, por el que
se aprueban los Estatutos de la UNED, el control presupuestario, de contabilidad, económico
financiero y patrimonial del centro asociado de Mérida, corresponderá a la Universidad como
Administración pública de adscripción de este consorcio universitario.
Décimo tercero. Compatibilidad.
Esta subvención es compatible con cualesquiera otras que, para la misma finalidad y objeto,
puedan conceder otras Administraciones Públicas, entes públicos adscritos o dependientes
de las mismas, tanto nacionales como internacionales, y otras personas físicas o jurídicas de
naturaleza privada. No obstante, el importe de la subvención ya sea por sí sola o en concu-
rrencia con otra u otras ayudas, no podrá superar el coste total de la actividad objeto de la
subvención.
No obstante, el Centro Asociado de la UNED de Mérida comunicará la obtención de otras
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas.
Esta comunicación deberá efectuarse en el momento que adquiera firmeza la concesión de la
ayuda compatible y en todo caso, antes de la justificación del 100% de esta subvención de
concesión directa.
Décimo cuarto. Incumplimiento y reintegro.
El incumplimiento por parte del beneficiario, el Centro Asociado de la UNED de Mérida, del
destino, finalidad o justificación dentro del plazo concedido, así como la concurrencia de algu-
na de las causas previstas en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvencio-
nes de la Comunidad Autónoma de Extremadura, dará lugar, previa audiencia al interesado, al
reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora desde el momento
del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro. Las
cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público.
Si la inversión final justificada no alcanzase el 60% del total de la subvención, el incumpli-
miento será total procediendo el reintegro total de la subvención concedida.
En el supuesto de que la inversión justificada fuera igual o superior al 60% del total de la ayu-
da concedida, pero no alcanzase el 100% del total de la misma, se procederá a la revocación

NÚMERO 149
33712
Martes 4 de agosto de 2026
parcial de la misma, siendo la cuantía a reintegrar directamente proporcional al porcentaje no
justificado, siempre y cuando se mantengan el destino y finalidad para la cual fue concedida
dicha subvención.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 44.5 de la Ley 6/2011 de Subvenciones, el beneficiario
podrá realizar la devolución voluntaria sin requerimiento de la Administración, en cuyo caso,
el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá el interés de demora establecido en
el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura,
sin el incremento del 25%.
Décimo quinto. Publicidad de la subvención.
La subvención concedida será publicada en el Diario Oficial de Extremadura, y en aplicación
del artículo 17 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, deberá ordenarse la publicación en el Portal de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma, y de conformidad con el artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo,
de Gobierno Abierto de Extremadura, se publicará la subvención, en el Portal de Transparencia
de la Junta de Extremadura.
Asimismo, los beneficiarios deberán adoptar las medidas de identificación, información y pu-
blicidad establecidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de ges-
tión de inversiones financiadas por la Junta de Extremadura.
Décimo sexto. Recurso.
Notifíquese la presente resolución a la entidad beneficiaria, haciéndole saber que contra la
misma, que no podrá fin a la vía administrativa, podrá recurrirse en alzada en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a la notificación de la misma ante la Consejera de Educación y
Formación Profesional, de conformidad con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y con los
artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que pueda ejercitarse cualquier otro
que estime conveniente.
Mérida, 22 de julio de 2026.
La Directora General de Universidad,
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026,
de la Secretaría General
(DOE núm. 92, de 15 de mayo),
ESTHER AMALIA MUÑOZ BAQUERO