NÚMERO 149
33368
Martes 4 de agosto de 2026
DECRETO-LEY 3/2026, de 28 de julio, de medidas extraordinarias y urgentes
orientadas a adaptar la normativa autonómica en materia de Cámaras Oficiales
de Comercio, Industria y Servicios de Extremadura a la normativa básica
estatal, así como a facilitar el ejercicio del comercio ambulante. (2026DE0003)
LA PRESIDENTA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
El Consejo de Gobierno ha aprobado y yo, en nombre del Rey, de conformidad con lo estable-
cido en el artículo 26.2 del Estatuto de Autonomía, promulgo el siguiente decreto-ley.
I
El Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en su artículo 9.1.11,
atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia de Cámaras de
Comercio e Industria y otras corporaciones de derecho público representativas de intereses
económicos y profesionales. En el ejercicio de dichas competencias, la Comunidad Autónoma
de Extremadura promulgó la Ley 3/2018, de 21 de febrero, de Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria y Servicios de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En desarrollo de la citada ley, mediante Decreto 96/2022, de 20 de julio, publicado en el Dia-
rio Oficial de Extremadura el 26 de julio de 2022, se reguló el procedimiento electoral para
la designación de los miembros del Pleno de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y
Servicios de Extremadura.
Con fecha 23 de septiembre de 2022, la Junta de Extremadura recibió requerimiento previo
a la interposición de recurso contencioso-administrativo formulado por la Delegación del Go-
bierno en Extremadura, instando a la modificación del Decreto 96/2022, de 20 de julio, con-
forme al informe emitido por la Secretaría de Estado de Comercio del Ministerio de Industria,
Comercio y Turismo que se acompañaba al citado requerimiento.
En dicho informe se concluía que determinados preceptos del Decreto 96/2022, concretamen-
te el apartado tercero del artículo 11 y el artículo 18, dictado en desarrollo del artículo 31.2
de la Ley 3/2018, de 21 de febrero, podían resultar contrarios a la legislación básica estatal
contenida en la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, In-
dustria, Servicios y Navegación, en particular a lo dispuesto en sus artículos 10.2 y 17, con
la consiguiente posible vulneración del orden constitucional de distribución de competencias
entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Con fecha 21 de octubre de 2022 se trasladaron a la Secretaría de Estado de Comercio las
alegaciones correspondientes. A la vista de estas, el Ministerio desistió de continuar la im-
pugnación del Decreto 96/2022 por la vía contencioso-administrativa. No obstante, mediante
escrito de fecha 19 de enero de 2023, la citada Secretaría de Estado instó expresamente a

NÚMERO 149
33369
Martes 4 de agosto de 2026
la modificación tanto del Decreto 96/2022 como de la Ley 3/2018, por resultar determinados
extremos incompatibles con la normativa básica estatal, en cumplimiento del compromiso
adquirido durante el proceso de negociación dirigido a evitar la interposición del recurso.
En virtud de lo anterior, resulta necesario modificar los artículos 17.4, 26.2, 27 y 31.2 de la
Ley 3/2018, de 21 de febrero, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, con el fin de garantizar su plena adecuación a la
legislación básica estatal y preservar la seguridad jurídica del sistema cameral extremeño.
II
Uno de los aspectos cuya redacción se modifica es el relativo a los requisitos exigidos a las
personas candidatas de los grupos b) y c) previstos en el artículo 27.3 de la Ley 3/2018, en
relación con el requisito establecido en el artículo 27.1.d), referido a la exigencia de un míni-
mo de dos años de ejercicio en la actividad empresarial en la correspondiente circunscripción
territorial. Si bien la voluntad del legislador autonómico no fue eximir a dichas personas can-
didatas del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 17.3 de la Ley 4/2014,
de 1 de abril, la redacción vigente puede dar lugar a interpretaciones equívocas, lo que hace
necesaria su clarificación normativa.
Asimismo, y siendo uno de los principios esenciales de todo sistema electoral el carácter di-
recto, personal e intransferible del sufragio activo, se considera necesario eliminar cualquier
posibilidad de ejercicio del derecho de voto por delegación, reforzando así las garantías de-
mocráticas del proceso electoral.
Finalmente, con la finalidad de permitir que los órganos de gobierno de las Cámaras puedan
desarrollar proyectos y políticas a medio y largo plazo, siempre que así lo decida su electorado
y existiendo mecanismos adecuados de control, se elimina la limitación de mandatos prevista
para la figura de la Presidencia de las Cámaras en el apartado cuarto del artículo 17.
Estas modificaciones dan lugar, como no puede ser de otra forma, a la reforma de la Ley
3/2018, de 21 de febrero, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura y, en consecuencia, del Decreto 96/2022, de 20 de julio
que regula el procedimiento electoral para la designación de los miembros del Pleno y de los
órganos de gobierno de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, dado que este no sería aplicable en aquello que contraríe la
regulación legal en función del principio de jerarquía normativa.
III
La aprobación del presente decreto-ley encuentra su justificación en la concurrencia de cir-
cunstancias de extraordinaria y urgente necesidad, de conformidad con el artículo 33 del

NÚMERO 149
33370
Martes 4 de agosto de 2026
Estatuto de Autonomía de Extremadura y conforme a la reiterada doctrina del Tribunal Cons-
titucional.
La normativa vigente en materia de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios de
Extremadura presenta determinados preceptos cuya redacción ha sido expresamente cuestio-
nada por la Administración General del Estado por su posible contradicción con la legislación
básica estatal contenida en la Ley 4/2014, de 1 de abril. Tal circunstancia no constituye una
mera discrepancia interpretativa, sino que ha dado lugar a un requerimiento formal previo a la
interposición de recurso contencioso-administrativo y a un ulterior requerimiento expreso de
modificación normativa, formulado en el marco de un compromiso institucional asumido por
la Comunidad Autónoma con el fin de evitar la impugnación de la norma autonómica.
La persistencia de dicha situación, de no abordarse de manera inmediata, podría generar un
escenario de inseguridad jurídica con incidencia directa sobre la validez y regularidad de los
procesos electorales camerales, así como sobre el funcionamiento ordinario de los órganos de
gobierno de estas corporaciones de derecho público. Este riesgo se ve acentuado por el hecho
de que el marco normativo cuestionado afecta a elementos esenciales del sistema electoral
cameral, como los requisitos de elegibilidad, el ejercicio del derecho de voto y la organización
del proceso electoral.
A ello se añade la circunstancia de que, mediante Orden ECM/1382/2025, de 28 de noviembre,
publicada en el Boletín Oficial del Estado el 4 de diciembre de 2025, se ha declarado abierto
el proceso electoral para la renovación de los Plenos de las Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación, fijándose como fecha límite para su culminación el 31 de
diciembre de 2027. En este contexto, resulta imprescindible que los procesos electorales que
deban convocarse y desarrollarse en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura se
rijan por un marco normativo plenamente conforme con la legislación básica estatal, evitando
eventuales impugnaciones que pudieran comprometer su validez.
Debe tenerse en cuenta, además, que los actuales Plenos de las Cámaras de Comercio, In-
dustria y Servicios de Badajoz y Cáceres se constituyeron en fechas relativamente recientes,
el 8 de marzo de 2023 y el 27 de enero de 2023, respectivamente, y que la adopción de las
modificaciones previstas incide directamente en el régimen jurídico aplicable a su renovación
y funcionamiento futuro. La demora en la adecuación normativa podría afectar de manera
relevante a la planificación, organización y desarrollo de los procesos electorales y a la conti-
nuidad institucional de dichas corporaciones.
En consecuencia, la necesidad de dar cumplimiento inmediato al compromiso asumido con
la Administración General del Estado, de garantizar la plena adecuación del ordenamiento
autonómico a la normativa básica estatal y de asegurar la seguridad jurídica y regularidad

NÚMERO 149
33371
Martes 4 de agosto de 2026
de los procesos electorales camerales en curso o de próxima convocatoria, determina la
concurrencia de una situación que no admite demora y que no puede ser atendida mediante
la tramitación de una ley por el procedimiento ordinario sin causar perjuicios relevantes al
interés general.
Por todo ello, la utilización del instrumento del decreto-ley resulta proporcionada, necesaria
y adecuada para hacer frente a la situación descrita, existiendo una conexión directa y sufi-
ciente entre las medidas que se adoptan y la situación de extraordinaria y urgente necesidad
que se pretende atender, teniendo en cuenta que los preceptos de la Ley afectados deben ser
objeto de actualización antes de la convocatoria de las nuevas elecciones.
Llegados a este punto, ya no sería posible efectuar la modificación normativa en el plazo
previsto a través de la ordinaria tramitación parlamentaria, por lo que resulta de extraordi-
naria y urgente necesidad la utilización del instrumento del Decreto-ley para llevar a cabo la
modificación de la Ley.
IV
El comercio ambulante constituye en Extremadura una actividad de especial relevancia eco-
nómica, social y territorial, particularmente en el medio rural. En una Comunidad Autónoma
caracterizada por la dispersión geográfica de sus municipios, el envejecimiento de la pobla-
ción y la limitada presencia de oferta comercial fija en amplias zonas del territorio, esta moda-
lidad de comercio desempeña una función esencial para garantizar el acceso de la ciudadanía
a bienes de primera necesidad y para sostener la actividad económica local.
Asimismo, la actividad de venta ambulante se incardina dentro del ámbito competencial mu-
nicipal, al estar directamente vinculada con materias como ferias y mercados, comercio am-
bulante, uso del dominio público, seguridad y salubridad pública, todas ellas reconocidas
como competencias propias de los municipios conforme a la legislación de régimen local.
Además, el comercio ambulante incide de manera directa en intereses municipales de diversa
naturaleza, especialmente en lo relativo a la ordenación del espacio público, la convivencia
ciudadana y la protección de la salud pública, constituyendo igualmente una actividad con
profundo arraigo en la economía local y estrechamente vinculada a la dinamización y revita-
lización comercial del municipio.
En numerosos municipios, especialmente los de menor tamaño, el comercio ambulante re-
presenta una de las pocas alternativas reales de abastecimiento, circunstancia que adquiere
una especial importancia para las personas mayores y para aquellos colectivos con mayores
dificultades de movilidad. Asimismo, los mercadillos y la venta itinerante constituyen un canal
directo de comercialización para pequeños comerciantes y productores, contribuyendo a la

NÚMERO 149
33372
Martes 4 de agosto de 2026
dinamización económica, al mantenimiento del empleo y a la cohesión social de los núcleos
rurales.
El Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura atribuye a esta Comu-
nidad, en su artículo 9.1.16, la competencia exclusiva en materia de comercio interior, y en su
artículo 9.1.18, la competencia exclusiva en materia de consumo y protección de las personas
consumidoras y usuarias, todo ello en el marco de lo dispuesto por la Constitución Española.
En ejercicio de dichas competencias se aprobó la Ley 8/2018, de 23 de octubre, del comercio
ambulante de Extremadura, que reguló de manera integral por primera vez esta modalidad
de venta en el ámbito autonómico.
La experiencia acumulada desde la entrada en vigor de la citada ley, así como las sucesivas
modificaciones introducidas mediante el Decreto-ley 4/2021, de 4 de junio, por el que se
adoptan medidas de extraordinaria y urgente necesidad orientadas a establecer la prestación
a la demanda y garantizar el equilibrio económico de los servicios de transporte público regu-
lar de uso general de viajeros por carretera sometidos a obligaciones de servicio público, en el
contexto actual de crisis sanitaria y sus efectos en el ámbito de la movilidad de las personas,
así como a impulsar la autonomía local en materia de comercio ambulante, y la Ley 5/2022,
de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de respuesta administrativa a la
ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos, han puesto de manifiesto la ne-
cesidad de continuar ajustando su contenido para dar respuesta a las dificultades detectadas
en su aplicación práctica y a la evolución de la realidad socioeconómica del sector.
En particular, la normativa vigente establece un régimen de autorización administrativa para
el ejercicio de la venta ambulante con una duración de siete años. Asimismo, la disposición
transitoria segunda de la Ley 8/2018, de 23 de octubre, determinó que las autorizaciones
municipales vigentes a la entrada en vigor de la ley pasaran automáticamente a tener dicha
duración, lo que implica que un número significativo de autorizaciones hayan ido decayendo
desde octubre de 2025, y lo siguen haciendo en estos meses, sin perjuicio de las prórrogas
que, en su caso, puedan acordar los ayuntamientos.
La limitada duración de las autorizaciones genera una situación de notable inseguridad para
el colectivo de comerciantes ambulantes, muchos de los cuales dependen exclusivamente de
esta actividad como medio de subsistencia propio y de sus familias. La eventual pérdida o
no renovación de las autorizaciones compromete la continuidad de su actividad económica y
dificulta la planificación a medio y largo plazo, afectando de manera directa a la estabilidad
laboral del sector.
Esta circunstancia adquiere especial relevancia si se tiene en cuenta que el ejercicio de la
venta ambulante requiere habitualmente la realización de inversiones previas en infraestruc-

NÚMERO 149
33373
Martes 4 de agosto de 2026
turas, equipamiento, adquisición de mercancías y adaptación a exigencias normativas, cuya
amortización resulta difícilmente compatible con horizontes temporales excesivamente breves
o sometidos a incertidumbre en su renovación. La falta de previsibilidad en la permanencia
en el mercado puede desincentivar dichas inversiones, limitar la profesionalización del sector
y afectar negativamente a la calidad del servicio ofrecido a la ciudadanía. Un horizonte tem-
poral más amplio permite una planificación económica racional, favorece la profesionalización
del sector y contribuye a la mejora del servicio prestado a la ciudadanía. Por otro lado, la
estabilidad en la titularidad de las autorizaciones reduce la precariedad estructural del sector.
A ello se suma la necesidad de clarificar determinados aspectos de la regulación vigente, en
particular los relativos a la figura de la persona suplente, cuya interpretación y aplicación des-
igual por parte de los distintos ayuntamientos ha dado lugar a una dispersión normativa a tra-
vés de las ordenanzas municipales. Esta disparidad genera inseguridad jurídica, desigualdad
de trato entre operadores y dificultades en la gestión administrativa, lo que hace necesaria
una intervención normativa que, respetando la autonomía local, establezca un marco común
homogéneo.
Por otro lado, el comercio ambulante presenta una acusada dimensión intergeneracional, sien-
do habitual la transmisión de la actividad dentro del ámbito familiar. Sin embargo, el régimen
actual de transmisión de las autorizaciones, limitado a supuestos tasados y a determinados
grados de parentesco, está dificultando el relevo generacional y contribuyendo al abandono
de la actividad. Esta situación resulta especialmente preocupante en un contexto general de
falta de relevo generacional en el sector comercial y de riesgo de desaparición de actividades
económicas tradicionales que resultan esenciales para la vitalidad de pueblos y ciudades.
La ampliación de los supuestos de transmisibilidad de las autorizaciones y del grado de pa-
rentesco permitido se configura, por tanto, como una medida necesaria para favorecer la
continuidad de la actividad, facilitar el acceso de las nuevas generaciones al sector y evitar la
pérdida irreversible de tejido comercial y empleo autónomo.
La concurrencia de todas estas circunstancias determina la necesidad de adoptar, con carácter
inmediato, medidas normativas dirigidas a ampliar la duración de las autorizaciones munici-
pales de venta ambulante, clarificar determinados aspectos de su régimen jurídico y facilitar
el relevo generacional en el sector. La existencia de un elevado número de autorizaciones que
llevan venciendo desde octubre de 2025, la inseguridad jurídica derivada de la disparidad in-
terpretativa existente y el riesgo cierto de abandono de la actividad por parte de numerosos
operadores configuran una situación que no admite demora.
En definitiva, la extraordinaria y urgente necesidad concurre en la medida en que la finalidad
perseguida no es la modificación de determinados aspectos del régimen jurídico del comercio

NÚMERO 149
33374
Martes 4 de agosto de 2026
ambulante, sino evitar que la aplicación inmediata de la normativa vigente produzca efectos
contrarios al interés general que la propia ley pretende proteger. La continuidad de una acti-
vidad económica de notable implantación territorial, el mantenimiento del empleo autónomo
asociado a la misma, la preservación del comercio de proximidad y la garantía de seguridad
jurídica para las entidades locales constituyen objetivos que exigen una respuesta normativa
inmediata. La demora en la adopción de las medidas previstas reduciría significativamente su
eficacia y podría ocasionar perjuicios irreversibles derivados de la pérdida de autorizaciones,
del cierre de actividades económicas y de la desaparición de iniciativas empresariales cuya
recuperación posterior resultaría extraordinariamente difícil, circunstancias que justifican ple-
namente el recurso del decreto ley.
En consecuencia, concurren las circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad exigidas
por el artículo 33 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de
conformidad con la doctrina del Tribunal Constitucional, al resultar imprescindible una inter-
vención normativa inmediata que no puede articularse a través del procedimiento legislativo
ordinario sin causar perjuicios relevantes al interés general, al empleo y a la cohesión social
del territorio. Por todo ello, se justifica la aprobación del presente decreto-ley como instru-
mento adecuado, necesario y proporcionado para hacer frente a la situación descrita.
V
La presente disposición se ajusta a los principios de buena regulación establecidos en el artí-
culo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
En particular, se respetan los principios de necesidad y eficacia, en la medida en que el de-
creto-ley responde a una situación objetiva que exige una intervención normativa inmediata
para garantizar la adecuación del ordenamiento autonómico a la legislación básica estatal en
materia de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios, así como para asegurar la
estabilidad, continuidad y seguridad jurídica del comercio ambulante en Extremadura. Las
medidas adoptadas resultan imprescindibles para corregir disfunciones normativas detecta-
das, evitar riesgos ciertos de impugnación de los procesos electorales camerales y prevenir
la extinción masiva de autorizaciones municipales de venta ambulante, protegiendo de este
modo el interés general, el empleo y la cohesión territorial.
La iniciativa normativa atiende al principio de seguridad jurídica, al integrarse de manera co-
herente y sistemática en el ordenamiento jurídico autonómico y en el marco regulador estatal
y autonómico aplicable al sistema cameral. Asimismo, la norma contribuye a reforzar la clari-
dad, estabilidad y previsibilidad del régimen jurídico aplicable, reduciendo la dispersión inter-
pretativa existente y ofreciendo un marco normativo homogéneo que facilita su aplicación por

NÚMERO 149
33375
Martes 4 de agosto de 2026
las Administraciones públicas competentes y su comprensión por los operadores afectados.
En garantía del principio de transparencia, la norma identifica de forma clara los objetivos
perseguidos, expone de manera detallada las razones que justifican las medidas adoptadas y
fundamenta expresamente la concurrencia de la situación de extraordinaria y urgente nece-
sidad que habilita el uso del decreto-ley, quedando todo ello reflejado de forma expresa en la
presente exposición de motivos.
Por último, la norma es conforme con el principio de eficiencia, al no generar nuevas cargas
administrativas ni incremento del gasto público, y al favorecer una gestión más racional,
coordinada y eficaz de los procesos electorales camerales y de las autorizaciones municipales
de venta ambulante, contribuyendo a una mejor utilización de los recursos públicos y a una
mayor eficacia de la actuación administrativa.
El Decreto-ley incorpora la perspectiva de igualdad de género, en coherencia con la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, y con la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de igualdad entre
mujeres y hombres y contra la violencia de género en Extremadura, asegurando que todas
las medidas reguladas se apliquen en condiciones de igualdad entre mujeres y hombres en
todos los ámbitos.
Asimismo, y en cumplimiento de lo previsto en el artículo 33 del Estatuto de Autonomía de
Extremadura, la presente disposición justifica expresamente, de acuerdo con los anteceden-
tes expuestos, las circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad cuya concurrencia
motiva su aprobación, no constituyendo su objeto reforma del Estatuto, ley de presupuestos
o materia objeto de leyes para las que se requiera una mayoría cualificada.
En virtud de lo expuesto, haciendo uso de la facultad contenida en el artículo 33 del Estatuto
de Autonomía de Extremadura, a propuesta del Consejero de Economía, Empleo y Transfor-
mación Digital, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 28 de julio
de 2026,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Medidas en materia de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Servicios en el
ámbito de la comunidad autónoma de Extremadura
Artículo 1. Modificación de la Ley 3/2018, de 21 de febrero, de Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria y Servicios de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Uno. El apartado 4 del artículo 17 queda redactado de la siguiente forma:

NÚMERO 149
33376
Martes 4 de agosto de 2026
“4. La duración del mandato será de cuatro años, pudiendo producirse la reelección”.
Dos. El apartado 2 del artículo 26 queda redactado de la siguiente forma:
“2. Las personas jurídicas ejercerán su derecho de sufragio activo a través de represen-
tante con poder suficiente. Los trabajadores y las trabajadoras por cuenta propia ejercerán
dicho derecho personalmente”.
Tres. El artículo 27 queda redactado de la siguiente forma:
“1. Para presentar una candidatura en nombre propio o en representación de personas ju-
rídicas, se requerirá el cumplimiento de los siguientes requisitos establecidos en el artículo
17 de la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación:
a) Mayoría de edad.
b) No estar incurso en causa legal que impida dicha condición.
c) Nacionalidad española, de un Estado Miembro de la Unión Europea, la de un Estado
parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, o la de un Estado a cuyos
nacionales se extienda, en virtud del correspondiente Acuerdo o Tratado Internacio-
nal, el régimen jurídico previsto para la ciudadanía anteriormente citada.
d) Dos años, como mínimo, de ejercicio en la actividad empresarial en los territorios
citados en la letra anterior.
e) Hallarse al corriente en el pago de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad
Social.
Las personas de nacionalidad distinta a la prevista en la letra c) podrán ser personas
candidatas de acuerdo con el principio de reciprocidad, siempre que cumplan los demás
requisitos exigidos en los apartados anteriores.
2. Además de los citados requisitos establecidos en la normativa básica estatal, las perso-
nas que deseen presentar una candidatura deberán reunir los siguientes:
a) Formar parte del censo electoral de la Cámara.
b) Tener derecho a elegir en el grupo y categoría correspondiente.
c) No ser empleado o empleada de la Cámara ni estar participando en obras o concur-
sos que aquélla haya convocado, en el momento de presentarse la candidatura o de

NÚMERO 149
33377
Martes 4 de agosto de 2026
celebrarse elecciones.
3. Las personas que opten a vocalías del Pleno por los grupos b) y c) deberán reunir los
requisitos previstos en los dos apartados anteriores.
4. El resto de condiciones y requisitos para el ejercicio del derecho electoral pasivo se de-
sarrollarán reglamentariamente”.
Cuatro. Se suprime el apartado 2 del artículo 31.
CAPÍTULO II
Medidas de impulso al comercio ambulante en Extremadura
Artículo 2. Modificación de la Ley 8/2018, de 23 de octubre, del Comercio Ambulante
de Extremadura.
Uno. Se modifica artículo 5, que queda redactado de la siguiente forma:
“Artículo 5. Régimen de autorización de la actividad de venta ambulante o no sedentaria.
1. Por razones de interés general basadas, fundamentalmente, en la escasez de suelo,
orden público, sanidad y salubridad pública, el ejercicio de la venta ambulante o no
sedentaria estará sujeta a autorización administrativa previa, que será concedida por
la autoridad municipal competente, quienes gestionarán el procedimiento y concesión
de la referida autorización. Para cada emplazamiento concreto y por cada una de las
modalidades de venta ambulante o no sedentaria que el y la comerciante se propongan
ejercer, deberá solicitarse una autorización.
2. La duración de la autorización será por un periodo de quince años, con el fin de garanti-
zar a las personas físicas o jurídicas titulares de la autorización la amortización de las in-
versiones y una remuneración equitativa de los capitales invertidos. Será prorrogada, a
solicitud de la persona titular, por otro plazo idéntico, una sola vez, siempre que cumpla
los requisitos establecidos en la ordenanza municipal correspondiente. Los ayuntamien-
tos deberán comprobar anualmente que los y las titulares de las autorizaciones cumplan
las condiciones establecidas en la presente ley y en las ordenanzas municipales.
3. En las autorizaciones expedidas por los Ayuntamientos se hará constar:
a) Nombre y apellidos de la persona titular de la autorización para el ejercicio del co-
mercio ambulante peticionario si es persona física o denominación social si es perso-

NÚMERO 149
33378
Martes 4 de agosto de 2026
na jurídica, y la dirección donde se atenderán, en su caso, las reclamaciones de las
personas consumidoras.
b) Identificación de la persona suplente permanente, en su caso.
c) DNI, NIF o pasaporte o tarjeta de residencia para ciudadanos o ciudadanas comuni-
tarias, o permiso de residencia y trabajo para los no comunitarios, domicilio a efectos
de posibles reclamaciones y, en su caso, las personas con relación familiar o laboral
que vayan a desarrollar en su nombre la actividad.
d) La duración de la autorización, conforme a lo establecido en el apartado 2 de este
artículo.
e) La modalidad de comercio ambulante autorizada.
f) La indicación precisa del lugar, fecha y horario en que se va a ejercer la actividad.
g) El tamaño, ubicación y estructura de los puestos donde se va a realizar la actividad
comercial.
h) Mención de los artículos que pretende vender conforme al epígrafe que aparece dado
de alta en el Impuesto de Actividades Económicas.
i) En la modalidad de comercio itinerante, el medio transportable o móvil en el que se
ejerce la actividad y los itinerarios permitidos.
4. El ayuntamiento entregará a la persona que haya autorizado para el ejercicio de la venta
ambulante dentro de su término municipal una tarjeta identificativa que contendrá los
datos esenciales de la autorización y que estará expuesta en un lugar visible y a dispo-
sición de la clientela. Deberá figurar en la misma la dirección donde se atenderán, en su
caso, las reclamaciones de las personas consumidoras. Dicha dirección deberá figurar
igualmente en todo caso en la factura o comprobante de la venta.
5. La autorización será otorgada a título personal, debiendo ejercer la actividad comer-
cial la persona titular de la misma. En el caso de que la titular sea persona jurídica, la
actividad comercial se desempeñará por las personas físicas que haya indicado el o la
representante legal de la misma como titular y suplente, los cuales constarán, obligato-
riamente, en la correspondiente autorización municipal, debiéndose cumplir la normati-
va laboral y mercantil de aplicación. No obstante, en caso de que la persona titular sea
persona física, además de poder nombrar una persona suplente permanente, podrán
hacer uso de la autorización, de forma ocasional y por causa debidamente justificada,
los y las familiares de la misma para que le asistan en el ejercicio de su actividad, de-

NÚMERO 149
33379
Martes 4 de agosto de 2026
biendo cumplir con la normativa laboral de aplicación, y que deberán constar, necesa-
riamente, en la correspondiente autorización municipal.
6. Siempre que haya puestos vacantes o zonas libres, debe atenderse las solicitudes para
ocupar dichos puestos o zonas, y en su caso, proceder al correspondiente procedimiento
de concesión de autorizaciones”.
Dos. Se modifica el artículo 10 que queda redactado de la siguiente forma:
“Artículo 10. Transmisión de las autorizaciones.
1. Las autorizaciones serán transmisibles libremente, a familiares de hasta el tercer grado
de consanguinidad o afinidad o causahabientes en las condiciones que se establezcan
en las ordenanzas municipales.
2. La transmisión únicamente facultará para la venta de la misma clase de artículos o
productos conforme al epígrafe que aparece dado de alta en el Impuesto de Activida-
des Económicas a la persona titular cedente y la vigencia quedará limitada al periodo
restante del plazo establecido en la autorización que se transmite, sin perjuicio de su
renovación por el nuevo o la nueva titular”.
Disposición transitoria primera. Órganos de gobierno de las Cámaras.
La modificación de la Ley 3/2018, de 21 de febrero, de Cámaras Oficiales de Comercio, In-
dustria y Servicios de Extremadura no tendrá efectos sobre los órganos de gobierno de las
Cámaras cuyos mandatos están vigentes.
Disposición transitoria segunda. Adaptación de las ordenanzas municipales.
Sin perjuicio de que las entidades locales procedan a la adaptación y desarrollo de las orde-
nanzas municipales conforme a lo dispuesto en la presente norma, las modificaciones introdu-
cidas a la Ley 8/2018, de 23 de octubre, del comercio ambulante de Extremadura, se aplicará
automáticamente a las autorizaciones vigentes.
Las entidades locales deberán proceder a la adaptación de sus ordenanzas en el plazo máximo
de un año desde la entrada en vigor de esta norma.
Disposición transitoria tercera. Autorizaciones municipales.
1. Las autorizaciones municipales para la venta no sedentaria o ambulante que, a la entrada
en vigor de la presente modificación de la Ley 8/2018, de 23 de octubre, del comercio
ambulante de Extremadura se encuentren vigentes, pasarán automáticamente a tener una
duración de quince años desde la fecha de su expedición, con la posibilidad de solicitar la

NÚMERO 149
33380
Martes 4 de agosto de 2026
prórroga contemplada en al artículo 5.2 de la citada ley.
2. Las solicitudes relativas a autorizaciones para la venta no sedentaria o ambulante que se
encontraran en tramitación antes de la entrada en vigor de la presente disposición y no
hayan sido resueltas por la administración, se regularán por el procedimiento correspon-
diente, resultándole de aplicación lo dispuesto en la presente modificación de la citada Ley.
3. Las autorizaciones municipales de transmisión a un familiar o causahabiente para la venta
no sedentaria o ambulante que, a la entrada en vigor de la presente modificación legislativa
se encuentren vigentes, pasarán automáticamente a tener la duración limitada al perio-
do restante del plazo establecido en la autorización que se transmite entendiéndose que
la autorización inicial era por quince años. Todo ello, sin perjuicio de solicitar la prórroga
contemplada en el artículo 5.2 de la citada Ley 8/2028, de 23 de octubre, del comercio
ambulante de Extremadura.
4. Las solicitudes de transmisión de autorizaciones para la venta no sedentaria o ambulante
que se encontraran en tramitación antes de la entrada en vigor de la presente disposición
y no hayan sido resultas por la administración, se regularán por el procedimiento previsto
por cada Ayuntamiento en su propia ordenanza reguladora resultándole de aplicación lo
dispuesto en la presente modificación de la citada ley.
Disposición final primera. Título competencial.
1. Este decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 9.1.16 del Estatuto de
Autonomía de Extremadura que atribuye a la Comunidad Autónoma, la competencia exclu-
siva en materia de comercio interior, dentro de la unidad de mercado y de conformidad con
la legislación mercantil, incluyendo la regulación y el régimen de control administrativo de
las actividades y equipamientos comerciales, en particular de las grandes superficies, así
como de las ferias y mercados no internacionales.
Asimismo, el artículo 9.1.18 del citado Estatuto reconoce a la Comunidad Autónoma la com-
petencia exclusiva en materia de consumo, así como en la regulación de las medidas de
prevención, protección y defensa de los consumidores y usuarios, todo ello en los términos
de lo dispuesto en los artículos 38, 131 y 149.1.13.ª de la Constitución Española, sin per-
juicio de la política general de precios y de la legislación sobre defensa de la competencia.
2. Igualmente, el artículo 9.1.11 del Estatuto de Autonomía de Extremadura atribuye a la
Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia de Cámaras de Comercio e In-
dustria y demás corporaciones de derecho público representativas de intereses económicos
y profesionales.
Disposición final segunda. Habilitaciones.

NÚMERO 149
33381
Martes 4 de agosto de 2026
Se habilita al Consejo de Gobierno para dictar cuantas disposiciones generales sean nece-
sarias para el desarrollo del presente decreto-ley.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto-ley entrará en vigor a partir el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura.
Por tanto, ordeno a la ciudadanía y a las autoridades que lo cumplan y lo hagan cumplir.
Mérida, 28 de julio de 2026.
El Consejero de Economía, Empleo y La Presidenta de la Junta de Extremadura,
Transformación Digital,
MARÍA GUARDIOLA MARTÍN
GUILLERMO SANTAMARÍA GALDÓN