NÚMERO 149
33574
Martes 4 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, sobre la modificación del proyecto de explotación
porcina, siendo su promotora Agropecuaria Campos de Marina, SLU, en el
término municipal de Campanario. Expte.: IA25/1632. (2026061991)
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Mediante Resolución de 13 de marzo de 2019, de la Dirección General de Sostenibi-
lidad, se formuló declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de legalización
y ampliación de explotación porcina de cebo en régimen intensivo, proyecto a ejecutar en el
término municipal de Campanario, provincia de Badajoz, siendo su promotor es Agropecuaria
Campos de Marina, SLU.
Segundo. El objeto del proyecto consistía en la legalización y ampliación de una explotación
porcina de cebo en régimen intensivo con capacidad para 3.063 cerdos de cebo. La explota-
ción se localiza en la parcela 2 del polígono 8 del término municipal de Campanario, contando
con una superficie de 319 hectáreas.
Tercero. Con fecha de 24 de marzo de 2025, tuvo entrada en el Sistema de Registro Único
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, documento ambiental pre-
sentado por el promotor relativo a la modificación del proyecto inicialmente sometido a eva-
luación de impacto ambiental ordinaria, dándose así cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
86.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, que establece que “Los promotores que pretendan introducir modificaciones
de proyectos incluidos en el anexo IV deberán presentar ante el órgano ambiental un docu-
mento ambiental con el contenido recogido en el artículo 80 de la presente ley”.
Cuarto. Con fecha 23 de febrero de 2026, cumplimiento a lo establecido en el artículo 86.2 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, la DGS, consultó a las Administraciones Públicas afectadas por razón de la materia en
relación con los elementos esenciales que sean objeto de la modificación solicitada y tenidos
en cuenta en la evaluación de impacto ambiental. Las consultas realizadas se relacionan en
la tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas que han
emitido informe en respuesta a dichas consultas.
Relación de consultados Respuesta
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General
X
de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X

NÚMERO 149
33575
Martes 4 de agosto de 2026
Relación de consultados Respuesta
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Campanario X
Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio X
En el trámite de consultas, se han recibido los siguientes informes y alegaciones:
— Con fecha 23 de octubre de 2025 se emite resolución por parte de la Dirección General
de Bibliotecas, Museos y Patrimonio Cultural en el que informa que ” Recibida en la Di-
rección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural la documentación remiti-
da por la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Sostenible en la que solicita informe sectorial en relación con el documento
de evaluación de impacto ambiental del proyecto básico de ampliación de explotación
porcina intensiva de cebo en el polígono 8 parcela 2 del término municipal de Campa-
nario (Badajoz) IA 25/1632 (AAI 17/014), cuya promotora es Agropecuaria Campos de
Marina, SLU (06/10/2025 Reg. INT20250073639 y INT20250073641) conforme a lo
dispuesto en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura y a la vista del informe emitido por los técnicos
del Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos, la Directora General de Bibliote-
cas, Archivos y Patrimonio Cultural, en el marco de sus competencias resuelve condicio-
nar el sentido final de la Evaluación Ambiental de referencia al estricto cumplimiento de
las medidas e indicaciones que se señalan en el informe adjunto”.
Con fecha 22 de octubre de 2025 se emite informe por parte de la Dirección General de
Bibliotecas, Museos y Patrimonio Cultural en el que indica:
— Que la Carta Arqueológica no indica en la parcela de referencia la presencia de nin-
gún yacimiento arqueológico.
— El hecho de tratarse de una obra ya ejecutada impide cotejar posibles afecciones
patrimoniales.
— Con fecha 18 de noviembre de 2025 el Servicio de Ordenación del Territorio emite
informe en el que concluye que “En relación con la consulta de referencia se informa
que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés
Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Or-
denación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo,

NÚMERO 149
33576
Martes 4 de agosto de 2026
no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general
(Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan
Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés
Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urba-
nística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
— Con fecha 15 de diciembre de 2025 el Técnico Municipal del Ayuntamiento de Cam-
panario emite informe en el que concluye que “Por lo tanto, conforme a la docu-
mentación adjunta a este expediente el uso e instalaciones pretendido parece ser
compatible urbanísticamente a falta de completar el resto de documentación técnica
posterior en dicho expediente”.
— Con fecha 10 de noviembre de 2025 el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas de la Dirección General Sostenibilidad informa “favorablemente la
actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares in-
cluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas”.
— Con fecha 12 de diciembre de 2025 se emite informe por parte de Confederación
Hidrográfica del Guadiana en el que indica en cuanto a la afección a cauces, zona de
servidumbre, zona de policía y zonas inundables que si bien la actividad proyectada
no ocuparía el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislati-
vo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Aguas (TRLA), constituido en este caso por los cauces del arroyo del Castillejo y de
un tributario, se contempla su establecimiento, en parte, en zona de policía de los
mismos. Con fecha 28/02/2024, el Presidente de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana (CHGn) resolvió autorizar la legalización y ampliación de una explotación
porcina intensiva en zona de policía del arroyo Castillejo, margen izquierda, parcela
2 del polígono 8, en término municipal de Campanario (Badajoz). Expediente OBMA-
129-2017.
En cuanto al consumo de agua indica que según la documentación aportada, el pro-
yecto requiere un volumen de agua que asciende a la cantidad de 10.000-150.000
m3/año. Se indica asimismo se indica que “El abastecimiento de agua se realiza
desde una captación de aguas subterráneas ubicada en la misma parcela donde se
encuentran las instalaciones […]”. Sin embargo, no se indica la ubicación de la citada
captación. Siendo el número de cabezas de la explotación de 3.457 y considerando
las necesidades unitarias por tipo de ganado contempladas en el apéndice 7.8 del
Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadia-
na (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35,

NÚMERO 149
33577
Martes 4 de agosto de 2026
de 10/02/2023) (1,4 - 4,2 m3/cabeza/año), las necesidades hídricas ascenderían
a 4.839,8 – 14.519,4 m3/año, sólo para bebida de los animales. Según consta en
este organismo de cuenca, el promotor es titular de un aprovechamiento de agua:
Expediente 3376/2017, concesión de aguas subterráneas otorgada por Resolución
de esta Confederación Hidrográfica del Guadiana de 28/11/2023, para uso ganadero
(porcino) en la parcela 2 del polígono 2 del término municipal de Campanario (Bada-
joz), a partir de una captación ubicada en la citada parcela. El volumen máximo es
de 10.512 m3/año.
En cuanto a los vertidos indica que, según la documentación aportada, “Existe una
fosa séptica estanca para recoger las aguas de los aseos, de capacidad 2,00 m3”.
Dado que las aguas residuales se pretenden almacenar para su posterior recogida
por empresa gestora de residuos, al no producirse vertido al DPH, no se consideraría
necesario tramitar la correspondiente autorización administrativa de vertido a que se
refiere el artículo 100 del TRLA.
En cuanto a la producción y gestión de los estiércoles producidos, la documentación
aportada indica que la explotación contará con un estercolero, balsas de purines y
fosas de purines. Para evitar que la construcción y/o gestión de las infraestructuras
de almacenamiento de residuos pudieran contribuir a la degradación del entorno y
constituir un riesgo de contaminación de las aguas (superficiales y/o subterráneas),
las características constructivas de las instalaciones deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación a aguas subterráneas y superficiales, garantizan-
do, entre otros, la impermeabilidad, estanqueidad y evitación de escorrentías conta-
minantes.
Quinto. Una vez analizada la documentación obrante en el expediente y considerando el
contenido de los informes recibidos, se realiza el siguiente análisis para determinar si la mo-
dificación del proyecto puede tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73.c) de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
a) Contenido de la modificación.
La modificación que se proyecta consiste en la modificación de alguna de las infraes-
tructuras y la ampliación de censo. Para ello pretende modificar el uso de algunas na-
ves, modificar la superficie de los patios y modificar las capacidades de algunos de los
sistemas de almacenamiento de purines y estiércoles y la explotación pasa a solicitarse
para una capacidad de 3.457 cerdos de cebo.

NÚMERO 149
33578
Martes 4 de agosto de 2026
El proyecto resultante después de la modificación proyectada consistiría en una explo-
tación porcina intensiva de cebo con una capacidad máxima de 3.457 cerdos de cebo.
La explotación contará con 15 naves de secuestro de 94, 112, 230, 169, 235, 282, 282,
391, 202, 216, 216, 216, 216, 202 y 394 m2 de superficie útil unitaria con suelo de
hormigón, lazareto de 55 y 33 m2 de superficie útil con solera de hormigón y sistema de
recogida de deyecciones, vestuario de 8 m2, almacén de 37 m2, ocho corrales hormigo-
nados para alimentación con una superficie total de 491 m2 , catorce patios de ejercicio
de 5.491, 2.111, 2.081, 1.932, 1.910, 2.788, 16.165, 1.594, 941, 990, 1.044, 997, 990
y 852 m2 ,con balsa de purines de lámina PEAD de 900 m3 de capacidad de almacena-
miento, estercolero de 2.250 m3 de capacidad de almacenamiento con fosa, muelles de
carga de animales, zona de almacenamiento de cadáveres, pediluvios, vado sanitario,
depósito de agua, silos de alimentación y cerramiento.
El plan de manejo de la explotación porcina consistirá en un plan de manejo intensivo,
donde los animales permanecerán en las naves de secuestro, corrales y patios.

NÚMERO 149
33579
Martes 4 de agosto de 2026
A los anteriores antecedentes de hecho, le son de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Es órgano competente para el dictado de la presente resolución, la Dirección Ge-
neral de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia
y Territorio, en virtud de lo dispuesto en los artículo 3.28 y 15 de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de conformidad
con el artículo 17.6, del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura
orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. El artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, regula el procedimiento de modificación de proyectos
sometidos a evaluación ambiental ordinaria, disponiendo que el órgano ambiental se pronun-
ciará sobre el carácter de las modificaciones que pretendan introducir los promotores respecto
a los proyectos incluidos en el anexo IV de la propia ley, debiendo solicitar a estos efectos
informe a las Administraciones Públicas afectadas por razón de la materia en relación con los
elementos esenciales que sean objeto de la modificación solicitada y tenidos en cuenta en la
evaluación de impacto ambiental, debiendo estas Administraciones pronunciarse en el plazo
máximo de treinta días.
En caso de que la modificación del proyecto pueda tener efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente se determinará la necesidad de someter la modificación del proyecto
a evaluación de impacto ambiental simplificada, o si se determinara que la modificación del
proyecto no tuviera efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el órgano am-
biental, en su caso, actualizará el condicionado de la declaración de impacto ambiental emi-
tida en su día para el proyecto, incorporando las nuevas medidas correctoras, protectoras o
compensatorias que se consideren procedente u oportunas.
En su virtud, atendiendo a los Antecedentes de Hecho y de acuerdo con los Fundamentos
Jurídicos expuestos, este Órgano Directivo,
RESUELVE:
Primero. La no necesidad de someter a un nuevo procedimiento de evaluación de impacto
ambiental la modificación del proyecto consistente en una explotación porcina a ejecutar en
el término municipal de Campanario provincia de Badajoz, ya que dicha modificación no va
a producir efectos adversos significativos sobre el medio ambiente de acuerdo a los criterios
establecidos en el artículo 73.c) de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 149
33580
Martes 4 de agosto de 2026
Segundo. La ejecución y explotación de las instalaciones incluidas en la modificación pro-
yectada se llevará a cabo con estricta sujeción a las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias recogidas en la Resolución de 13 de marzo de 2019, por la que se formuló
declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto consistente en una explotación
porcina a ejecutar en el término municipal de Campanario, provincia de Badajoz. Así como,
las medidas derivadas de los informes emitidos en el apartado cuarto de los antecedentes de
hecho de la presente resolución.
Tercero. Se añade un apartado a la Resolución de 13 de marzo de 2019, de la Dirección Ge-
neral de Sostenibilidad, referente a la calificación rústica, por la que se formuló declaración
de impacto ambiental del proyecto de explotación porcina a realizar en el término municipal
de Campanario, cuya promotora es Agropecuaria Campos de Marina, SLU:
Calificación rústica.
La calificación rústica es un acto administrativo de carácter constitutivo y excepcional, de
naturaleza no autorizatoria y eficacia temporal, por el que se establecen las condiciones
para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalaciones necesarias para
la implantación de un uso autorizable en suelo rústico. La explotación porcina se considera
un uso autorizable en suelo rústico (artículo 67.5.a) de la Ley 11/2018, de 21 de diciem-
bre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura).
El artículo 71.3 de la de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura establece:
“En el caso de proyectos a ejecutar en suelo no urbanizable, la declaración de impacto am-
biental producirá en sus propios términos los efectos de la calificación urbanística cuando
esta resulte preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa urbanística, acre-
ditando la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implan-
tarse la instalación o actividad. A estos efectos, la dirección general con competencias en
materia de medioambiente recabará de la dirección general con competencias en materia
de urbanismo y ordenación del territorio o, en su caso del municipio en cuyo territorio
pretenda ubicarse la instalación o actividad, un informe urbanístico referido a la no pro-
hibición de usos y a los condicionantes urbanísticos que la instalación deba cumplir en la
concreta ubicación de que se trate. El informe deberá emitirse en el plazo de quince días,
entendiéndose favorable de no ser emitido en dicho plazo. El contenido de dicho informe
se incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental”.
Para dar cumplimiento a esta exigencia procedimental, con fecha 24 de octubre de 2025,
el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio,

NÚMERO 149
33581
Martes 4 de agosto de 2026
emite informe urbanístico a los efectos previstos en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de
23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el cual se
pronuncia en los siguientes términos:
Habiéndose solicitado por la Dirección General de Sostenibilidad el informe urbanístico previs-
to por el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de Protección Ambiental de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura respecto del proyecto correspondiente a la modificación de
una explotación porcina intensiva de cebo, en el término municipal de Campanario, a fin de su
incorporación a la preceptiva Declaración de Impacto Ambiental con los efectos previstos por
el precepto citado, esta Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda
Urbana a la vista del informe previo emitido por el personal adscrito a la misma
INFORMA
Primero. En el término municipal de Campanario se encuentra actualmente vigente una revi-
sión de las normas subsidiarias de planeamiento municipal, aprobadas de forma definitiva el
3 de septiembre de 1987 y publicadas en el BOP de Badajoz de 26 de noviembre de 1987. El
suelo sobre el que radica el proyecto tiene la clasificación urbanística de suelo no urbanizable
libre clave I “Clasificación y Usos”.
De acuerdo con esta clasificación, la actuación se ajusta al régimen de usos previsto por el
artículo 120 de las normas subsidiarias de planeamiento municipal, al contemplar expresa-
mente como usos permitidos las instalaciones de carácter agrario o rural.
Se observa que en el terreno objeto de análisis constan los siguientes expedientes de Califica-
ción Rústica: Expediente 2017/123/BA relativo a la “Legalización y ampliación de explotación
porcina” con resolución favorable de fecha 2 de mayo de 2019 y expediente 2023/013/BA,
relativo a la “Construcción de explotación avícola” con resolución favorable emitida el 01 de
febrero 2024. De acuerdo con el proyecto básico aportado, la actuación proyectada, tiene por
objeto servir como documento base para la tramitación de la modificación de la calificación
rústica 2017/123/BA con el fin de legalizar la nave n.º 10 y ampliar la explotación porcina
intensiva de cebo, cambiando la capacidad total de 3.063 a 3.457 plazas.
Segundo. Los condicionantes urbanísticos que la explotación porcina intensiva de cebo debe
cumplir en el tipo de suelo en que se ubica son los siguientes:
1. La superficie mínima que sirva de soporte físico a las edificaciones, construcciones e
instalaciones será de 1,5 Ha, pudiendo vincularse fincas completas o parte de ellas (ar-
tículo 70.3 de la Ley 11/2018).
2. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se separarán no me-
nos de 3 metros de los linderos (artículo 66.1.d) de la Ley 11/2018).

NÚMERO 149
33582
Martes 4 de agosto de 2026
3. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se separarán no me-
nos de 5 metros de los ejes de caminos públicos o vías públicas de acceso, salvo las
infraestructuras de servicio público (artículo 66.1.d) de la Ley 11/2018).
4. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se situarán a una
distancia no menor de 300 metros del límite del suelo urbano o urbanizable, siempre
que aquel cuente con una actuación urbanizadora aprobada por el órgano competente
para ello. Esta regla se exceptuará en los supuestos previstos en la propia ley (artículo
66.1.c) de la Ley 11/2018).
5. La altura máxima de la edificación será 7,5 metros en cualquier punto de la cubierta
salvo que en el caso de que los requisitos funcionales del uso o actividad a implantar
exijan una superior (artículo 66.1.e) Ley 11/2018).
6. La edificación se desarrollará en un máximo de 2 plantas (artículo 120 de las NNSS).
Tercero. Respecto del contenido de la calificación rústica previsto por los artículos 65 a 70,
ambos incluidos, de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura (LOTUS):
1) El importe del canon a satisfacer será un mínimo del 2% del importe total de la inver-
sión realizada en la ejecución, que será provisional hasta que se finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de las mismas.
2) La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmen-
te a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades
o usos. Mientras la calificación rústica permanezca vigente, la unidad integrada por esos
terrenos no podrá ser objeto de división. Del acto administrativo por el que se otorgue
la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la Propiedad con carácter previo
al otorgamiento de la autorización municipal.
3) La calificación rústica tiene un periodo de eficacia temporal limitada y renovable, que en
el presente caso se fija en sesenta y ocho años.
4) La calificación rústica otorgada habrá de inscribirse en el Registro Único de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura.
5) La calificación rústica contendrá la representación gráfica georreferenciada de la envol-
vente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la calificación.

NÚMERO 149
33583
Martes 4 de agosto de 2026
En suelo rústico no pueden realizarse obras o edificaciones que supongan riesgo de formación
de nuevo tejido urbano (artículo 65.3 de la Ley 11/2018).
En consecuencia, a efectos de la habilitación urbanística prevista por el artículo 71.3 de la
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, la explotación porcina intensiva de cebo, resulta desde un punto de vista urbanístico
autorizable en su ubicación concreta, por lo que procede emitir informe urbanístico favorable
a la actuación propuesta, en la parcela 2 del polígono 8 del término municipal de Campanario,
a instancias de Agropecuaria Campos de Marina, SLU.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de orde-
nación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, y respecto al contenido de la cali-
ficación rústica, las condiciones y características de las medidas medioam bientales exigibles
para preservar los valores naturales del ámbito de implantación, su entorno y paisaje (letra
c)) son las recogidas en la presente declaración de impacto ambiental; la relación de todas las
edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán para la implantación y desa-
rrollo de usos y actividades en suelo rústico, que comprende la totalidad de los servicios que
demanden (letra f)), así como la repre sentación gráfica georreferenciada de la envolvente
poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y del área de
suelo vinculada a la califi cación (letra g)), forman parte del contenido propio del estudio de
impacto ambiental presentado por el promotor del proyecto conforme a las exigencias deriva-
das del Anexo VII, estudio de impacto ambiental y criterios técnicos, de la Ley 16/2015, de 23
de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre madura, que fija como
contenido del estudio de impacto ambiental, respectivamente, tanto el objeto del proyecto
como su descripción, incluyendo su localización.
Así mismo, en relación con la precitada letra f), el apartado quinto de los antecedentes de
hecho de la presente resolución, y en apartado A.2 de la Resolución de 13 de marzo de 2019,
se realiza la descripción del proyecto en la que se detallaban las edificaciones, construcciones
e instalaciones que se ejecutarán en el proyecto, y la representación gráfica georreferenciada
de la envolvente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el te-
rreno, y del área de suelo vinculada a la calificación (letra g), quedan recogidos en el plano
adjunto.
Al objeto de dar adecuado cumplimiento al contenido de la calificación rústica, establecido en
el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, concretamente a letra d) del mencionado artículo, desde la DGS
se hicieron consultas a los efectos de la calificación rústica a las Administraciones Públicas
relacionadas a continuación:

NÚMERO 149
33584
Martes 4 de agosto de 2026
— Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
Sostenibilidad.
— Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural.
— Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— Ayuntamiento de Campanario.
Con fecha 15 de diciembre de 2025 el Técnico Municipal del Ayuntamiento de Campanario
emite informe en el que concluye que “... conforme a la documentación adjunta a este ex-
pediente el uso e instalaciones pretendido parece ser compatible urbanísticamente a falta de
completar el resto de documentación técnica posterior en dicho expediente”.
En la memoria para calificación rústica de la modificación del proyecto de explotación porcina
en el término municipal de Campanario, firmada por técnico competente, como parte de la
documentación aportada por el promotor junto con la solicitud de modificación del proyecto,
se indica que el proyecto cumple los condicionantes urbanísticos en el tipo de suelo en el que
se ubica el proyecto.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, la presente declaración de impacto ambiental produce en sus propios términos los efec-
tos de la calificación rústica prevista en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, acreditando la idoneidad urbanística de
los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la instalación, sin perjuicio de que
el titular de la misma deba dar debido cumplimiento al conjunto de obligaciones y deberes
impuestos por las Administraciones Públicas titulares de competencias afectadas, vinculados
a la presente calificación rústica.
La presente calificación rústica se otorga dejando a salvo el derecho de propiedad, es decir,
que no implica ni presupone que se reconozca al promotor del proyecto derecho dominical
alguno sobre las parcelas en las que se pretende implantar la instalación, no afectando a las
relaciones dominicales de carácter civil que dicha implantación pueda originar, limitándose a
fijar las condiciones para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalacio-
nes necesarias para la implantación del uso autorizable ligado al proyecto.
Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.9 d) de la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, “Del acto
administrativo por el que se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de
la Propiedad con carácter previo al otorgamiento de la autorización municipal”.

NÚMERO 149
33585
Martes 4 de agosto de 2026
Según dispone el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, la calificación rústica contendrá el importe
del canon a satisfacer, que será provisional hasta que finalice la obra y será definitivo con la
liquidación de las mismas. El artículo 70. 2, por su parte, fija el canon con carácter general
en el 2% del importe total de la inversión realizada en la ejecución, sin perjuicio de otros por-
centajes previstos para supuestos especiales en el mismo precepto. Para el caso del presente
procedimiento, se fija el canon en el tipo general del 2%, a aplicar sobre la base del importe
del presupuesto de ejecución material, a reserva de la liquidación definitiva que se habrá de
practicar a la finalización de la obra.
El canon se devengará a partir del otorgamiento de la calificación, estableciéndose un plazo
máximo para abonarlo de 3 meses desde la notificación del otorgamiento de la calificación al
interesado. En caso de no abonarse el canon en el plazo establecido, la calificación obtenida
caducará.
La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmente a
las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades o usos.
Mientras la presente calificación permanezca vigente, la unidad integrada por estos terrenos
no podrá ser objeto de división.
La presente resolución dejará de producir los efectos propios de la calificación rústica si,
transcurridos dos años desde la fecha de su notificación, no se hubieren iniciado las obras
para las que se hubiera concedido la calificación rústica (artículo 82.9 del Decreto 143/2021,
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura). En tales casos, el promotor del proyecto
deberá iniciar nuevamente el procedimiento para la obtención de la calificación rústica (ar-
tículo 82.1 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura), recayen-
do la competencia para su otorgamiento en la Dirección General competente en materia de
urbanismo y ordenación del territorio (artículo 69.4 c) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura en relación con el artículo
6.2.m) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de atribuciones de los órganos urbanísticos y de
ordenación del territorio, y de organización y funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura).
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende sin perjuicio de que esta declaración de impac-
to ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecu-
ción del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.

NÚMERO 149
33586
Martes 4 de agosto de 2026
No obstante, y aunque en el presente caso la calificación rústica tiene un periodo de eficacia
temporal limitado y renovable que en ningún caso será inferior al periodo de amortización de
las inversiones precisas para materializar los actos sujetos a calificación (artículo 69.5 de la
Ley 11/2018) y que se fija en 30 años (artículo 81.5 del Decreto 143/2021, de 21 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 11/2018), la misma caducará
cuando:
— La declaración de impacto ambiental fije un plazo de ejecución de las actuaciones deri-
vadas del proyecto que constituye su objeto inferior a aquel, o bien,
— La declaración de impacto ambiental del proyecto pierda su vigencia con cesación de los
efectos que le son propios.
La presenta calificación rústica deja sin efecto las calificaciones rústicas Expediente 2017/123/
BA relativo a la “Legalización y ampliación de explotación porcina” con resolución favorable de
fecha 2 de mayo de 2019 y expediente 2023/013/BA, relativo a la “Construcción de explota-
ción avícola”.
Esta resolución deberá publicarse en el Diario Oficial de Extremadura, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 86.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
La presente resolución no podrá ser objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su
caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto, en su caso, de autorización del
proyecto.
La presente resolución se emite a los solos efectos ambientales y en virtud de la legislación
específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o licencias que
sean legalmente exigibles para la ejecución del proyecto.
Mérida, 13 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO

NÚMERO 149
33587
Martes 4 de agosto de 2026
PLANO ADJUNTO