NÚMERO 149
33537
Martes 4 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de cebadero de terneros, cuya promotora es Ternera
del Suroeste Sociedad Cooperativa, en el término municipal de Barcarrota.
Expte.: IA25/0951. (2026061992)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de cebadero de terneros, ubicado en el término municipal de Barcarrota, es en-
cuadrable en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
El promotor del proyecto es Ternera del Suroeste Sociedad Cooperativa, con CIF F-06564694
y con domicilio social es Barcarrota.
Es órgano competente para el dictado de la presente Resolución, la Dirección General de Ges-
tión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de conformidad con el artículo 17.6,
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la legalización de un cebadero de terneros con una capacidad de
876 terneros. La explotación se localiza en el polígono 3, parcela 72, con una superficie de
5 hectáreas, en el término municipal de Barcarrota. Para el desarrollo de la actividad, la
explotación dispondrá de las siguientes instalaciones: dos naves de 2.000 m2 útiles, para
albergar a los terneros, lazareto, aseo-vestuario. Además, la explotación cuenta con una
fosa de lixiviados y aguas de limpieza de 20 m3, estercolero de 450 m3 conectado a fosa
de 2 m3, un vado sanitario, pediluvios, zona de almacenamiento de cadáveres, silos para
pienso, depósito de agua y cerramiento.

NÚMERO 149
33538
Martes 4 de agosto de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 8 de mayo de 2025, el promotor presenta ante la Dirección General de Soste-
nibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento
ambiental del proyecto para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental. El documento ambiental recibido inicialmente aportaba información suficiente
para la correcta evaluación ambiental del proyecto.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 23 y 24 de
junio de 2025, la Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administracio-
nes Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se
han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que
han emitido respuesta.

NÚMERO 149
33539
Martes 4 de agosto de 2026
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Barcarrota -
Ecologistas en Acción Extremadura -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO BIRD/LIFE -
GREENPEACE -
AMUS -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Coordinación de los agentes de la Unidad Territorial de Vigilancia núme-
X
ro 7
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
— Con fecha 5 de septiembre de 2025 la Dirección General de Bibliotecas, Museos y Pa-
trimonio Cultural informa que “1. Que la Carta Arqueológica no indica la existencia de
yacimiento arqueológico en la parcela objeto de intervención, ni en parcelas anexas. 2.
Que no se conocen incidencias sobre el Patrimonio Etnológico conocido en la parcela
de referencia. 3. El hecho de tratarse de una construcción ejecutada en parte impide
cotejar posibles afecciones patrimoniales no conocidas. No obstante, y como medida
preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se impone
la siguiente medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999 de Pa-
trimonio Histórico y Cultural de Extremadura. Si durante la ejecución o reforma de las
obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección
facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas
adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo
de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”. La medida preventiva a la que se
hace alusión ha sido tenida en cuenta en el presente informe.

NÚMERO 149
33540
Martes 4 de agosto de 2026
— Con fecha 22 de octubre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa
desfavorablemente la presente actuación.
Con 15 de enero de 2026 el promotor remite documentación con objeto de subsanar las
deficiencias encontradas.
Con fecha 23 de febrero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa en
cuanto a la afección a cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables
que si bien parte de la parcela de actuación ocupa la zona de policía del arroyo del Sau-
co, las instalaciones existentes se ubican a 300 metros de dicho cauce, por lo que no se
prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía. No
obstante, según se indica en la documentación aportada “El cerramiento perimetral de
la finca está realizado a base de malla metálica y/o de piedras de altura 1,5 m, garanti-
zándose así un correcto manejo sanitario del ganado, además de favorecer la biosegu-
ridad del cebadero”. Los planos aportados no reflejan el trazado de este cerramiento, el
cual podría el establecerse, en parte, en zona de policía del citado cauce.
En cuanto al consumo de agua indica que según la documentación aportada, el proyecto
requiere un volumen de agua que asciende a la cantidad de 24.149,76 l/día (8.814,66
m3/año) (22.110,6 l/día para los animales y 2.039,16 l/día para limpieza de instala-
ciones). Se indica asimismo que “Para el suministro de agua se dispone de un pozo de
sondeo en la parcela con una bomba sumergida que traslada el agua a dos depósitos
elevados (uno por cada nave de cebo) para permitir el abastecimiento por gravedad con
una capacidad de 30.000 litros cada uno”.
Siendo el número de cabezas de la explotación de 876 y considerando las necesidades
unitarias por tipo de ganado contempladas en el apéndice 7.8 del Plan Hidrológico de la
parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el
Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023) (8 - 25 m3/cabeza/
año), las necesidades hídricas ascenderían a 7.008 – 21.900 m3/año, sólo para bebida
de los animales.
Consultados los datos obrantes en este organismo, consta que con fecha 13/01/2026, el
promotor solicitó una concesión de aguas subterráneas para uso ganadero (876 cabezas
de bovino) en la parcela 72 del polígono 3, término municipal de Barcarrota (Badajoz), a
partir de dos captaciones ubicadas en la misma parcela. El volumen solicitado asciende
a 21.900 m3/año. Expediente 25/2026.

NÚMERO 149
33541
Martes 4 de agosto de 2026
Las captaciones de aguas subterráneas se encuentran fuera de MASb definida en el del
Plan Hidrológico de la parte española de la DHGn.
En cualquier caso se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
En cuanto a los vertidos indica que, según la documentación aportada, las aguas resi-
duales generadas en el aseo y vestuario serán conducidas a fosa séptica estanca. Dado
que las aguas residuales se pretenden almacenar para su posterior recogida por em-
presa gestora de residuos, al no producirse vertido al DPH, no se consideraría necesario
tramitar la correspondiente autorización administrativa de vertido a que se refiere el
artículo 100 del TRLA.
En cuanto a la producción y gestión del estiércol producido, la documentación aportada
indica que la explotación contará con un estercolero y una fosa de purines.
Para evitar que la construcción y/o gestión de las infraestructuras de almacenamiento
de residuos pudieran contribuir a la degradación del entorno y constituir un riesgo de
contaminación de las aguas (superficiales y/o subterráneas), las características cons-
tructivas de las instalaciones deberán ser las adecuadas para evitar el riesgo de conta-
minación a aguas subterráneas y superficiales, garantizando, entre otros, la impermea-
bilidad, estanqueidad y evitación de escorrentías contaminantes.
Cabe destacar que el régimen de autorización, vigilancia, inspección y sanción de las
actividades de producción y gestión de residuos, encuadrado en el ámbito de la recogida
a la espera de tratamiento, corresponde al órgano ambiental competente de la Comuni-
dad Autónoma donde están ubicadas las instalaciones, según establece la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, siendo
el órgano ambiental el que debe pronunciarse sobre el diseño, ubicación, capacidad de
almacenamiento y mantenimiento de las citadas instalaciones, sin que, en caso alguno,
sea inferior a la precisa para albergar los residuos que se produzcan en un periodo mí-
nimo de tres meses.
Así mismo, dependiendo de las dimensiones y capacidad de embalse de las balsas, co-
rresponde a la Junta de Extremadura designar a los órganos competentes en materia
de seguridad a efectos determinar el posible riesgo potencial derivado de una rotura o
funcionamiento incorrecto en relación con aquellas balsas ubicadas fuera del DPH, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 360 del Reglamento del DPH.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas, la captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explota-
ción Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las Disposiciones Normativas

NÚMERO 149
33542
Martes 4 de agosto de 2026
del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del
Guadiana (DHGn), aprobado por Real Decreto 35/2023 de 24 de enero (BOE n.º 35 de
10/02/2023), y fuera de las MASb definidas en el apéndice 4 de la disposiciones norma-
tivas del Plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dis-
ponibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos, No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su Nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 25/2026.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, con fecha 23 de julio
de 2025, informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén
afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan
las medidas indicadas.
— Con fecha 27 de junio de 2025 el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo y Ordenación del Territorio emite informe en el que indica que “El procedi-
miento de calificación rústica para legitimar la actuación pretendida deberá tramitarse
conforme a lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 69 de la Ley 11/2018, de 21 de
diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura”.
— Con fecha 31 de julio de 2025 el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección Ge-
neral de Urbanismo y Ordenación del Territorio emite informe en el que indica que “En
base a lo anteriormente expuesto, en relación con la consulta de referencia, se informa
que, actualmente, no existe afección sobre el planeamiento territorial vigente. Lo que
se informa a los efectos oportunos”.
Durante el procedimiento de evaluación también se solicitó y recibió informe de la Coordi-
nación de los agentes de la Unidad Territorial de Vigilancia número 7.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la

NÚMERO 149
33543
Martes 4 de agosto de 2026
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El objeto del proyecto es la legalización de un cebadero de terneros con una capacidad de
876 terneros. La explotación se localiza en el polígono 3, parcela 72, con una superficie de
5 hectáreas, en el término municipal de Barcarrota. Para el desarrollo de la actividad, la
explotación dispondrá de las siguientes instalaciones: dos naves de 2.000 m2 útiles, para
albergar a los terneros, lazareto, aseo-vestuario. Además, la explotación cuenta con una
fosa de lixiviados y aguas de limpieza de 20 m3, estercolero de 450 m3 conectado a fosa
de 2 m3, un vado sanitario, pediluvios, zona de almacenamiento de cadáveres, silos para
pienso, depósito de agua y cerramiento.
La ocupación del suelo por parte de la actividad se limita a la superficie ocupada por las
naves, e instalaciones auxiliares, así como el ocupado durante la fase de construcción y
funcionamiento por los vehículos que entren y salgan de la parcela.
Los residuos generados durante el funcionamiento de la explotación, según el documento
ambiental aportado, serán principalmente cadáveres de animales, residuos zoosanitarios,
residuos asimilables a urbanos y las aguas residuales procedentes de la limpieza de insta-
laciones.
Los estiércoles podrán ser gestionados mediante su aplicación sobre el terreno o mediante
la entrega a gestor autorizado.
La explotación dispondrá de sistemas estancos e impermeables para la retención y alma-
cenamiento de estiércoles, lixiviados y aguas de limpieza generadas por la actividad.
El agua requerida por la explotación será la necesaria para el consumo por los animales y
para la limpieza de las instalaciones, proviniendo la misma de un pozo, que deberá contar
con la autorización de la Confederación Hidrográfica pertinente.
Los ruidos generados por la actividad provendrán principalmente por la maquinaria utiliza-
da durante la construcción de las instalaciones y puntualmente por la entrada y salida de
vehículos para el suministro de materias primas y evacuación de los residuos generados.

NÚMERO 149
33544
Martes 4 de agosto de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
El entorno en el que se ubica la explotación se caracteriza por ser una zona de carácter
agropecuario dedicada en su mayoría a explotaciones ganaderas y cultivos de secano y
pastizal. La zona en la que se ubicará presenta unas pendientes medias del 3 %.
La parcela de actuación ocupa la zona de policía del arroyo del Sauco, las instalaciones
existentes se ubican a 300 metros de dicho cauce, por lo que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado.
El proyecto no presenta incidencias sobre el Patrimonio Arqueológico conocido.
3.2.2. Alternativas al proyecto.
El documento ambiental plantea alternativas para la instalación de la explotación
ganadera:
Alternativas de la explotación.
— La no realización del proyecto o “alternativa 0”. Esta alternativa consistiría en no
realizar la instalación del cebadero de terneros proyectado. Esta alternativa podría
tener efectos positivos y también negativos. Se analizarán a continuación.
Entre los efectos positivos estarían:
— Se reduciría y/o cesaría el impacto ambiental que se genera propiamente por el
desarrollo de la actividad.
En cuanto a los efectos negativos que generaría la no construcción de la explotación
están los siguientes:
— Disminución de la actividad económica de Barcarrota y su área de influencia.
— Disminución de puestos de trabajo en la zona.
Viendo la cantidad de factores negativos que tendrían repercusión por la no actuación,
se considera que la alternativa cero no es la más conveniente. El que se desarrolle la
actividad es positivo para Barcarrota y para toda la comarca. Desde el punto de vista
medioambiental posiblemente lo mejor es que no se llevará a cabo la explotación, pero
el impacto se minimizará con todas las medidas preventivas y correctoras que se van a
aplicar. Por tanto se desestima la alternativa cero.

NÚMERO 149
33545
Martes 4 de agosto de 2026
— La alternativa 1 consiste en la instalación de la explotación en la ubicación propues-
ta. En esta ubicación se respeta la normativa urbanística, medioambiental y de dis-
tancias a cursos y puntos de agua, así como favorecer la operatividad en el trabajo
diario por su distancia a los accesos de la finca.
— La alternativa 2 consistiría en ubicar la instalación en una finca distinta, a pesar de
ser ambientalmente viable, es menos apta ya que supondría gastos en la adquisición
de una nueva propiedad, sin garantías de que en la finca adquirida la instalación de
la explotación fuera más viable desde el punto de vista medioambiental.
— La alternativa 3 consistiría en ejecutar la instalación dentro de la finca en una ubica-
ción diferente, a pesar de ser ambientalmente viable, es también menos apta ya que
a pesar de ubicarse en las mismas parcelas que la explotación supondría una merma
operativa para la actividad y dificultaría el cumplimiento de distancias.
Por tanto, finalmente la alternativa seleccionada para la instalación de la explotación es
la alternativa 1 al ser la más viable a nivel técnico, a nivel ambiental, a nivel de usos
del suelo y de propiedad, sin sobreafecciones ambientales significativas por la ejecución
de la explotación proyectada.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
La actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
Con las pertinentes medidas correctoras, se asegurará la no afección a estos lugares ni
a especies o hábitats.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La parcela de actuación ocupa la zona de policía del arroyo del Sauco, las instalaciones
existentes se ubican a 300 metros de dicho cauce, por lo que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado.
No se encuentran unidades hidrogeológicas de importancia que puedan verse afectadas
por las obras a realizar, de escasa o nula repercusión en los niveles de las aguas subte-
rráneas existentes en el entorno.
La superficie de las instalaciones esta hormigonada e impermeable y cuenta con las de-
bidas canalizaciones a sistemas de retención y almacenamiento de purines, lixiviados y
aguas de limpieza convenientemente dimensionados e impermeabilizados, asegurando
una mínima afección, evitando perjudicar a la calidad de las aguas.

NÚMERO 149
33546
Martes 4 de agosto de 2026
— Suelos.
El entorno en el que se ubica la explotación se caracteriza por ser una zona de carácter
agropecuario dedicada en su mayoría a explotaciones ganaderas y cultivos de secano y
pastizal. La zona en la que se ubicará presenta unas pendientes medias del 3 %.
La zona objeto de estudio se encuadra en el macizo Hespérico, en la parte sur de la zona
Centroibérica. Estratigráficamente, predominan los sedimentos precámbricos, constitui-
dos por grauvacas y por pizarra.
Respecto a la contaminación del suelo, no es previsible la generación de vertidos que
puedan contaminar el suelo y los que puedan producirse durante la ejecución y desa-
rrollo del proyecto, serán de escasa entidad y evitables y/o corregibles con la aplicación
de las medidas preventivas y correctoras propuestas.
Con las pertinentes medidas correctoras los efectos sobre el suelo no serán significativos.
— Fauna.
La fauna más representativa en la zona es la de aves entre la que se puede encontrar
águila culebrera, buitre leonado, cernícalo, milano negro, milano real, cigüeñas, cuer-
vos, grajillas, rabilargos, perdices, codornices, tordos, abubilla, cuco... y aves nocturnas
como el búho, la lechuza ...
No hay datos de la presencia de valores naturales en la parcela de actuación.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre valores ambientales.
— Vegetación.
En la vegetación de la zona predominan los pastos de secano y dehesas.
Hábitat natural de interés comunitario de Pastizales xerofíticos mediterráneos de vivaces
y anuales (Código CORINE 6220).
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre hábitat naturales.
— Paisaje.
La instalación se sitúa en una parcela con pendientes medias de 3 %, dedicados a ex-
plotación ganadera.

NÚMERO 149
33547
Martes 4 de agosto de 2026
El paisaje circundante a la explotación es un paisaje agropecuario con prevalencia de
zonas de pasto y explotaciones ganaderas.
Se prevé que el impacto sobre el paisaje sea mínimo debido a que el proyecto se loca-
liza en una zona de carácter agropecuario de similares características. No obstante, el
proyecto contempla la aplicación de medidas de integración paisajísticas, tales como la
utilización de materiales acordes al entorno, colores y texturas de tipología tradicional
de la zona. Se evitará el uso de materiales reflectantes en cubierta o paramentos exte-
riores u otros elementos de afección paisajística.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de construcción del proyecto la calidad del aire se verá afectada por la
emisión difusa de partículas de polvo y emisiones gaseosas a la atmósfera y se generará
ruido, en todos los casos producidos por el funcionamiento de la maquinaria y movi-
mientos de tierra. Las medidas preventivas y correctoras habituales para este tipo de
obras disminuyen el impacto causado. En la fase de funcionamiento el impacto sobre la
calidad del aire, lo mismo que el ruido y la contaminación lumínica, y se limita al mo-
vimiento de vehículos en operaciones de suministro de mercaderías, carga y descarga
de animales, retirada de residuos y operaciones de mantenimiento y trabajo diario, así
como con los contaminantes emitidos por los animales.
Los contaminantes emitidos a la atmósfera derivados de los animales presentes en la
explotación serán principalmente N2O (almacenamiento exterior de estiércol), NH3 (vo-
latilización en estabulamiento y almacenamiento exterior) y CH4 (volatilización en esta-
bulamiento y almacenamiento exterior). Todas emisiones provienen de focos difusos y
dada la enorme dificultad para el control de los valores límite de emisión de las mismas
se sustituirán por la aplicación de una serie de medidas presentes en la resolución.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre la calidad de aire,
ruido y contaminación lumínica siempre y cuando se adopten las medidas correctoras
propuestas.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
El área de implantación no presenta afecciones directas al patrimonio arqueológico o
etnográfico presente en la Carta Arqueológica.
En el área de estudio no discurren vías pecuarias.

NÚMERO 149
33548
Martes 4 de agosto de 2026
No se prevé ninguna afección a monte de utilidad pública. En el entorno cercano de la
explotación no existen Montes de Utilidad Pública.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos serían la ocupación del suelo por parte de las instalaciones, y
el consumo de cereales y agua por parte de los animales.
La actividad ganadera también podría tener efectos sobre el cambio climático derivados
de las emisiones gases producidas durante el estabulamiento de los animales y almace-
namiento exterior de sus deyecciones principalmente. Para ello se proponen una serie
de medidas presentes en esta resolución.
No se prevén efectos significativos sobre los recursos y cambio climático siempre y
cuando se adopten las medidas propuestas para ello.
— Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Esto contribuirá a fijar población en el entorno de la instalación, que en
Extremadura tiene una importancia vital. En cuanto a la actividad económica se verá
beneficiada por la recaudación de impuestos (Impuesto sobre los Bienes Inmuebles,
Impuesto sobre la Actividad Económica, Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones
y Obras). La población se verá beneficiada por la creación de empleo y la mejora de la
economía, lo que contribuirá a asentar la propia población e incrementará la renta me-
dia.
— Sinergias.
No se presentan sinergias en la documentación aportada.
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye “Análisis de Vulnerabilidad del Proyecto” en el Documento Ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que
se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, conforme a
las premisas y directrices de la Instrucción 2/2020, dictada por la Dirección General de
Sostenibilidad, sobre el análisis de la vulnerabilidad de los proyectos sometidos a eva-
luación de impacto ambiental ante accidentes graves o catástrofes, sobre el riesgo de
que se produzcan dichos accidentes o catástrofes y sobre los probables efectos adver-
sos significativos sobre el medio ambiente en caso de ocurrencia de los mismos. El pro-
motor manifiesta en el mismo que no existen riesgos de vulnerabilidad ante accidentes
graves o catástrofes.

NÚMERO 149
33549
Martes 4 de agosto de 2026
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4 “Condiciones y
medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”. Igualmente, el pro-
yecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis técnico se concluye
que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio-ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras y correctoras descritas en el docu-
mento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del presente
informe.
— Antes de comenzar los trabajos se notificará a la Dirección General de Gestión Sosteni-
ble y Política Forestal el inicio de los mismos. Esta notificación se realizará un mes antes
del inicio de las obras.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe,
según la legislación vigente.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales, Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios fo-
restales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el plan de lucha contra
incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan Infoex), y modi-
ficaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. De acuerdo con el artículo 126 del Reglamento del DPH, la tramitación de expedien-
tes de autorización de obras dentro, o sobre, el DPH se realizará según el procedimiento

NÚMERO 149
33550
Martes 4 de agosto de 2026
normal regulado en los artículos 53 y 54, con las salvedades y precisiones que en aquel
se indican.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por
el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Es-
pecies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Lis-
tados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español
de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de
Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural y al agente del Medio Natural de
la zona que darán las indicaciones oportunas.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atendrá a lo establecido en la Normativa Ur-
banística y en la autorización ambiental unificada, correspondiendo al Ayuntamiento de
Barcarrota y a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal las compe-
tencias en estas materias.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se limitarán los trabajos en la explotación de forma que se realicen durante el horario
diurno de forma que se eviten molestias y minimice la posible afección por ruidos.
— No se permitirá el funcionamiento de ninguna fuente sonora cuyo nivel de recepción
externa sobrepase, al límite de parcela, los niveles máximos permitidos en la legislación
vigente.
— La explotación dispondrá de un sistema estanco para la recogida y almacenamiento
de los lixiviados y de las aguas de limpieza generadas en las instalaciones que evite el
riesgo de filtración y contaminación de las aguas superficiales y subterráneas. Para ello,
dispondrá de red de saneamiento mediante tuberías, y fosas con tratamiento imper-
meabilizante que garantice su estanqueidad. Las fosas deberán contar con capacidad
suficiente para almacenar generada en la limpieza de las instalaciones. Las fosas de
contarán con una cuneta o un talud perimetral que evite el acceso de aguas de esco-
rrentía, y además, dispondrán de un cerramiento perimetral que impida el acceso de
personas y animales. Para controlar su estanqueidad, se dispondrán pozos testigos ca-
paces de detectar roturas o mal funcionamiento del sistema de impermeabilización.

NÚMERO 149
33551
Martes 4 de agosto de 2026
— La explotación dispone de un estercolero, que deberán contar con tratamiento imper-
meabilizante que garantice su estanqueidad. La capacidad de almacenamiento será
de, al menos, la producción de 15 días de estiércoles sólidos. El estercolero se deberá
vaciar antes de superar los 2/3 de su capacidad, momento en el que se comprobará
que se encuentra en condiciones óptimas, reparando cualquier deficiencia. Contará con
pendiente para que los lixiviados que se produzcan se dirijan a una fosa de purines. El
estercolero se deberá cubrir mediante la construcción de un cobertizo o una cubierta
flexible (plástica), que impida el acceso de pluviales al cubeto.
— Se habilitará una zona en el interior de los límites de las parcelas afectadas para el man-
tenimiento de vehículos. No se realizarán tareas de mantenimiento de la maquinaria o
los vehículos en áreas distintas a las destinadas para ello. Estas zonas se ubicarán fuera
del Dominio Público Hidráulico.
— En caso de realización de captaciones de aguas públicas, deberán disponer de la corres-
pondiente autorización de la Confederación Hidrográfica correspondiente que garantice
el abastecimiento.
— Con objeto de preservar la adecuada gestión y seguimiento de los residuos retirados, el
promotor tendrá a disposición los documentos que acrediten la correcta gestión de los
mismos a los diferentes gestores autorizados.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Al finalizar las obras se pondrá especial atención en la retirada de cualquier material no
biodegradable o contaminante que se produzca a la hora de realizar los trabajos (emba-
lajes, plásticos, metales, etc.). Estos residuos deberán almacenarse de forma separada
y gestionarse por gestor autorizado.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen, se deberán separar
adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento,
cumpliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de fe-
brero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y
demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el ré-
gimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción y
demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 149
33552
Martes 4 de agosto de 2026
— Los movimientos de tierras serán los descritos en el proyecto. Se evitará realizar estos
trabajos en periodos de lluvias para evitar el arrastre de sedimentos por escorrentía. Si
fuera necesario se realizarán aportes de tierra vegetal extra en las áreas con peligro de
erosión.
— El cerramiento perimetral será de malla ganadera no estará anclado al suelo en puntos
diferentes a los postes y no tendrá ningún elemento cortante o punzante. En todo caso,
se solicitará la autorización preceptiva ante la Dirección General competente, siem-
pre y cuando no cumpla con los criterios establecidos en el artículo 17.f) del Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regula las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
— Se colocarán pasos de fauna a lo largo del vallado de cerramiento siguiendo las pautas
básicas del manual prescripciones técnicas para el diseño de pasos de fauna y vallados
perimetrales (segunda edición, revisada y ampliada), para facilitar los movimientos de
fauna y minimizar el efecto barrera. Se deberá garantizar el manteamiento de las ca-
racterísticas y funciones de estas estructuras durante toda la vida útil del proyecto.
— En cuanto a la medida correctoras de cara a la protección del patrimonio arqueológico no
detectado en superficie que pudiera verse afectado en el transcurso de las obras, será
la siguiente:
• Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente
los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y co-
municarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de
Cultura.
— Si en alguna zona la pendiente del terreno requiriese realizar movimientos de tierras
para reducirla, se retirará la tierra vegetal antes para extenderla al final, especialmente
en los taludes. Se evitará realizar estos trabajos en periodos de lluvias para evitar el
arrastre de sedimentos por escorrentía. Si fuera necesario se realizarán aportes de tie-
rra vegetal extra en las áreas con peligro de erosión.
— No se ocupará ninguna zona de vegetación natural asociada a los encharcamientos y
cauces.
— Las aguas residuales generadas en los aseos serán almacenadas en una fosa séptica
estanca (diferente a las fosas de purines) y se gestionarán por gestor autorizado.

NÚMERO 149
33553
Martes 4 de agosto de 2026
— Respecto a la aplicación de estiércoles como abono orgánico, se estará a lo dispuesto en
el presente informe y normativa vigente, y en todo caso, el seguimiento ambiental de
la actuación contemplará la valoración de los efectos sobre el arbolado, de forma que
puedan corregirse posibles efectos adversos.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces,
etc.), se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular. En este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
c. Medidas en fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalaciones
y dispositivos para cumplir las medidas correctoras incluidas en la presente declaración.
— Para el control del programa de gestión de estiércol, la explotación deberá disponer
de un “Libro de Registro de Gestión de Estiércoles” que recoja de forma detallada los
volúmenes extraídos y el destino de cada partida. En el caso de que se eliminen como
abono orgánico se dispondrá, además, de un “Plan de Aplicación Agrícola” de los estiér-
coles en el que conste, por años, la producción de estiércoles o purines, su contenido
en nitrógeno, así como las parcelas donde se aplica, qué se cultiva y en qué momento
se realizan las aplicaciones. La aplicación agrícola se realizará cumpliendo las siguientes
condiciones:
— La aplicación total de nitrógeno / ha por año será inferior a 80 Kg en cultivos de secano
y 170 Kg en regadío. Para los cálculos se tendrán en cuenta todos los aportes de nitró-
geno en la finca (purines o estiércol procedente de ganado, fertilizantes con contenido
en nitrógeno, etc.).
— Se buscarán los momentos de máximas necesidades de los cultivos. No se harán en sue-
los con pendientes superiores al 10 %, ni en suelos inundados o encharcados, ni antes
de regar ni cuando el tiempo sea lluvioso. Se dejará sin abonar una franja de 100 m de
ancho alrededor de todos los cursos de agua. No se aplicarán a menos de 300 m de una
fuente, pozo o embalse que suministre agua para el consumo humano. No se aplicará
de forma que cause olores u otras molestias a los vecinos. La distancia mínima para la
aplicación del purín sobre el terreno, respecto de núcleos de población será de 1.000 m.

NÚMERO 149
33554
Martes 4 de agosto de 2026
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Los residuos peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse
y almacenarse conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas de
aplicación. El tiempo máximo para el almacenamiento de residuos peligrosos no supe-
rará los seis meses.
— La eliminación de los cadáveres se efectuará conforme a las disposiciones del Regla-
mento (CE) n.º 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre
de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos
animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el Regla-
mento (UE) n.º 142/2011, de la Comisión de 25 de febrero de 2011. Se observará que el
almacenamiento de los cadáveres se realice en condiciones óptimas y fuera del recinto
de la instalación.
— Los animales serán manejados en naves. En todo caso, si como consecuencia del ma-
nejo de la explotación se produjese la degradación física del suelo, la pérdida de vege-
tación o la contaminación por nitratos de las aguas será responsabilidad del propietario,
el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio.
— Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con la previa autorización
administrativa de la Confederación Hidrográfica correspondiente.
— Se deberá realizar un análisis con periodicidad anual del parámetro nitratos en un pozo
o sondeo situado dentro de la explotación que deberá ser remitido a la Confederación
Hidrográfica correspondiente, con objeto de realizar un seguimiento de los niveles de
contaminación difusa en la zona.
— Efectuar los procesos de limpieza, desinfección y desinsectación de forma periódica,
para mantener las instalaciones existentes en buenas condiciones higiénico-sanitarias.
No obstante, al final de cada ciclo se realizarán vacíos sanitarios de las instalaciones que
albergan los animales.
— No se producirá ningún tipo de acumulación de materiales o vertidos fuera de las zonas
habilitadas.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, e 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19

NÚMERO 149
33555
Martes 4 de agosto de 2026
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— En caso de llevar a cabo la instalación de sistemas de iluminación exterior con una po-
tencia instalada mayor a 1 kW incluidas en las instrucciones técnicas complementarias
ITC-BT-09 del Reglamento electrotécnico para baja tensión y con objeto de reducir la
contaminación lumínica de alumbrado exterior, les serán de aplicación las disposiciones
relativas a contaminación lumínica, recogidas en el Real Decreto 1890/2008, de 14 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalacio-
nes de alumbrado exterior, y sus Instrucciones Técnicas Complementarias EA-01 a EA-
07.
d. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El promotor deberá disponer de un programa de vigilancia ambiental que deberá con-
tener, al menos, un informe anual sobre el seguimiento de las medidas incluidas en el
informe de impacto ambiental.
— En base al resultado de estos informes se podrán exigir medidas correctoras suple-
mentarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
e. Medidas de integración paisajística.
— Para facilitar la integración paisajística, los acabados de las construcciones deberán ser
de tonos que se integren en el entorno, utilizando tonos tostados, ocres o albero. Otras
instalaciones auxiliares con acabados metálicos como tolvas, silos y/o depósitos de
agua, deberán ser de color similar al de las cubiertas. En cualquiera de los elementos
constructivos no deben utilizarse tonos llamativos o brillantes.
— Se instalará una pantalla vegetal con especies autóctonas, dispuestas de manera irre-
gular alrededor de las instalaciones, dando aspecto natural y utilizando un marco de
plantación suficiente para cumplir su función de ocultación.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de patógenos y provenir de vivero certificado.
— Deberá asegurarse la viabilidad y supervivencia de las plantaciones de la pantalla vege-
tal, especialmente en la época estival, así como la reposición de las marras que fueran
necesarias Deberá contemplarse la instalación de sistemas de protección (cerramiento
o jaulas) en el caso de ser necesario para asegurar su viabilidad.

NÚMERO 149
33556
Martes 4 de agosto de 2026
f. Medidas correctoras a aplicar al final de la actividad
— En el caso de no finalizarse las obras, o al final de la actividad productiva, se procederá
al derribo de las construcciones, al desmantelamiento de las instalaciones y al relleno
de las fosas. El objetivo de la restauración será que los terrenos recuperen su aptitud
agrícola original, demoliendo adecuadamente las instalaciones, y retirando los residuos
a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
g. Otras disposiciones.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal a propuesta del Servicio
de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático resuelve, de acuerdo con la evaluación
de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de
la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo
X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que no es previsible que el proyecto “cebadero de terneros” vaya a producir
impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, y por tanto, la innecesaridad de su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cinco años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 149
33557
Martes 4 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 10 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO