NÚMERO 149
33501
Martes 4 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe ambiental
estratégico en la forma prevista en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la
modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja. Expte.:
IA24/1782. (2026061986)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en su artículo 49, prevé los planes y programas que deben ser sometidos a
evaluación ambiental estratégica simplificada por el órgano ambiental a los efectos de deter-
minar que el plan o programa no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el informe ambiental estratégico, o bien, que el plan o programa
debe someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria porque pueda tener efectos
significativos sobre el medio ambiente.
El citado artículo 49 especifica aquellos planes y programas que serán objeto de una evalua-
ción ambiental estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 49 a
53 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y de conformidad con los criterios establecidos en el anexo VIII de dicha ley.
La modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja, se encuentra encuadra-
da en el artículo 49, letra f), apartado 2.º, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura de protección ambiental de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
1. Objeto y descripción de la modificación.
La presente modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja tiene como
objetivo definir y aclarar la distancia de las edificaciones al núcleo de población adaptándo-
la a las necesidades expresadas por los habitantes del municipio. La finalidad será facilitar
la labor agropecuaria en las zonas más cercanas al núcleo de población. Considerando los
objetivos fijados y teniendo en cuenta los criterios, medios, limitaciones y condicionantes
se describe la propuesta a llevar a cabo.
— Modificación del artículo 3.5.2. “Determinaciones de Carácter General”, en un nuevo
apartado J) estableciendo una distancia mínima de 50 metros para aquellas edificacio-
nes permitidas de uso no residencial y de 300 metros para aquellas de uso residencial.
Dicho apartado se aplicará a las edificaciones permitidas según el artículo 3.5.1. siem-
pre y cuando las distancias al núcleo de población no sean reguladas de forma porme-
norizada en posteriores artículos.

NÚMERO 149
33502
Martes 4 de agosto de 2026
— Modificación del artículo 3.5.8. “Edificaciones de Uso Residencial Familiar vinculadas a
una Explotación Agropecuaria”, en condiciones a cumplir por las edificaciones, supri-
miendo la distancia mínima de 1000 metros a 300 metros en consonancia con la LOTUS
y el artículo 3.5.1. también modificados.
Los usos y edificaciones afectadas por la presente modificación serán las establecidas en el
artículo 3.5.1: explotaciones agropecuarias, conservación del medio natural, explotaciones
extractivas y mineras a cielo abierto, ejecución y mantenimiento de las infraestructuras
y servicios públicos y vivienda familiar aislada, sin formar núcleo de población y sin que
exista finalidad urbanizadora.
2. Consultas.
El artículo 51 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, establece que el órgano ambiental consultará a las Adminis-
traciones públicas afectadas y a las personas interesadas, poniendo a su disposición el
documento ambiental estratégico y el borrador del plan o programa, debiendo las Admi-
nistraciones públicas afectadas y las personas interesadas consultadas pronunciarse en
el plazo máximo de veinte días hábiles desde la recepción de la solicitud de informe. Con
fecha 16 de junio de 2025, el Ayuntamiento de Moraleja, presenta ante la extinta Dirección
General de Sostenibilidad la documentación completa para el inicio de la evaluación am-
biental estratégica simplificada de la modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal
de Moraleja
Para dar cumplimiento a dicho trámite, con fecha 9 de septiembre de 2025, se realizaron
consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas para que
se pronunciaran en el plazo indicado, en relación con las materias propias de su compe-
tencia, sobre los posibles efectos significativos sobre el medio ambiente de la modificación
propuesta.
Listado de consultados Respuestas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca X
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Confederación Hidrográfica del Tajo X

NÚMERO 149
33503
Martes 4 de agosto de 2026
Listado de consultados Respuestas
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural -
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
X
vicio de Regadíos
Dirección General de Salud Pública -
Dirección General de Infraestructuras Viarias X
Diputación de Cáceres X
ADENEX -
Sociedad Española de Ornitología -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, indica que la modificación
propuesta persigue facilitar la labor agropecuaria en las zonas más cercanas al núcleo de
población ajustando las distancias de las edificaciones al núcleo de población según esta-
blece la LOTUS. Por lo tanto, si bien en el suelo rústico del término municipal de Moraleja
hay varias zonas pertenecientes a la Red Natura 2000, tan solo la ZEC “Rivera de Gato y
Acebo” se encuentra en las proximidades del núcleo poblacional. Respecto a la distribución
de hábitats de interés comunitario, si bien hay una amplia representación de los mismos
en el término municipal, en las inmediaciones de la zona urbana tan sólo se distribuyen
algunos hábitats de ribera, que no son susceptibles de verse afectados por la modificación
propuesta al distribuirse a lo largo de los cauces. Dada la naturaleza de la modificación, no
se prevé que la regulación de las distancias de edificaciones al núcleo poblacional pueda
afectar de forma apreciable al estado de conservación de la comunidad de avifauna rupí-
cola y forestal del municipio u a otros valores faunísticos. Por su parte, los planes de con-
servación de especies amenazadas arriba mencionados no establecen consideraciones ni
limitaciones aplicables a las actuaciones derivadas de la modificación propuesta, por lo que
resulta compatible con los mismos. Además, la normativa resultante de la modificación

NÚMERO 149
33504
Martes 4 de agosto de 2026
propuesta incluye medidas como la prohibición de especies exóticas invasoras, actuaciones
de reforestación con especies propias del entorno, la reducción de la contaminación lumí-
nica nocturna o la prohibición de colores estridentes en las fachadas de las construcciones,
todas ellas en concordancia con lo establecido en el Plan Director de la Red Natura 2000.
Así mismo se recuerda que no se puede realizar desarrollo urbanístico en terrenos clasi-
ficados como Zona de Interés Prioritario (ZIP) o Zona de Alto Interés (ZAI) dentro de la
Red Natura 2000, ya que estos suelos tienen una importancia crítica para la conservación
de los elementos clave de la biodiversidad. En cualquier caso, en todos los espacios per-
tenecientes a la Red Natura 2000, se cumplirá con lo establecido en el artículo 56 quater
de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales
de Extremadura modificada por la Ley 9/2006, de 23 de diciembre por el que se requiere
informe de afección para las actividades a realizar en estas zonas. Por todo lo anterior se
informa favorablemente la aprobación de la Modificación puntual n.º 2 del Plan General
Municipal de Moraleja, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los luga-
res incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumpla el siguiente condicionado:
Se cumplirá con lo establecido en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de
Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales de Extremadura, por el que se requiere
informe de afección para las actividades a realizar en zonas integrantes de la Red Natura
2000.
Las actuaciones derivadas de la aplicación de la modificación del PGM de Moraleja, deberán
ser compatibles con la conservación de los valores naturales existentes, no suponiendo al-
teración, degradación o deterioro de los mismos. Igualmente, las actuaciones deberán ser
compatibles con lo establecido en los Planes de Gestión de los espacios de la Red Natura
2000 mencionados y los planes de manejo, conservación y recuperación vigentes de las
especies presentes en el área de actuación, a fin de preservar los objetivos de protección
y conservación de los mismos, contribuyendo no solo al mantenimiento de la situación
actual, sino a la mejora de la calidad del patrimonio natural de la zona de actuación. Se
evitará la fragmentación del territorio y la formación de barreras que produzcan afección
de hábitats catalogados.
El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal indica que las zonas aledañas al casco urbano
tienen prácticamente en su totalidad carácter agrícola, por tanto, en principio, los terrenos
forestales incluidos en el término municipal de Moraleja no se verán afectados por esta
modificación. En todo caso, si se desea realizar una construcción o instalación en terrenos
forestales y fuera incompatible con esta denominación se deberá tramitar previamente
un cambio de uso del suelo forestal al uso necesario para los trabajos que se pretendan
ejecutar, En cualquiera de los casos, tanto si es necesario cambio de uso como no, en los
terrenos forestales se tiene que dar cumplimiento con lo estipulado en la Ley 43/2003,

NÚMERO 149
33505
Martes 4 de agosto de 2026
de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posteriores, en el título VII de la
Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, así como el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre,
por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas
e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura. Con todo lo expuesto
anteriormente se informa favorablemente la Modificación puntual n.º 2 del Plan General
Municipal de Moraleja.
El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios informa sobre la normativa aplicable
en materia de incendios forestales. Tras el análisis realizado se concluye que el ámbito
territorial de la modificación no está incluido en la base de datos geográfica del Registro
de Áreas Incendiadas Una vez estudiado el plan o programa sometido a EAE, en relación
con el Catálogo de Infraestructuras del Plan Infoex, se comprueba que la modificación del
instrumento de ordenación urbanística no afecta a ninguno de los centros de trabajo de
dicho catálogo. Una vez consultada la información obrante en esta unidad administrativa,
se comprueba que la Entidad Local cuenta con PPPI vigente y que la modificación sometida
afecta al PPPI vigente. En concreto, modifica la delimitación del núcleo urbano, afectando
a las actuaciones preventivas planificadas en el mismo. Una vez estudiada la modificación
se comprueba que no implica la creación de lugares susceptibles o vulnerables a incendios
forestales. Una vez estudiada la modificación se comprueba que ésta implica el desarrollo
de proyectos cuya ejecución material puede implicar la realización de actividades de riesgo
sometidas a intervención administrativa, en la orden que regule la época de Peligro vigente
en el momento que éstas se lleven a cabo. Por lo tanto, en el momento de la ejecución,
deberán observarse las prescripciones de dicha Orden, en lo relativo a usos o actividades
prohibidas, sometidas a autorización, declaración responsable o precauciones específi-
cas. Vista la documentación obrante en esta unidad administrativa, resulta que el plan o
programa sometido afecta al Plan Periurbano de Prevención de Incendios vigente, por lo
que se propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del acto administrativo
que resuelva el procedimiento del que trae causa el presente informe: “En lo referente a
la prevención de incendios forestales, el plan o programa sometido a EAE afecta al Plan
Periurbano de Prevención de Incendios vigentes, por lo que resulta necesario que, tras la
aprobación del plan o programa de carácter urbanístico, se proceda a la Revisión del Plan
Periurbano. La formalización de este trámite se realiza mediante Solicitud de Revisión de
PPPI de conformidad con el capítulo II del título II, y título III, de la Orden de 24 de oc-
tubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios Forestales en la Comunidad
Autónoma de Extremadura (PREIFEX)”.
El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
y Agenda Urbana indica que en el término municipal de Moraleja se encuentra actualmente

NÚMERO 149
33506
Martes 4 de agosto de 2026
vigente el Plan General Municipal aprobado definitivamente por Acuerdo de 22 de diciem-
bre de 2022, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
publicadas en el DOE n.º 66, de 5 de abril de 2023. Para la fiscalización y aprobación por
esta dirección general de las modificaciones puntuales del planeamiento vigente existe un
procedimiento específico regulado en los artículos 49 y 50 de la Ley 11/2018, de ordena-
ción territorial y urbanística sostenible de Extremadura y en el artículo 60 de su Reglamen-
to General aprobado por Decreto 142/2021, de 21 de diciembre, en el que se encuentra
integrada la evaluación ambiental estratégica. Las consideraciones que esta Dirección Ge-
neral estime oportuno realizar se deben materializar en el marco de dicho procedimiento.
El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
del Territorio y Agenda Urbana indica que respecto a las figuras de ordenación territorial
aplicables, el municipio de Moraleja se encuentra incluido en la delimitación del Plan Te-
rritorial de Sierra de Gata (en adelante PTSG), aprobado definitivamente por el Decreto
63/2017, de 16 de mayo, por el que se aprueba definitivamente el Plan Territorial de la
Sierra de Gata (DOE n.º 96, de 22 de mayo de 2017), en vigor desde el día siguiente al de
su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, y modificado por el Decreto 62/2021,
de 16 de junio, por el que se modifica el Decreto 63/2017,de 16 de mayo, por el que se
aprueba definitivamente el Plan Territorial de Sierra de Gata, modificación n.º1 del PTSG
(M-001). Actualmente, se encuentra en fase de redacción una nueva modificación del
PTSG (M-002), cuyo acuerdo de redacción por la Consejera de Agricultura, Desarrollo Ru-
ral, Población y Territorio se tomó el 10 de febrero de 2022 (DOE de 18 de febrero de 2022
y DOE de 16 de marzo de 2022), por lo que las determinaciones expuestas en el presen-
te informe podrán verse modificadas al aprobarse definitivamente la misma. No existen
actualmente en el municipio otros instrumentos de ordenación territorial de desarrollo ni
instrumentos de intervención directa, en vigor o en tramitación, que pudieran afectar o ser
afectados por las modificaciones objeto del presente informe. Analizada la documentación
aportada y revisados los artículos señalados del Plan Territorial de Sierra de Gata, se com-
prueba que no se incluye en este articulado ninguna condición específica a la que deban
ajustarse los parámetros de distancia que son objeto de la modificación puntual, descritos
en el apartado 4 del presente informe. Por lo anteriormente expuesto, se considera que la
modificación puntual n.º 02 del Plan General Municipal de Moraleja es compatible con la
ordenación territorial vigente, por lo que se informa favorablemente. No obstante, se ad-
vierte que, por encontrarse en tramitación la modificación n.º2 de adaptación y compleción
del PTSG a la LOTUS (modificación n.º 2 del Plan Territorial de Sierra de Gata consistente
en la adaptación y compleción del Plan Territorial a la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de Ordenación territorial y Urbanística Sostenible de Extremadura), las determinaciones
expuestas en el presente informe podrán verse modificadas una vez se apruebe definitiva-
mente. La modificación puntual del PGM propuesta deberá adaptarse a la modificación n.º
2 del PTSG, en caso de que ésta última entre en vigor antes de su aprobación definitiva.

NÚMERO 149
33507
Martes 4 de agosto de 2026
La Confederación Hidrográfica del Tajo indica que examinada la cartografía oficial del térmi-
no municipal de Moraleja se comprueba la existencia de varios cauces de dominio público,
pertenecientes al Sistema de Explotación ES030SEXP000000009-Árrago. Se ha efectuado
la consulta en el visor del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI),
http://sig.mapama.es/snczi/, obteniéndose los siguientes resultados en el término muni-
cipal de Moraleja:
Se encuentran en Dominio Público Hidráulico: ES030_DPH_X-09-03 del río Rivera de Gata
perteneciente al SNCZI de la Demarcación Hidrográfica del Tajo. Zonas inundables en
la Comunidad Autónoma de Extremadura. ES030_DPH_32-09-05 del río Rivera de Gata
perteneciente al SNCZI de la Demarcación Hidrográfica del Tajo. Zonas inundables en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Se encuentran en Zona de Flujo Preferente y dispone de estudios específicos: el río Rivera
de Gata, identificado como ES030_ZFP_X-09-03, perteneciente al estudio de SNCZI de la
Demarcación Hidrográfica del Tajo. Zonas inundables en la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura y el río Rivera de Gata, identificado como ES030_ZFP_32-09-05, perteneciente
al estudio de SNCZI de la Demarcación Hidrográfica del Tajo. Zonas inundables en la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
Se ha identificado el Area de Riesgo Potencial Significativo de Inundación ES030, Rivera de
Gata con estudios de inundación para los periodos de retorno de 10,100 y 500 años.
Asimismo, en el citado visor se detecta que el término municipal se encuentra en el in-
terior del perímetro de la masa de agua subterránea, identificada con el código ES030M-
SBT030.019 – Moraleja, según el plan hidrológico de la parte española de la demarcación
hidrográfica del Tajo. Consultado el Censo de Vertidos Autorizados de esta Confederación,
actualizado a fecha 31 de diciembre de 2024, se comprueba que la EDAR Moraleja, cuyo
titular es el Ayuntamiento de Moraleja, dispone de un vertido autorizado al Rivera de Gata,
de un volumen anual de 1.895.000 m3.
Se ha comprobado que la inexistencia de reservas hidrológicas en el término municipal
de Galisteo, no obstante, revisado el citado visor del Sistema Nacional de Cartografía de
Zonas Inundables (SNCZI), en el municipio de Galisteo se detectan una serie de zonas
protegidas recogidas en el Registro de Zonas Protegidas del anexo 4 de la Memoria del Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo y que se reseñan
a continuación:
— Zona de baño identificada como ES030_ZBANBAÑO_0034- Rivera de Gata Moraleja.
— Área de captación de zonas sensibles identificada como ES030ZSENESCM552-Embal-
se de Alcántara II.

NÚMERO 149
33508
Martes 4 de agosto de 2026
— Zonas de conservación de la biodiversidad de la Red Natura 2000:
• ES030_LICSES4320076 - Riveras de Gata y Acebo.
• ES030_LICSES4320001 - Canchos de Ramiro.
• ES030_ZEPAES0000434 -Canchos de Ramiro y Ladronera.
— Zonas de abastecimiento ES030ZCCM0000000528, ES030ZCCM0000000537 y
ES030ZCCM0000001007.
Con los datos actuales, desde este organismo se realizan las siguientes indicaciones para
la resolución del trámite ambiental, aunque se significa que se deberán definir las actua-
ciones concretas que se van a derivar de esta modificación puntual, en el momento en que
éstas se vaya a llevar a cabo, para que puedan someterse a la valoración de este orga-
nismo con el fin de definir si sus objetivos son compatibles con la protección del dominio
público hidráulico.
En la puesta en práctica de cualquier actuación que surja como consecuencia de la modifi-
cación planteada se recomienda tener en cuenta las siguientes consideraciones para evitar
cualquier actuación que, de forma directa o indirecta, pudiera afectar al dominio público
hidráulico de forma negativa:
En la redacción del proyecto correspondiente se tendrá en cuenta en todo momento la
necesidad de adecuar la actuación urbanística a la naturalidad de los cauces y en general
del dominio público hidráulico, y en ningún caso se intentará que sea el cauce el que se
someta a las exigencias del proyecto.
Para el caso de nuevas construcciones, si las mismas se desarrollan en zona de policía
de cauces, en la redacción del proyecto y previamente a su autorización es necesario
delimitar la zona de dominio público hidráulico, zona de servidumbre y policía de cauces
afectados. La delimitación del dominio público hidráulico, consistirá, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 4.º del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, y modificado por Real Decreto 606/2003, de 23 de
mayo, en un documento en el que se recojan las referencias tanto del estado actual como
del proyectado.
Si se decidiera en algún momento realizar el abastecimiento de aguas directamente del
dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o subterráneas), deberá disponer de un
título concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento correspon-
de a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.

NÚMERO 149
33509
Martes 4 de agosto de 2026
Únicamente en el caso de que las aguas residuales procedentes de una actividad se al-
macenen en un depósito estanco para su posterior retirada por gestor autorizado, no se
estaría produciendo un vertido al dominio público hidráulico de acuerdo con lo establecido
en el artículo 100 del texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y en el artículo 245 y siguientes del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico, por lo que no sería necesario, por tanto, el otorgamiento por
parte de este Organismo de la autorización de vertido que en dicha normativa se esta-
blece. Si, por el contrario, se realiza algún vertido directo o indirecto al cauce, debe ser
solicitada previamente en esta Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización
de vertidos, regulada en el artículo 100 del texto refundido de la Ley de Aguas y el artícu-
lo 245 y siguientes del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Para el caso concreto
de industrias que originen o puedan originar vertidos, las autorizaciones de los mismos
tendrán el carácter de previas para la implantación y entrada en funcionamiento de las
mismas, según establece el artículo 260.2 de dicho reglamento. Para los vertidos de aguas
pluviales, debe ser solicitada previamente en esta Confederación Hidrográfica la corres-
pondiente autorización de vertidos, regulada en el artículo 100 del TRLA y el artículo 245
y siguientes del RDPH. Se informa que, en los puntos de vertido de aguas pluviales, se
deberán adoptar medidas para la no afección a los cauces existentes, tanto en cuanto a la
calidad de las aguas como a la cantidad o flujo de agua que son capaces de transportar, así
como en cuanto a la protección de las márgenes del cauce frente a erosiones localizadas.
En este sentido, para el vertido de pluviales al cauce, debe ser solicitada previamente en
esta Confederación Hidrográfica la correspondiente autorización de vertidos, regulada en
el artículo 100 del TRLA y el artículo 245 y siguientes del RDPH. En el caso de que se reali-
cen pasos en cursos de agua o vaguadas se deberá de respetar sus capacidades hidráulicas
y calidades hídricas.
Además de lo anterior, deberá tener en cuenta las siguientes indicaciones:
— Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización de este organismo.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 m de anchura de los cauces públicos, se-
gún establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— En ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción
montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con
carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del
Reglamento de Dominio Público Hidráulico.

NÚMERO 149
33510
Martes 4 de agosto de 2026
— La ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía, definida por 100
metros de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce, deberá contar con
la correspondiente autorización previa o declaración responsable tramitada en este
organismo de cuenca, conforme a lo establecido en los artículos 9, 78 y siguientes
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Se diseñarán redes de saneamiento
estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales urbanas a las aguas subte-
rráneas.
— En zonas verdes comunes se realizará la aplicación de fertilizantes y de herbicidas en
dosis adecuadas para evitar infiltración de los mismos a las aguas subterráneas.
— Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras du-
rante las obras y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte
de sólidos a los cauces, por lo que se deberán tomar las medidas necesarias para
evitarlo. Teniendo en cuenta esto, se considera que, durante la ejecución de las
obras, se debería reducir al mínimo posible la anchura de banda de actuación de la
maquinaria y de los accesos, con el fin de afectar solamente al terreno estrictamente
necesario.
— Se llevará a cabo una gestión adecuada de los residuos domésticos, tanto sólidos
como líquidos. Para ello se puede habilitar un “punto verde” en el que recoger los
residuos urbanos no convencionales.
El Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales indica
que como el núcleo urbano de Moraleja se encentra casi completamente rodeado por los
terrenos de la ZRPB, cualquier edificación que se quiera construir a una distancia de entre
50 y 300 m. del casco urbano estará emplazada en zona regable. Por tanto, la modificación
puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja afecta a los terrenos incluido en la
Zona Regable del Pantano de Borbollón (CÁCERES), su contenido debe tener en cuenta la
siguiente normativa:
— Ley de Reforma y Desarrollo Agrario aprobada por Decreto 118/1973, de 12 de enero
de 1973.
— Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura.
— Decreto 141/2021, de 21 de diciembre, por el que se regulan los usos y actividades
compatibles y complementarios con el regadío en zonas regables de Extremadura
declaradas de interés general de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la
Nación o Singulares.

NÚMERO 149
33511
Martes 4 de agosto de 2026
La legislación citada no regula las distancias mínimas entre las edificaciones construidas
para alojar los usos y actividades compatibles con el regadío y el suelo urbano de la loca-
lidad, pero si otros aspectos limitantes, por lo que seguirá siendo necesario la obtención
del previo informe favorable sobre compatibilidad y complementariedad con el regadío del
órgano que ostente las competencias en materia de regadíos según establece el artículo
120 del Decreto 141/2021 mencionado. La modificación propuesta no altera la clasificación
del suelo urbano, ni del urbanizable, ni del rústico, del Plan General vigente.
Por tanto, la Modificación puntual se informa favorablemente, teniendo en cuenta que,
según los artículos 118 y 120 de la Ley Agraria de Extremadura, todo propietario de terre-
nos que se encuentre incluidos dentro de zonas regables oficiales estará obligado a darles
el destino que demanda su naturaleza mediante el riego de los mismos, no admitiéndose
otros usos que aquellos que sean considerados como compatibles o complementarios con
el regadío. Además, según el artículo 119 de la citada ley, el suelo incluido dentro de la
zona regable oficial deberá estar dentro de la categoría de suelo no urbanizable de pro-
tección agrícola de regadíos, tanto en los nuevos Planes Generales Municipales como en
las modificaciones de planeamiento, sin perjuicio de cualquier otra normativa que pudiera
resultar de aplicación respecto de lo que el presente informe no se pronuncia. Por último,
se deberán mantener las infraestructuras y servidumbres existentes para el normal funcio-
namiento del riego.
La Dirección General de Infraestructuras Viarias indica que de acuerdo con la documenta-
ción aportada, la modificación de las NNSS no altera las limitaciones que respecto de las
carreteras EX–A1, EX–108 y EX–109, que discurren por el término municipal, se tienen
establecidas en el capítulo IV de Uso y Defensa de las carreteras de la Ley 7/1995 de
Carreteras de Extremadura. La modificación puntual propuesta, de acuerdo con la docu-
mentación facilitada, cumpliría todos los requisitos que afectan a aspectos competencia de
este Servicio y, en consecuencia, de acuerdo con lo señalado en los apartados anteriores
se informa favorablemente en cuanto a las competencias que este organismo tiene esta-
blecidas.
La Diputación de Cáceres indica respecto a la red viaria cuya titularidad corresponde a esta
Diputación Provincial de Cáceres, atendiendo al objetivo de la Modificación puntual, hay
varias carreteras que pudieran resultar afectadas:
— CC-107, de EX-205 a Moraleja (EX-109) por Cilleros.
— CC-150, de CC-107 (a Cilleros) a EX-108 por Vegaviana.
— CC-151, de Moraleja (CC-107) a Vegaviana (CC-150).
— CC-152, de Moraleja a La Moheda de Gata.

NÚMERO 149
33512
Martes 4 de agosto de 2026
Se informa, únicamente en lo que se refiere a las carreteras indicadas, cuya titulari-
dad corresponde a esta Diputación Provincial de Cáceres:
— No resultan afecciones, en cuanto a la compatibilidad del normal uso viario, por las
modificaciones de planeamiento objeto del documento recibido;
— En cualquier caso, se ha de tener en cuenta el cumplimiento de la normativa sectorial
de carreteras en cuanto a las protecciones establecidas de limitación a la propiedad,
autorización de obras y otras actividades (Ley 7/1995, Carreteras de Extremadura,
y Real Decreto 1812/1994, Reglamento General de Carreteras); por su jerarquía,
las prescripciones incluidas en la normativa de carreteras prevalecerán sobre cual-
quier otra disposición que pudiera establecer al respecto el documento PGM que se
informa. Se informa favorablemente, en lo que respecta a la red de carreteras de
esta Diputación, y con las consideraciones expuestas en el apartado anterior, la do-
cumentación recibida, referente a la modificación puntual del Plan General Municipal
de Moraleja. Todo lo anterior actuando en cumplimiento de la legislación vigente y
en cuanto a las competencias que este organismo tiene establecidas.
3. Análisis según los criterios del anexo VIII de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Una vez estudiada la documentación que obra en el expediente administrativo, y conside-
rando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se lleva a cabo el análisis que a
continuación se describe, según los criterios recogidos en el anexo VIII de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a los
efectos de determinar si la modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Mora-
leja, tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si resulta necesario
su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria regulado en la sub-
sección 1.ª, de la sección 1.ª del capítulo VII del título I de dicha ley.
3.1. Características de la Modificación puntual.
La presente modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja tiene por
objeto definir y precisar la distancia de las edificaciones en suelo no urbanizable al núcleo
urbano, aspecto no definido en la redacción actual de la normativa, a excepción de las
edificaciones definidas con distancias ya establecidas en el apartado 3.5.8 de uso residen-
cial familiar vinculadas a una explotación agropecuaria, las cuales también son objeto de
modificación, en busca de unificar los criterios existentes.
De este modo se propone modificar los artículos 3.5.2 “Determinaciones de carácter ge-
neral”, añadiendo un nuevo apartado J), estableciendo una distancia mínima de 50 metros

NÚMERO 149
33513
Martes 4 de agosto de 2026
para aquellas edificaciones permitidas de uso no residencial y de 300 metros para aquellas
de uso residencial. Dicho apartado se aplicará a las edificaciones permitidas según el ar-
tículo 3.5.1, siempre y cuando las distancias al núcleo de población no sean reguladas de
forma pormenorizada en posteriores artículos. Por otro lado, se modifica el artículo 3.5.8
“Edificaciones de Uso Residencial Familiar vinculadas a una Explotación agropecuaria”, en
lo relativo a las condiciones a cumplir por las edificaciones, suprimiendo la distancia míni-
ma de 1000 metros a 300 metros en consonancia con la LOTUS y con el artículo 3.5.1.
Dadas las características de la modificación, la misma podrá establecer el marco para
proyectos y otras actividades no existentes con anterioridad en la franja situada entre los
1000 metros y los 50 metros de distancia al suelo urbano. No obstante, se considera que
la modificación del planeamiento no constituye ninguna variación fundamental de la estra-
tegia territorial ni en las directrices de la normativa urbanística.
La modificación planteada, no supone una modificación del modelo urbano definido por el
Plan General Municipal de Moraleja.
Por otra parte, el Servicio de Ordenación del Territorio ha indicado que la modificación pun-
tual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja es compatible con la ordenación territorial
vigente, por lo que se informa favorablemente.
3.2. Características de los efectos y del área probablemente afectada.
El área afectada por la modificación se ubica en la franja situada entre los 1000 metros y
los 50 metros de distancia al núcleo urbano, donde podrán ubicarse los usos y edificacio-
nes mencionados en al artículo 3.5.1 con las condiciones descritas en el apartado anterior.
El suelo sobre el que se aplicará la modificación se destina, hasta el momento, al uso agro-
pecuario y especialmente al cultivo de regadío.
Según el informe remitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Prote-
gidas si bien en el suelo rústico del término municipal de Moraleja hay varias zonas perte-
necientes a la Red Natura 2000, tan sólo la ZEC “Rivera de Gata y Acebo” se encuentra en
las proximidades del núcleo poblacional. Respecto a la distribución de hábitats de interés
comunitario, si bien hay una amplia representación de los mismos en el término municipal,
en las inmediaciones de la zona urbana tan sólo se distribuyen algunos hábitats de ribera,
que no son susceptibles de verse afectados por la modificación propuesta al distribuirse a
lo largo de los cauces. Dada la naturaleza de la modificación, no se prevé que la regulación
de las distancias de edificaciones al núcleo poblacional pueda afectar de forma apreciable
al estado de conservación de la comunidad de avifauna rupícola y forestal del municipio u a
otros valores faunísticos. Por su parte, los planes de conservación de especies amenazadas

NÚMERO 149
33514
Martes 4 de agosto de 2026
arriba mencionados no establecen consideraciones ni limitaciones aplicables a las actua-
ciones derivadas de la modificación propuesta, por lo que resulta compatible con los mis-
mos. Además, la normativa resultante de la modificación propuesta incluye medidas como
la prohibición de especies exóticas invasoras, actuaciones de reforestación con especies
propias del entorno, la reducción de la contaminación lumínica nocturna o la prohibición
de colores estridentes en las fachadas de las construcciones, todas ellas en concordancia
con lo establecido en el Plan Director de la Red Natura 2000. Por todo ello emite informe
favorable a la Modificación puntual analizada.
Con respecto al medio hídrico, tal y como indica la Confederación Hidrográfica del Tajo en
su informe, examinada la cartografía oficial del término municipal de Moraleja se com-
prueba la existencia de varios cauces de dominio público, del mismo modo se encuentran
identificadas dos zonas inundables del río Rivera de Gata y se ha identificado un Área de
Riesgo Potencial Significativo de inundación para el cauce Rivera de Gata con estudios de
inundación para los periodos de retorno de 10 , 100 y 500 años. Se ha comprobado que
la inexistencia de reservas hidrológicas. La Confederación Hidrográfica del Tajo realiza una
serie de indicaciones para las actuaciones derivadas de la modificación puntual.
Las zonas aledañas al casco urbano tienen prácticamente en su totalidad carácter agrícola,
por tanto, los terrenos forestales incluidos en el término municipal de Moraleja no se verán
afectados por esta modificación.
El núcleo urbano de Moraleja se encuentra casi completamente rodeado por los terrenos
de la Zona Regable del Pantano del Borbollón, cualquier edificación que se quiera construir
a una distancia de entre 50 y 300 m. del casco urbano estará emplazada en zona regable.
La legislación aplicable en materia de regadíos no regula las distancias mínimas entre las
edificaciones construidas para alojar los usos y actividades compatibles con el regadío y
el suelo urbano de la localidad. Por otra parte, la modificación no altera la clasificación del
suelo urbano, urbanizable ni rústico por lo que el Servicio de Regadíos emite informe favo-
rable a la misma.
La aprobación de la modificación puntual no contraviene el desarrollo sostenible de la zona
afectada, en cuanto a que las necesidades actuales no obstaculizan ni comprometen la
capacidad de las futuras generaciones relacionadas con los aspectos ambientales.
La modificación del planeamiento propuesta se considera compatible con la adecuada con-
servación de los recursos naturales existentes en el ámbito de la aplicación, siempre que
se ejecute con las medidas que se establezcan como necesarias en este informe.

NÚMERO 149
33515
Martes 4 de agosto de 2026
4. Medidas necesarias para la integración ambiental de la modificación.
Cualquier proyecto de actividad o edificación que se pretenda realizar en los suelos afecta-
dos por la presente modificación puntual deberán contar con los instrumentos de interven-
ción ambiental pertinentes según lo establecido en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de pro-
tección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que permitan establecer
los sistemas de prevención de impactos por emisiones, inmisiones o vertidos de sustancias
o mezclas potencialmente contaminantes.
Las actuaciones derivadas de la aplicación de la modificación del PGM de Moraleja, deberán
ser compatibles con la conservación de los valores naturales existentes, no suponiendo al-
teración, degradación, o deterioro de los mismos. Igualmente, las actuaciones deberán ser
compatibles con lo establecido en los Planes de Gestión de los espacios de la Red Natura
2000 mencionados y los planes de manejo, conservación y recuperación vigentes de las
especies presentes en el área de actuación, a fin de preservar los objetivos de protección
y conservación de los mismos, contribuyendo no sólo al mantenimiento de la situación ac-
tual, si no a la mejora la calidad del patrimonio natural de la zona de actuación.
Deberán tenerse en cuenta todas las consideraciones realizadas por la Confederación Hi-
drográfica del Tajo en su informe, para la puesta en práctica de cualquier actuación que
surja como consecuencia de la modificación planteada, de modo que se evite que dichas
actuaciones puedan afectar de forma directa o indirecta al dominio público hidráulico de
forma negativa.
Las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la modificación puntual, y que
fueran susceptibles de causar impactos sobre el agua, y/o de generar nuevas demandas
hídricas, deberán ser informadas, preceptivamente, por el organismo de cuenca.
Para cualquier actividad o edificación que se realice en Zona Regable será necesario la ob-
tención del previo informe favorable sobre la compatibilidad y complementariedad con el
regadío del órgano que ostente las competencias en materia de regadíos, según establece
el artículo 120 del Decreto 141/2021, de 21 de diciembre, por el que se regulan los usos
y actividades compatibles y complementarios con el regadío en zonas regables de Extre-
madura declaradas de interés general de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la
Nación o Singulares. Se añade además que según los artículos 118 y 120 de la Ley Agraria
de Extremadura, todo propietario de terrenos que se encuentre incluidos dentro de zonas
regables oficiales estará obligado a darles el destino que demanda su naturaleza mediante
el riego de los mismos, no admitiéndose otros usos que aquellos que sean considerados
como compatibles o complementarios con el regadío. Además, según el artículo 119 de
la citada ley, el suelo incluido dentro de la zona regable oficial deberá estar dentro de la

NÚMERO 149
33516
Martes 4 de agosto de 2026
categoría de suelo no urbanizable de protección agrícola de regadíos, tanto en los nuevos
Planes Generales Municipales como en las modificaciones de planeamiento, sin perjuicio de
cualquier otra normativa que pudiera resultar de aplicación.
Respecto al patrimonio arqueológico, subyacente, no detectado, será de estricto cumpli-
miento la medida contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, relativa
a los hallazgos casuales.
5. Conclusiones.
En virtud de lo expuesto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal,
de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, considera que no es previsible
que la modificación puntual n.º 2 del Plan General Municipal de Moraleja, vaya a producir
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual se determina la
no necesidad de su sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria.
El informe ambiental estratégico se hará público a través del Diario Oficial de Extremadura
y de la página web http://extremambiente.juntaex.es , dando cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52 apartado 3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El presente informe perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera procedido
a la aprobación de la Modificación puntual propuesta en el plazo máximo de cuatro años.
En este caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación am-
biental estratégica simplificada de la Modificación puntual.
De conformidad con el artículo 52, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe ambiental estratégico no será objeto
de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la
disposición de carácter general que hubiese aprobado el plan, o bien, sin perjuicio de los que
procedan en vía administrativa frente al acto, en su caso, de aprobación del plan.
El presente Informe no exime al promotor de obtener los informes y autorizaciones ambien-
tales o de otras Administraciones, que resulten legalmente exigibles.
Mérida, 9 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO