Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18982 Jueves 21 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
1676 DECRETO 91/2026, de 18 de mayo, por el que se declara Bien de Interés Cultural
Inmaterial, con la categoría de “Técnica artesanal tradicional”, a favor de la
“Técnica de conducción del cultivo de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La
Orotava”, en el ámbito insular de la isla de Tenerife.
Vista propuesta de la Consejera de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, de
fecha 12 de mayo de 2026, en relación con el expediente instruido para la declaración de
Bien de Interés Cultural Inmaterial, con la categoría de “Técnica artesanal tradicional”, a
favor de la “Técnica de conducción del cultivo de la viña en Cordón Trenzado del Valle de
La Orotava”, en el ámbito insular de Tenerife, y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- Con fecha 21 de febrero de 2024 se dictó Resolución de la Dirección Insular
de Planificación Territorial, Paisaje y Patrimonio Histórico del Cabildo de Tenerife (BOC
n.º 72, de 11.4.2024), en atención a la solicitud presentada por el Ayuntamiento de La
Orotava con fecha 2 de marzo de 2023, por la que se aprueba la incoación del expediente de
declaración de Bien de Interés Cultural, con categoría de “Técnica Artesanal Tradicional”,
y en el ámbito insular de Tenerife, de la denominada “Técnica de conducción del cultivo de
la viña en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava”.
Asimismo, con fecha 22 de febrero de 2024 se notificó la citada Resolución de incoación
del expediente a la Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural del Gobierno de
Canarias y al Ayuntamiento de La Orotava.
Segundo.- Conforme a lo dispuesto en el artículo 30.1 de la Ley 11/2019, de 25 de
abril, de Patrimonio Cultural de Canarias (en adelante Ley 11/2019, de 25 de abril), con
fecha 26 de febrero de 2024, el Cabildo de Tenerife solicitó los dictámenes preceptivos al
Organismo Autónomo de Museos y Centros del Cabildo de Tenerife y a la Universidad de
La Laguna, ambas instituciones consultivas en virtud de lo dispuesto en el artículo 21 de la
Ley 11/2019, de 25 de abril.
Con fecha 1 de abril de 2024 se recibió informe emitido por el Museo de Historia y
Antropología de Tenerife, y con fecha 4 de abril de 2024 se recibió informe emitido por la
Universidad de La Laguna.
Tercero.- Con fecha 24 de abril de 2024 se recibió en la Dirección General de
Cultura y Patrimonio Cultural comunicación de la Subdirección General de Registros y
Documentación del Patrimonio Histórico del Ministerio de Cultura, informando de que el
bien referenciado fue inscrito en el Registro General de Bienes de Interés Cultural, con el
código preventivo de identificación n.º 31777, de conformidad con lo previsto en el artículo
21 del Real Decreto 111/1986, de 10 de enero, de desarrollo parcial de la Ley 16/1985, de
25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, modificado por el Real Decreto 64/1994, de
21 de enero.
Con fecha 6 de mayo, la Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural comunicó
al Cabildo de Tenerife la práctica de la inscripción.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18983 Jueves 21 de mayo de 2026
Cuarto.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 30.1 de la Ley 11/2019, de
25 de abril, y en los artículos 9 y 10 del Reglamento sobre Procedimiento de Declaración
y Régimen Jurídico de los Bienes de Interés Cultural, aprobado por Decreto 111/2004, de
29 de julio, el Cabildo de Tenerife notificó, con fecha 17 de junio de 2024, la apertura del
trámite de audiencia por un plazo de quince días al Ayuntamiento de La Orotava. Asimismo,
mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 130, de 4 de julio de 2024,
se abrió un periodo de información pública por un plazo de veinte días hábiles, contados
desde el día siguiente al de su publicación.
Quinto.- Con fecha 23 de julio de 2024, el Ayuntamiento de La Orotava formuló
alegaciones, en base a una propuesta de corrección de errores realizada por el Consejo
Regulador de la Denominación de Origen Valle de La Orotava, ante lo que el Cabildo de
Tenerife emitió informe con fecha 1 de agosto de 2024. En dicho informe se advierten
errores relativos a la categoría del Bien de Interés Cultural y a la descripción de varios
elementos característicos de la técnica del Cordón Trenzado, proponiéndose su subsanación
mediante la corrección de la descripción inicial del bien.
Con fecha 2 de agosto de 2024, el Ayuntamiento de Los Realejos formuló alegaciones,
cuyo contenido coincide sustancialmente con las presentadas por el Ayuntamiento de La
Orotava.
Sexto.- Con fecha 27 de febrero de 2025 se emitió informe-propuesta de la Dirección
Insular de Planificación Territorial, Paisaje y Patrimonio Histórico del Cabildo de Tenerife,
proponiendo estimar las alegaciones presentadas en fechas 23 de julio y 2 de agosto de
2024 por los Ayuntamientos de La Orotava y de Los Realejos, respectivamente; modificar
la descripción del bien objeto de declaración como Bien de Interés Cultural de carácter
inmaterial, con la categoría de “Técnica Artesanal Tradicional”, a favor de la técnica de
conducción de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava, y elevar al Gobierno
de Canarias el expediente relativo a dicha declaración, a efectos de que se proceda a su
resolución.
Séptimo.- Con fecha 11 de abril de 2025 se notificó a la Dirección General de Cultura
y Patrimonio Cultural la Resolución de 9 de abril de 2025, de la Dirección Insular de
Planificación Territorial, Paisaje y Patrimonio Histórico del Cabildo de Tenerife, por la
que se acuerda elevar al Gobierno de Canarias el expediente relativo a la declaración de
Bien de Interés Cultural, con la categoría de “Técnica Artesanal Tradicional”, a favor de la
“Técnica de conducción de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava”, a efectos
de que se proceda a su resolución.
Octavo.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18.4 de la Ley 11/2019, de
25 de abril, con fecha 8 de julio de 2025 se celebró sesión de la Ponencia Técnica de
Patrimonio Arqueológico, Etnográfico y Paleontológico, que emitió en la misma fecha
dictamen favorable a la continuación del procedimiento para la declaración de la “Técnica
de conducción del cultivo de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava”, en el
ámbito insular de Tenerife, como Bien de Interés Cultural de carácter inmaterial, con la
categoría de “Técnica Artesanal Tradicional”.
Asimismo, en dicha sesión se acordó elevar el expediente al Consejo del Patrimonio
Cultural de Canarias, para la emisión del preceptivo informe, de conformidad con el
artículo 32.1 de la Ley 11/2019, de 25 de abril.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18984 Jueves 21 de mayo de 2026
Consta en el expediente certificado de la sesión celebrada el citado día 8 de julio de
2025, emitido por el Secretario de la Ponencia Técnica, en el que se hace constar que
dicha fecha determina el inicio del cómputo del plazo de suspensión del procedimiento de
declaración como Bien de Interés Cultural, de acuerdo con la legislación vigente.
Noveno.- Con fecha 8 de julio de 2025 se dictó la Resolución n.º 363/2025, de la
Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural, por la que se solicitó informe
preceptivo al Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias y se declaró la suspensión del
cómputo del plazo máximo legal para resolver y notificar el procedimiento.
La citada Resolución fue notificada al Ayuntamiento de La Orotava con fecha 9 de julio
de 2025.
Dicha suspensión se extiende desde la fecha de solicitud del informe (8 de julio de
2025) hasta la recepción del mismo, sin que pueda exceder, en ningún caso, de tres meses,
de conformidad con lo previsto en el artículo 32.1 de la Ley 11/2019, de 25 de abril.
En consecuencia, la suspensión del procedimiento produjo efectos hasta el 8 de octubre
de 2025, reanudándose el cómputo del plazo el 9 de octubre de 2025 de manera automática
ex lege, al no haberse emitido informe en dicho plazo.
Décimo.- Con fecha 8 de mayo de 2026 se celebró sesión del Consejo del Patrimonio
Cultural de Canarias, en la que se emitió informe preceptivo en sentido favorable a la
declaración de la “Técnica de conducción del cultivo de la viña en Cordón Trenzado del
Valle de La Orotava”, en el ámbito insular de Tenerife, como Bien de Interés Cultural de
carácter inmaterial, con la categoría de “Técnica Artesanal Tradicional”, en cumplimiento
de lo establecido en el artículo 3.1.c) del Reglamento del Consejo del Patrimonio Histórico
de Canarias, aprobado por Decreto 118/2001, de 14 de mayo.
Asimismo, mediante Resolución n.º 287/2026, de 8 de mayo, de la Dirección General
de Cultura y Patrimonio Cultural, se acuerda la comunicación del informe emitido y el
levantamiento formal de la suspensión del procedimiento, notificándose a los interesados
en fecha 8 de mayo de 2026.
Undécimo.- Con fecha 8 de mayo de 2026 se expide Certificación n.º 15/2026, de la
Jefa de Servicio de Patrimonio Cultural, en la que se acredita que no se ha producido la
caducidad del expediente de referencia, al haber permanecido suspendido el procedimiento
durante un total de tres meses, por lo que el mismo continúa vigente.
Duodécimo.- Con fecha 8 de mayo de 2026 se emite informe de la Jefa de Servicio
de Patrimonio Cultural, en el que se propone elevar el expediente al Director General de
Cultura y Patrimonio Cultural, a fin de que dicte propuesta de declaración como Bien de
Interés Cultural de carácter inmaterial de la “Técnica de conducción del cultivo de la viña
en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava”, en el ámbito insular de Tenerife, con la
categoría de técnica artesanal tradicional.
Decimotercero.- Con fecha 8 de mayo de 2026 se dicta Resolución n.º 288/2026, del
Director General de Cultura y Patrimonio Cultural, en la que se acuerda elevar al Consejo de
Gobierno el expediente, a fin de que se dicte el correspondiente decreto para la declaración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18985 Jueves 21 de mayo de 2026
como Bien de Interés Cultural de carácter inmaterial de la “Técnica de conducción del
cultivo de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava”, en el ámbito insular de
Tenerife, con la categoría de técnica artesanal tradicional.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El Estatuto de Autonomía de Canarias, aprobado por la Ley Orgánica
1/2018, de 5 de noviembre, establece en su artículo 27.4 que los poderes públicos canarios
velarán por la protección y la defensa de la identidad, el patrimonio histórico y los valores
e intereses de Canarias, del legado etnográfico y arqueológico de la población aborigen
prehispánica y de las demás culturas que han ido poblando el Archipiélago, atribuyendo
en el artículo 137.1 a la Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia de
patrimonio cultural, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.2 de la Constitución
Española.
En desarrollo de los fundamentos estatutarios, la incoación y tramitación de este
expediente se ha llevado a cabo por el Cabildo Insular de Tenerife, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 16.a), 27.1 y 2 y 30.1 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de
Patrimonio Cultural de Canarias (en adelante LPCC), habiéndose seguido el procedimiento
establecido en la Sección 2.ª, Capítulo I, Título IV de dicho texto legal, así como lo
dispuesto en el Reglamento del Consejo del Patrimonio Histórico de Canarias, aprobado
mediante Decreto 118/2001, de 14 de mayo, y en el Reglamento sobre Procedimiento de
Declaración y Régimen Jurídico de los Bienes de Interés Cultural, aprobado mediante
Decreto 111/2004, de 29 de julio.
Segunda.- El artículo 1 de la LPCC manifiesta que su objeto es “establecer el régimen
jurídico del patrimonio cultural de Canarias y establece, entre sus finalidades, las de
garantizar su identificación, protección, recuperación, conservación, acrecentamiento,
difusión y fomento, así como su investigación, valorización y transmisión a generaciones
futuras, de forma que sirva a la ciudadanía como una herramienta de cohesión social,
desarrollo sostenible y fundamento de la identidad cultural”.
De conformidad con el artículo 2.2 de la citada Ley “El patrimonio cultural de Canarias
está constituido por bienes muebles, inmuebles y manifestaciones inmateriales de las
poblaciones aborígenes de Canarias, de la cultura popular y tradicional, que tengan valor
histórico, artístico, arquitectónico, arqueológico, etnográfico, bibliográfico, documental,
lingüístico, paisajístico, industrial, científico, técnico o de cualquier otra naturaleza cultural,
cualquiera que sea su titularidad y régimen jurídico”.
Tercera.- El artículo 3.1.c) de la misma Ley define el patrimonio cultural inmaterial
como “el correspondiente a los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas de las poblaciones aborígenes de Canarias, de la cultura popular y tradicional, que
las comunidades, grupos y, en algunos casos, individuos reconozcan como parte integrante
del patrimonio cultural de Canarias”. El concepto de patrimonio cultural inmaterial viene
desarrollado en el artículo 106 del citado texto, considerando a título enunciativo y no
limitativo, en su apartado i), “las técnicas artesanales tradicionales”.
Cuarta.- Los bienes de interés cultural constituyen el primero de los niveles de
protección previstos en el artículo 9.1.a) de la LPCC, que contempla que se declaren de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18986 Jueves 21 de mayo de 2026
este nivel aquellos bienes muebles, inmuebles e inmateriales más sobresalientes de valor
histórico, artístico, arquitectónico, arqueológico, etnográfico, bibliográfico, documental,
lingüístico, paisajístico, industrial, científico o técnico o de naturaleza cultural, así como
los que constituyan testimonios singulares de la cultura canaria. De acuerdo con el régimen
general de los bienes de interés cultural regulado en su artículo 22, esta declaración implica
el establecimiento de un régimen singular de protección y tutela, contemplado en el
artículo 108 de la misma Ley.
Quinta.- En el presente expediente se propone incluir la “Técnica de conducción
del cultivo de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La Orotava” en la categoría de
clasificación prevista en el artículo 25, apartado f), de la LPCC, “Técnicas artesanales
tradicionales”, en consonancia con el carácter de bien cultural inmaterial.
El ámbito insular viene determinado por su arraigo concreto en la isla de Tenerife,
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 16.a) y 27.2 de la LPCC,
corresponde a los Cabildos Insulares “Incoar e instruir los procedimientos de declaración
de bien de interés cultural, elevándolos al Gobierno de Canarias para su resolución (…)”.
Sexta.- De acuerdo con el artículo 31.1 de la LPCC, “El procedimiento para la
declaración de bien de interés cultural deberá resolverse y notificarse en el plazo máximo de
veinticuatro meses desde el inicio del procedimiento, sin perjuicio del plazo de suspensión
del procedimiento previsto en la legislación de procedimiento administrativo común”.
En su virtud, el artículo 22.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, dispone que el plazo máximo para
resolver el procedimiento podrá suspenderse por el tiempo que medie entre la petición y la
recepción de los informes preceptivos, que no podrá exceder en ningún caso de tres meses.
Asimismo, el artículo 18.b) del Reglamento sobre Procedimiento de Declaración y
Régimen Jurídico de los Bienes de Interés Cultural, aprobado por Decreto 111/2004, de
29 de julio, prevé la suspensión del plazo “Cuando deban solicitarse informes que resulten
preceptivos y determinantes del contenido de la resolución a órgano de la misma o distinta
Administración, por el tiempo que medie entre la petición y la recepción del informe, que
igualmente será comunicada a los mismos. Este plazo de suspensión no podrá exceder en
ningún caso de tres meses”.
En el presente expediente, conforme se recoge en el antecedente noveno, mediante
Resolución n.º 363/2025, de 8 de julio, de la Dirección General de Cultura y Patrimonio
Cultural, se solicitó informe preceptivo al Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias y
se declaró la suspensión del cómputo del plazo máximo legal para resolver y notificar el
procedimiento.
Dicha suspensión, notificada a los interesados el 9 de julio de 2025, produjo efectos
desde el 8 de julio de 2025 hasta el 8 de octubre de 2025, por el plazo máximo legal de tres
meses, reanudándose el cómputo del plazo el 9 de octubre de 2025 de manera automática
ex lege, al no haberse emitido informe en dicho plazo.
Asimismo, conforme se indica en el antecedente décimo, el informe preceptivo del
Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias fue emitido en sentido favorable en sesión
celebrada el 8 de mayo de 2026, sin que dicha fecha altere el límite máximo de suspensión
legalmente previsto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18987 Jueves 21 de mayo de 2026
En consecuencia, iniciado el procedimiento el 21 de febrero de 2024, el plazo máximo de
veinticuatro meses para resolver y notificar queda ampliado exclusivamente por el periodo
máximo de suspensión de tres meses, por lo que el plazo de caducidad del procedimiento
vence el día 21 de mayo de 2026, sin que se haya producido su caducidad.
Séptima.- Conforme a lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPCC, “La declaración
de un Bien de Interés Cultural se realizará mediante decreto del Gobierno de Canarias,
a propuesta de la persona titular del departamento de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias competente en materia de patrimonio cultural, y
previo informe favorable del Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias”. Por su parte,
el apartado segundo del mismo artículo establece que dicho decreto deberá contener, al
menos, “la descripción del bien”. Asimismo, el apartado tercero determina que “Cuando la
declaración se refiera a bienes inmateriales, deberá precisar los elementos esenciales cuya
alteración supondría un menoscabo de los valores que motivaron aquella, con el objeto de
permitir la evolución natural de este tipo de manifestaciones”.
Finalmente, el apartado cuarto del citado artículo establece que “El decreto por el que
se declare un bien de interés cultural se publicará en el Boletín Oficial de Canarias, y se
comunicará a las personas interesadas y a las administraciones públicas competentes por
razón del territorio”.
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
de la Consejera de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y previa deliberación
del Gobierno en su reunión celebrada el día 18 de mayo de 2026,
DISPONGO:
Único.- Declarar Bien de Interés Cultural Inmaterial, con la categoría de “Técnica
artesanal tradicional”, a favor de la “Técnica de conducción del cultivo de la viña en Cordón
Trenzado del Valle de La Orotava”, en el ámbito insular de Tenerife, según la descripción
y los elementos esenciales que se contienen en el anexo.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en el caso de presentar recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo
y, todo ello, sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 18 de mayo de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18988 Jueves 21 de mayo de 2026
ANEXO
Expediente: BIEN DE INTERÉS CULTURAL.
Categoría: TÉCNICAS ARTESANALES TRADICIONALES.
A favor de: TÉCNICA DE CONDUCCIÓN DEL CULTIVO DE LA VIÑA EN CORDÓN
TRENZADO DEL VALLE DE LA OROTAVA.
Municipios: LA OROTAVA, PUERTO DE LA CRUZ, LOS REALEJOS.
DESCRIPCIÓN.
Esta técnica se define como el sistema de conducción de la vid a través de la cual se
conforman largas parras con los sarmientos de diferentes añadas entrelazados entre sí. Estas
formaciones se atan con fibras vegetales o sintéticas para formar un cordón levantado del
suelo unos 60-80 cm, utilizando para ello horquetas de madera o hierro. El proceso de atado o
amarrado del cordón es la tarea esencial de este sistema de cultivo de la viña y se ejecuta
arqueando las varas después de la poda con el objetivo de mantener su forma y dirección.
Este método es el que dota a las parras de su forma única y diferencial, siendo considerada
una práctica cultural inmaterial de gran singularidad que se ejecuta exclusivamente en el
Valle de La Orotava (Tenerife).
En este sentido, cabe destacar la trascendencia alcanzada por el cultivo de la vid en la
evolución socioeconómica del Valle de La Orotava a lo largo de su historia, con especial
incidencia en la localidad homónima, así como la repercusión de aquel en la configuración
de su paisaje a través de los siglos. Este papel destacado convierte a las técnicas y
sistemas empleados en su desarrollo en conocimientos y saberes tradicionales arraigados
en la memoria colectiva de un territorio caracterizado por su acentuado sustrato agrario
y, por ende, constituye parte importante del legado cultural transmitido por las sucesivas
generaciones de habitantes de la comarca.
El Cordón Trenzado se forma introduciendo la vara de siembra a pie franco en el terreno
y a medida que se va desarrollando la planta se van trenzado los sarmientos a una altura
de unos 60-80 cm del suelo, sujetándolo con horquetas y atándolo con materiales como
badana, junquillo, rafias naturales o sintéticas incluso algodón, hoy en día. Inicialmente se
usaba madera de la laurisilva para sostener la planta, en la actualidad, ante la imposibilidad
de obtener esa madera y dada la durabilidad de otros materiales, se opta más por el hierro.
El Cordón Trenzado puede llegar a cubrir superficies superiores a 15 metros. En general
son cordones simples que cubren, en una misma dirección, huertas denominadas “machos”,
pero también pueden ser opuestos, dirigiendo la misma cepa en direcciones opuestas, en
forma de V o cuádruples en forma de X.
La orientación de los cordones es generalmente de norte a sur, con el objetivo de que
la masa foliar reciba la mayor cantidad posible de luz, aunque podría variar dependiendo
de varios factores como la situación y distribución de la parcela, el relieve o los cultivos
asociados.
No existe un marco de plantación estándar. La distancia entre cordones se sitúa entre
80 cm y 1,5 metros; y entre filas de cordones entre 1,5 y 3 metros. Va a depender de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18989 Jueves 21 de mayo de 2026
configuración de la huerta y de la disposición del Cordón Trenzado en sí. Según el último
mapa de cultivos del Gobierno de Canarias, referidos a la campaña 2020-2021, en el Valle
de La Orotava existen 324,2 hectáreas dedicadas a la viña. Se estima que en torno al 85%
de esa viña se cultiva en Cordón Trenzado, siendo el sistema de conducción mayoritario de
la comarca. Y aunque en estos mapas de cultivos no aparece viña en Puerto de la Cruz, la
Denominación de Origen tiene superficie censada en dicho municipio.
DATOS HISTÓRICOS.
El predominio de la vid en todo el Valle de La Orotava ilustra una imagen habitual hasta
el siglo XVIII, cuando el mercado del vino malvasía, principal mercancía de exportación,
entró en crisis.
Sus uvas generaban un vino de alta graduación muy cotizado en los mercados del
norte de Europa y Estados Unidos como aperitivo dulce. Sin embargo, se vio afectado
por los cambios operados en los mercados internacionales que obligaron a disminuir su
elaboración. Las cepas de uva malvasía fueron sustituidas, entonces, por otras variedades
blancas elaborándose con ellas un vino vidueño, con la que se pretendió mantener el nivel
de exportación anterior, especialmente hacia Estados Unidos. Sin embargo, durante el siglo
XIX también entraría en crisis, lo que obligó a buscar un producto alternativo.
Desde entonces, el cultivo de la viña fue retrocediendo poco a poco hacia la zona
de medianías (entre los 400-700 metros), reduciendo su producción al consumo local,
conservando las técnicas tradicionales del cultivo. En las últimas décadas, el sector
vitivinícola local se ha recuperado con una renovada vocación comercial, gracias al impulso
derivado de la creación de la Denominación de Origen Protegida Valle de La Orotava en
1995, así como por el mantenimiento del cultivo por pequeños y medianos propietarios.
No existe un consenso entre los investigadores sobre el cuándo y el porqué de la
aparición de la técnica de conducción de la viña en Cordón Trenzado en el Valle de La
Orotava. Sin embargo, la mayoría parece esgrimir dos causas principales sobre su origen,
o bien por la combinación de ambas propuestas.
Por una parte, unos sostienen que la técnica estaría ligada a la introducción de la uva
malvasía, ya que esta variedad necesita de unas podas largas para ser productiva, por lo que
el cordón se convierte en una forma idónea para mantener la cantidad y longitud suficiente
de las varas.
Por otra parte, algunos investigadores opinan que, dada la orografía del terreno, la
singularidad de las terrazas y las pendientes de las huertas de cultivo, se llegó a la formación
del cordón, porque este cubría una amplia superficie. Además, la capacidad del Cordón
Trenzado para ser recogido hacia los laterales de las huertas permitía aprovechar el suelo
útil tras la vendimia y durante la parada vegetativa del cultivo, obtener una cosecha de
papas o leguminosas, lo que significaba un complemento para los viticultores.
En cuanto al momento exacto de su aparición, los testimonios como los de Viera y Clavijo
(y otros que se detallan más adelante) demuestran que, al menos desde el siglo XVIII, se
practica la técnica de conducción del Cordón Trenzado en el Valle de La Orotava, aunque
todo apunta a un momento incluso anterior.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18990 Jueves 21 de mayo de 2026
JUSTIFICACIÓN DEL INTERÉS CULTURAL DEL BIEN.
La singularidad de la técnica del Cordón Trenzado no solo reside en su limitado marco
de desarrollo, enmarcado en el Valle de La Orotava, sino también por su propia morfología
diferenciada de otros sistemas de conducción de la viña en las Islas (parral bajo, en vaso,
espaldera, etc.) y fuera de ellas, dejando al mismo tiempo un paisaje cultural asociado
igualmente singular.
La técnica de conducción del cultivo de la viña en Cordón Trenzado del Valle de La
Orotava ha sido protegida, custodiada, reproducida y transmitida durante generaciones por
las personas que cultivan la vid en el Valle, constituyendo un elemento fundamental del
paisaje agrario y rural de sus zonas de cultivo y un elemento clave de la identidad cultural
de los municipios de La Orotava, Los Realejos y Puerto de la Cruz.
La propia imagen del cordón y de su singular paisaje cultural se ha conformado como un
elemento simbólico de gran valor para el conjunto del Valle de La Orotava, convirtiéndose
en un símbolo de la cultura del vino en este ámbito geográfico. En la actualidad, el cultivo
en Cordón Trenzado es visto por una amplia mayoría de personas como un símbolo de la
tradición vinícola de esta zona de la isla, de la tradición asociada a su elaboración y del alto
valor que se otorga al mantenimiento del paisaje cultural agrícola asociado. Tal es así, que
ese simbolismo ha llevado a que muchas bodegas pongan en valor el vino a partir de cepas
en cordón, creando referencias específicas, y que tanto la Denominación de Origen Valle
de La Orotava como los Ayuntamientos del Valle llevan años llevando a cabo acciones de
visibilización y puesta en valor de esta técnica. Con todo, ese simbolismo se ha traducido
en valor identitario, y viceversa, siendo uno de los elementos que mejor caracterizan al
paisaje agrario del Valle y su dimensión cultural.
Otros aspectos que resaltan el valor patrimonial de la técnica son:
- Su antigüedad, al ser una técnica de cultivo probablemente del siglo XVI.
- Su permanencia, al haberse mantenido sin interrupción hasta la actualidad.
- La implicación de la comunidad, ya que las personas que cultivan la viña a través de
esta técnica singular la han custodiado y transmitido de generación en generación.
- Su valor etnográfico, al contribuir a proteger y difundir determinadas prácticas y
tradiciones vinculadas a la naturaleza y a la interacción de las personas con el paisaje.
El sistema de cordón no solo constituye un método práctico que confiere al Valle un
elevado valor ambiental desde un punto de vista paisajístico, sino que se trata, del mismo
modo, de un procedimiento que forma parte fundamental de su patrimonio y de su identidad,
como práctica, conocimiento y saber tradicional propio que, sin embargo, se ve amenazado
por la introducción de sistemas de conducción de la viña menos laboriosos. En cualquier caso,
y por fortuna, continúa erigiéndose en el sistema preponderante en la actualidad, empleándose
en más del 70% de las viñas que actualmente se encuentran en explotación, generando un
paisaje agrícola funcional cuya imagen no ha variado durante más de trescientos años.
ELEMENTOS ESENCIALES.
Se refieren básicamente a las labores concretas del cultivo y los pasos que conforman
su ejecución, así como a los materiales y las herramientas empleadas:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18991 Jueves 21 de mayo de 2026
- Plantación:
La vid se reproduce por vía vegetativa. Esto es:
Por estacas: un sarmiento es introducido directamente en el suelo. Puede haberse
sometido previamente a enraizamiento o simplemente se ha dejado en agua para que
las yemas se reblandezcan y al introducirlo en la tierra emitan raíces las yemas que han
quedado enterradas.
Por acodos: un brazo de la viña (planta madre) es introducido directamente en el suelo,
dejando en el exterior una o varias varas que serán atadas a un tutor para mantenerlas
erguidas. La humedad y el calor del suelo hacen que las yemas enterradas emitan raíces y
se cree una planta nueva idéntica a la planta madre. En la zona esta técnica se conoce como
“margullir”.
En ambos casos se obtendrá un viñedo a pie franco pues el sistema radicular y el aéreo
pertenecen a la misma variedad.
- Poda:
Se realiza en dos fases:
• Limpieza o prepoda: consiste en la eliminación de los restos de amarre del ciclo
anterior para soltar y limpiar la cepa, eliminando varas viejas, débiles o enfermas y a su vez
facilitar la caída de las hojas.
• Poda: la poda se realiza inicialmente para conformar el sistema de conducción y
posteriormente para limitar el crecimiento natural de la planta y mejorar el rendimiento y
calidad de la producción.
Se trata de una poda a vara y en general se dejan 3-4 yemas por vara en variedades
tintas y entre 5-6 yemas en variedades blancas. Nunca más de 4 si la vara es muy débil. La
poda se inicia en la tronquera de forma que se va cubriendo el Cordón Trenzado con una o
dos varas de poda, para “vestir la viña”, dejando suficiente espacio entre ellas para facilitar
el atado hasta la última vara, que se llama “vara de cabeza”.
- Amarrado o atado: consiste en realizar el atado de la vara de poda que se ha dejado,
junto al resto de madera que conforma el Cordón Trenzado; por lo que es una tarea que
se realiza tras la poda. Los materiales tradicionales empleados para el amarrado eran la
badana, el esparto o el junquillo.
Posteriormente aparecieron materiales sintéticos, pero la tendencia a día de hoy es
recurrir a materiales cada vez más ecológicos, empleándose rafia natural, junquillo, incluso
algodón biodegradable.
En sus inicios el amarrado se realizaba en puntos, dejando siempre el nudo en la parte
superior.
El uso de otros materiales ha llevado a poder realizar el atado de forma continua desde
la tronquera hasta la punta.
Al atado de la vara de cabeza se le denomina “puntear la viña”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18992 Jueves 21 de mayo de 2026
- Barriado: el Cordón Trenzado se mantiene levantado del suelo mediante horquetas.
Antiguamente se usaba madera procedente de los bosques de laurisilva colindantes. La
imposibilidad de obtener esa madera hoy en día y la existencia de materiales más resistentes
han llevado a que se usen horquetas de hierro. Ambos materiales con el paso del tiempo se
van pudriendo en la parte enterrada en el suelo y la acción de sacarlas, cortarlas, afilarlas o
renovarlas se conoce como barreado o barrear la viña.
- Despampanado, despunte y desnietado: estas labores no son esenciales para la
formación del Cordón Trenzado en sí, pero sí lo son para mantener el rendimiento y la
calidad de la producción, y forman parte de las labores tradicionales del cultivo.
Despampanado: se realiza eliminando los brotes no productivos, mal situados, o
producidos en madera vieja innecesarios, antes de que se desarrollen, evitando que la viña
utilice recursos innecesarios produciendo follaje inútil.
Despunte: consiste en la eliminación del extremo del brote en crecimiento con el fin de
parar el desarrollo apical y redistribuir el movimiento de la savia.
Desnietado: consiste en la eliminación de los brotes laterales que salen en las axilas de
las hojas para favorecer la aireación de la planta y evitar que la planta emplee recursos en
material foliar innecesario.
Deshojado: consiste en la eliminación de hojas para mejorar la aireación. Por lo general
se eliminan las hojas que quedan por debajo de los racimos si estos se encuentran muy
cubiertos. El despampanado se va realizando a medida que se produce la brotación según
los brotes estén en la madera vieja o más adelante en primavera cuando ya se haya visto la
producción. El resto de las labores se realizan en verano.
- Remanga o remangado: la remanga es una labor que se realiza tras el despunte.
Consiste en colocar los brotes o sarmientos sobre la cepa dejando la masa foliar expuesta
en horizontal y a su vez los racimos colocados a ambos lados de la tronquera. Con esto los
racimos quedan aireados, se facilita la vendimia y el paso de las personas entre las cepas.
- Poner hilos o levantado: consiste en poner hilos entre las horquetas a modo de ojales,
de tal manera que se puedan introducir los pámpanos entre los hilos, elevando verticalmente
la masa foliar de la cepa, de forma que los racimos quedan más aireados y la masa foliar
recibe una mayor insolación.
El tener la viña levantada facilita las labores tradicionales como la protección frente a
enfermedades criptogámicas, el despuntado, deshojado y desnietado.
- Encamellonar: consiste en realizar camellones o surcos en torno a la tronquera del
Cordón Trenzado para que el suelo retenga la mayor cantidad de agua posible en la época
de lluvias. Se realiza tras la vendimia, antes de la llegada de la época de precipitaciones.
- Materiales:
Los materiales esenciales que se emplean en el sistema de conducción de la Vid en
Cordón Trenzado en el Valle de La Orotava son los materiales necesarios para llevar a cabo
las labores tradicionales como el atado, en el que se emplea badana, junquillo, esparto, rafia
natural o sintética, algodón…, y para sujetar el Cordón Trenzado, madera o hierro para las
horquetas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676

Boletín Oficial de Canarias núm. 97 18993 Jueves 21 de mayo de 2026
- Herramientas:
Las herramientas utilizadas para el cultivo de la viña en Cordón Trenzado son:
Azada, guataca o sacho: es usada para encamellonar y remover la tierra.
Azada gavilán: se usa para eliminar las malas hierbas.
Barra de hierro: usada como horqueta e incluso para realizar los huecos donde serán
introducidas las horquetas.
Podona: herramienta acerada con corte curvo y mango corto de madera que se emplea
para cortar, podar o segar.
Serrote de poda: herramienta de hoja larga, ancha, dentada, ligeramente curva y con
mango en la parte más ancha. Puede tener diversos tamaños. Se usa generalmente para
cortar sarmientos secos y gruesos.
Tijeras de mano: poda y eliminación de atados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-097-1676