AÑO XLV Núm. 106 8 de junio de 2026 22333
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Presidencia de la Junta
Resolución de 02/06/2026, de la Vicepresidencia Primera, por la que se dispone la apertura de un periodo para
la presentación de manifestaciones de interés por los ayuntamientos y entidades dependientes de Castilla-La
Mancha, sobre la posibilidad de poner en marcha, dentro del marco del Plan Estatal de Vivienda 2026-2030, un
programa denominado: Moviliza tu Vivienda Rural, que consiste en la movilización de viviendas vacías para
su puesta a disposición de las entidades locales para ser destinadas al arrendamiento asequible o social,
en las zonas afectadas por la despoblación y se da publicidad al acuerdo de inicio del proceso participativo.
[2026/4302]
En Castilla-La Mancha para abordar el reto demográfico contamos con una legislación y una estrategia pioneras
para dar una respuesta transversal a la lucha frente a la despoblación. Para ello, se viene implementando medidas
para garantizar la prestación de servicios públicos en las zonas rurales, para fomentar el emprendimiento o el
empleo, para facilitar la movilidad y la conectividad digital; así como incentivos fiscales para sus habitantes.
Sin embargo, a la hora de cumplir con el fin de atraer y retener población, se detecta un reto principal a superar:
la vivienda. El reto del acceso a la vivienda en las zonas poco pobladas adquiere una especial complejidad pues a
pesar de la gran cantidad de viviendas vacías, la oferta de vivienda en venta y, sobre todo en alquiler, es escasa.
Además, se une el problema de que muchas de estas viviendas necesitan una adecuación o rehabilitación para su
habitabilidad.
Desde el Gobierno de Castilla-La Mancha se está trabajando en proponer soluciones para mejorar el acceso a la
vivienda, principalmente en alquiler, en las localidades que conforman las zonas escasamente pobladas y en riesgo
de despoblación de la región, pues es la que mayoritariamente demandan los nuevos pobladores a la hora de
realizar un cambio de vida.
Para implementar nuevas políticas públicas que faciliten la gestión del alquiler y la reforma de las viviendas con el fin
de aumentar la oferta de vivienda rural en alquiler, el Gobierno de Castilla-La Mancha tiene intención de desarrollar
el programa denominado “Moviliza tu Vivienda Rural”, en el marco del Plan Estatal de Vivienda 2026-2030, que
consiste en ayudas para el fomento de la puesta a disposición de los Ayuntamientos de viviendas vacías para su
alquiler como vivienda asequible o social.
Para garantizar la eficacia y asegurar un desarrollo eficaz de este programa, se lanza la presente manifestación de
interés para poder alcanzar una definición más detallada del mismo, mediante el conocimiento del interés real de las
Entidades Locales de las zonas afectadas por la despoblación.
Para ello se lanza esta consulta de manifestaciones de interés con las siguientes consideraciones:
Primera. Destinatarios
Podrán presentar la correspondiente manifestación de interés los Ayuntamientos de las zonas escasamente
pobladas, en riesgo de despoblación y los municipios afectados por la Disposición adicional sexta de la Ley 2/2021,
de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del
Medio Rural de Castilla-La Mancha.
Segunda. Compromisos a asumir por los Ayuntamientos
Los Ayuntamientos que presenten su manifestación de interés deberán asumir por acuerdo de Pleno o Decreto de
la Alcaldía, con compromiso posterior de ratificar por el pleno municipal, como mínimo los siguientes compromisos:
1.- Aceptar la cesión de viviendas vacías susceptibles de incorporarse al programa “Moviliza tu Vivienda Rural” por
un plazo de al menos siete años para su alquiler a terceros como vivienda asequible o social.
2.- Declarar de especial interés o utilidad municipal las obras necesarias de habitabilidad, accesibilidad o adecuación
del programa “Moviliza tu Vivienda Rural “por concurrir, entre otras, circunstancias sociales y establecer una

AÑO XLV Núm. 106 8 de junio de 2026 22334
bonificación del 95% a favor de estas en el Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones y Obras (ICIO), de acuerdo
con lo establecido en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales
3.- Eximir del pago de tasas por el otorgamiento de la licencia para la realización de las obras necesarias de
habitabilidad, accesibilidad o adecuación del programa “Moviliza tu Vivienda Rural“, de acuerdo con lo establecido
en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
4.- Aceptar la condición de encargado de tratamiento en cumplimiento del artículo 28 del Reglamento General de
Protección de Datos en los términos del “acuerdo de encargo de tratamiento” y comprometerse a facilitar a los
interesados afectados por este tratamiento la información básica de protección de datos, guardando la evidencia de
esta acción.
5.-Difundir el programa “Moviliza tu Vivienda Rural“ entre personas o entidades propietarias de viviendas vacías
susceptibles de sumarse al mismo.
6.- Implementar un programa de acompañamiento a la integración de los nuevos inquilinos, el cual puede incluir
ayudas o servicios específicos.
7.- Gestión de los alquileres y seguros de rentas.
Los compromisos de los apartados 6 y 7 podrán ser asumidos directamente por el correspondiente Ayuntamiento o
en colaboración con otras entidades públicas o privadas.
Tercera. Identificación de viviendas susceptibles de incorporarse al programa.
Los Ayuntamientos indicarán aquellas viviendas vacías que, según su criterio, pudieran ser susceptibles de acogerse
al programa “Moviliza tu Vivienda Rural”.
Cuarta. Memoria
Por otra parte, las Entidades Locales podrán incorporar una breve memoria en el que se señale la necesidad de
vivienda, en régimen de alquiler, debido a la actividad socioeconómica propia de su territorio.
Quinta. Apoyo del sector empresarial
Los Ayuntamientos podrán adjuntar cartas de apoyo de empresas de su municipio o de su zona en las que pongan
de manifiesto las dificultades para incorporar trabajadores a sus plantillas ante la falta de vivienda en régimen de
alquiler. En dicha carta de apoyo, las empresas también podrán manifestar su compromiso de aportar financiación
al programa “Moviliza tu Vivienda Rural” del municipio.
Al mismo tiempo, de conformidad con lo señalado en el artículo 12 en relación con el artículo 13, ambos, de La
Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de Castilla-La Mancha, se acuerda la apertura del proceso de
participación a través del Portal de Participación.
En base a lo anteriormente expuesto, resuelvo:
La apertura de un periodo desde la publicación de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta
el día 8 de julio de 2026, para que cualquier Ayuntamiento de Castilla-La Mancha o entidad dependiente haga las
manifestaciones objeto de esta resolución, mediante la cumplimentación de un formulario electrónico de recogida
de datos y documentación necesaria para el “programa Moviliza tu Vivienda Rural”, disponible en el Portal de
Participación Ciudadana de Castilla-La Mancha, en el enlace https://participacion.castillalamancha.es/node/2040
Dar publicidad al inicio del proceso participativo sobre la presentación de manifestaciones de interés por los
Ayuntamientos y entidades dependientes de Castilla-La Mancha con disponibilidad de suelo de titularidad pública
en su ámbito territorial.
Toledo, 2 de junio de 2026
El Vicepresidente Primero
JOSÉ LUIS MARTÍNEZ GUIJARRO