AÑO XLV Núm. 106 8 de junio de 2026 22355
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 28/05/2026, de la Dirección General de Transición Energética, sobre autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción, de la instalación solar fotovoltaica para autoconsumo,
con excedentes denominada FV Delfín Ontígola, infraestructuras auxiliares y de evacuación. (Referencia:
2703/01696). [2026/4206]
Visto el expediente incoado en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Toledo y su informe, y el informe
del Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas para la autorización administrativa previa y autorización
administrativa de construcción de la siguiente instalación eléctrica:
- Referencia: 2703/01696 (DP: Ref.: PE-705).
- Peticionario: Delfín Ultracongelados, S.A. – NIF: A28627446
- Documentación Técnica: ¡
Proyecto refundido III de cambio de régimen de autoconsumo sin venta a venta de excedentes sin compensación
de instalación solar fotovoltaica fija de 880 kW en industria de productos ultracongelados en Ontígola, (Toledo).
Redactado por Jesús Ángel Garcia Calvo, Colegiado nº 293 del COGITISG. Aportan declaración responsable de
proyectista como técnico competente y cumplimiento de normativa vigente, según formato JCCM.
Anexo a proyecto refundido III de cambio de régimen de autoconsumo sin venta a venta de excedentes sin
compensación de instalación solar fotovoltaica fija de 880 kW en industria de productos ultracongelados en Ontígola,
(Toledo). Redactado por Jesús Ángel Garcia Calvo, Colegiado nº 293 del COGITISG, y visado nº SG00801VD/21
por el Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos Industriales de Segovia.
- Características técnicas: Instalación solar fotovoltaica, que actualmente está funcionando como un autoconsumo
sin excedentes y se va a cambiar a la modalidad de autoconsumo con excedentes no acogido a compensación, de
potencia pico 1005,93 kWp y potencia instalada 880 kW (limitado el vertido a la red de distribución a 550 kW):
1249 módulos fotovoltaicos de 450 Wp+ 297 + 525 módulos fotovoltaicos de 540 Wp cada uno, montados en cubierta.
8 inversores de 110 kW, limitando la inyección a 550 Kw.
Sustitución de las celdas del centro de transformación existente por tres nuevas celdas de media tensión.
- Emplazamiento: Calle Colmenas 35. Polígono Industrial de Ontígola (Toledo). Ref. Catastral 9973949VK4297S0001IU.
- Acceso y conexión: Dispone de permiso de acceso y conexión de UFD de fecha 26/07/2022. Referencia:
EXP918420120324 con una capacidad de acceso concedida de 550 kW.
- Finalidad: Autoconsumo con excedentes y vertido a la red de distribución.
Antecedentes de hecho.
Primero: Con fecha de 13/01/2023 Delfín Ultracongelados, S.A. presenta solicitud de autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción de las instalaciones de referencia.
Segundo: La instalación no se encuentra incluida dentro de los anexos de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental o de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla- La Mancha, por lo
que no es necesario someterla a un procedimiento reglado de Evaluación de Impacto Ambiental.
Tercero: La modificación en la modalidad de autoconsumo presentada no requiere de información pública, ya que de
conformidad con el artículo 13 del Decreto 80/2007, no requieren de trámite de información pública:
Las solicitudes de autorización administrativa previa de ampliación o modificación de instalaciones que cumplan las
condiciones siguientes:
1º. No supongan afecciones distintas a las valoradas en el procedimiento de autorización de las instalaciones
existentes o, en caso de no ser así, se disponga de acuerdos previos con todos los titulares de los bienes y derechos
afectados.
2º. No impliquen aumento de su potencia nominal, en el caso de instalaciones de producción.
Cuarto: En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan los
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de

AÑO XLV Núm. 106 8 de junio de 2026 22356
Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección, se remitieron las correspondientes separatas a las
siguientes Administraciones públicas, organismos y, en su caso, empresas de servicio público o de servicios de
interés general que fueron identificadas por el peticionario como bienes o servicios a su cargo afectadas por la
instalación:
- Ayuntamiento de Ontígola: Se envía como separata una copia del proyecto y del anexo. Notificación leída el
01/03/2023, no se ha recibido contestación en el plazo establecido, de acuerdo con lo establecido en la normativa
de aplicación se entiende su conformidad con la autorización de la instalación y por aprobadas las especificaciones
técnicas propuestas por el solicitante de la instalación en el proyecto de ejecución.
Quinto: La Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo cumplió con lo establecido en la resolución de
3/9/2019, de la Dirección General de Transición Energética, sobre delegación de competencias en los/as delegados/
as provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y ha elaborado con fecha 18/03/2026 informe favorable a
la autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción solicitada.
Sexto: El Servicio de Instalaciones y Tecnologías Energéticas ha emitido informe favorable a la autorización
administrativa previa y de construcción solicitada.
A estos antecedentes de hecho son aplicables los siguientes
Fundamentos de derecho.
Primero: Esta Dirección General de Transición Energética es el órgano competente para la autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción de este tipo de instalaciones según lo establecido en el Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible.
Segundo: Justificación de la resolución.
El expediente contiene la documentación necesaria para la autorización administrativa previa y la autorización
administrativa de construcción de las instalaciones y su tramitación se ha realizado según lo establecido en el
Decreto 80/2007 y demás normativa de aplicación.
Se han realizado las consultas a los organismos afectados, recibiéndose el visto bueno de manera expresa o por
silencio de todos los organismos.
Cumplidos los trámites reglamentarios y analizada la documentación presentada.
Vistos el Decreto 112/2023; la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico; la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 1183/2020; el Decreto 80/2007; la ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás legislación
concordante de aplicación.
En su virtud Resuelve: Otorgar a Delfín Ultracongelados, S.A., la autorización administrativa previa y la autorización
administrativa de construcción de las instalaciones eléctricas de referencia, de acuerdo a las características
indicadas. La presente resolución se encuentra sujeta a las siguientes condiciones:
Primera: Las autorizaciones otorgadas se entienden sin perjuicio de otras concesiones y autorizaciones que sean
necesarias en aplicación de la legislación que le afecte y, en especial, aquéllas relativas a la ordenación del territorio
y al medio ambiente, no eximiendo del cumplimiento del resto de requisitos y obligaciones previstas en la legislación
vigente.
Segunda: El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones impuestas por los Organismos
que las han establecido, las cuales han sido puestas en su conocimiento y aceptadas expresamente por él.
Tercera: Cualquier modificación que afecte a las características técnicas básicas de la instalación proyectada o
modifique la afección a terceros requerirá la valoración por parte de la Delegación Provincial, sobre la necesidad de
obtener o no una nueva Autorización Administrativa Previa y/o Autorización Administrativa de Construcción.

AÑO XLV Núm. 106 8 de junio de 2026 22357
Cuarta: Estas autorizaciones producirán los efectos previstos en la normativa procedimental de aplicación a este tipo
de instalaciones, y su vigencia se encuentra supeditada a la cumplimentación y obtención, por parte del solicitante,
del resto de trámites y requisitos necesarios para la efectiva conexión de la instalación objeto de la misma.
Quinta: El plazo para la ejecución del proyecto viene determinado por la fecha máxima para obtener la autorización
de explotación definitiva, de acuerdo con la vigencia de su permiso de acceso y conexión, sin perjuicio de los plazos
otorgados, en su caso, en otras concesiones y autorizaciones que sean necesarias en aplicación de la legislación
que le afecte y, en especial, aquéllas relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente, no eximiendo del
cumplimiento del resto de requisitos y obligaciones previstas en la legislación vigente.
Sexta: El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones o la variación sustancial
de los presupuestos que determinaron su otorgamiento podrán dar lugar a su revocación, previa audiencia del
interesado o interesada.
A efectos de lo establecido en el artículo 21.4 de la Ley 24/2013 en cuanto a la variación sustancial de los
presupuestos determinantes del otorgamiento de la presente autorización, habrá de tenerse en cuenta, en particular,
el mantenimiento de las condiciones que han permitido considerar acreditados los requisitos de capacidad legal,
técnica y económico-financiera.
Esta resolución no agota la vía administrativa y contra la misma cabe recurso de alzada ante la persona titular
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en el plazo máximo de un mes contado a partir del día siguiente al de
su notificación, de conformidad con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso deberá realizarse a través de medios electrónicos cuando los sujetos (o sus representantes) tengan
obligación de relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, a través del correspondiente
trámite electrónico disponible en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es, código RKGU (apartado “Tramitación Online”).
Aquellas personas interesadas no obligadas a relacionarse por medios electrónicos con la Administración podrán
utilizar esa misma vía, sin perjuicio de que pueda utilizar cualquier otra de las recogidas en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
Toledo, 28 de mayo de 2026
El Director General de Transición Energética
ALIPIO GARCÍA RODRÍGUEZ