BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48240-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emerGenCias
ResoluCión de 19 de mayo de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias,
por la que se formula el informe ambiental estratégico del Plan especial de Reforma interior APP-Pe-nG naval
Gijón. expte. iA-PP-0194/2025//AuTo/2025/29474.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha 29 de enero de 2026 se recibe en el servicio de evaluaciones ambientales, procedente del ayun-
tamiento de Gijón, la documentación completa relativa al Plan especial de reforma interior aPP-Pe-nG naval Gijón, a los
efectos de que se proceda al inicio de la evaluación ambiental estratégica simplificada de acuerdo con lo establecido en
la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. dicha documentación consiste en el borrador del referido
Plan especial y el documento ambiental estratégico relativo al mismo.
segundo.—el servicio de evaluaciones ambientales sometió el borrador del Plan especial de reforma interior y el
documento ambiental estratégico a consultas de las administraciones públicas afectadas y de las personas interesadas
por un período de 20 días, según lo dispuesto en el artículo 30 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Asimismo, este Servicio, con el fin de garantizar la participación efectiva recogida en el art. 9.3 de la citada Ley, ha
oficiado al municipio afectado y a los colindantes para que dispongan durante 20 días hábiles anuncios relativos al asunto
en, al menos, un portal central del Ayuntamiento o en puntos de acceso sencillo que garanticen la máxima difusión a la
ciudadanía. en este mismo sentido, y en aplicación del art. 9.4 de esta misma norma se insertó un anuncio en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias núm. 62 de fecha 31 de marzo de 2026 destinado a la consulta durante un período de
20 días hábiles a las personas interesadas desconocidas.
Tercero.—Recibidas las contestaciones de administraciones públicas y personas interesadas, se realiza el análisis
técnico del expediente y, en base a éste, se elabora el informe para la formulación de la propuesta de informe ambiental
estratégico del Plan especial de reforma interior.
Como anexos al presente informe ambiental se incluyen:
• Anexo I - Descripción del Plan y de sus alternativas.
• Anexo II - Resultado del trámite de participación pública y consultas.
• Anexo III - Análisis técnico del expediente.
Fundamentos de derecho
Primero.—la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias es competente para la tramitación
y resolución del presente expediente como órgano ambiental de la administración del Principado de asturias, en virtud
de las competencias atribuidas por el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de
reestructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, y sus modificaciones; y
el Decreto 51/2025, de 21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería Movilidad,
medio ambiente y Gestión de emergencias.
segundo.—los artículos 29 y siguientes de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, regulan el
procedimiento de la evaluación ambiental estratégica simplificada para la formulación del informe ambiental estratégico,
cuyo contenido se concreta en el artículo 31 de dicho texto legal que indica que “(…) 2. el órgano ambiental, teniendo en
cuenta el resultado de las consultas realizadas y de conformidad con los criterios establecidos en el anexo V, resolverá
mediante la emisión del informe ambiental estratégico, que podrá determinar que:
a. el plan o programa debe someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria porque puedan tener efec-
tos significativos sobre el medio ambiente. En este caso el órgano ambiental elaborará el documento de alcance
del estudio ambiental estratégico, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas de acuerdo con lo
establecido en el artículo 30, y no será preciso realizar las consultas reguladas en el artículo 19.
Esta decisión se notificará al promotor junto con el documento de alcance y el resultado de las consultas reali-
zadas para que elabore el estudio ambiental estratégico y continúe con la tramitación prevista en los artículos
21 y siguientes.
b. El plan o programa no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48240-6202
.dóC
3. El informe de impacto ambiental se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» o diario oficial correspondiente, en
el plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica
del órgano ambiental.
4. En el supuesto previsto en el apartado 1 letra b) el informe ambiental estratégico perderá su vigencia y cesará
en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el «Boletín Oficial del Estado» o diario oficial
correspondiente, no se hubiera procedido a la aprobación del plan o programa en el plazo máximo de cuatro años desde
su publicación. En tales casos, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación ambiental estra-
tégica simplificada del plan o programa.
5. El informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan
en vía judicial frente a la disposición de carácter general que hubiese aprobado el plan o programa, o bien, sin perjuicio
de los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su caso, de aprobación del plan o programa.”
asimismo resulta de aplicación el artículo 2.3 de la ley 4/2021, de 1 de diciembre, de medidas administrativas
Urgentes.
Tercero.—En aquellos aspectos procedimentales no regulados en la legislación sectorial, será de aplicación la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
visto lo expuesto en la documentación presentada por el órgano sustantivo y el Promotor, las observaciones recibi-
das durante la fase de consultas y el análisis técnico realizado,
resUelvo
Primero.—Formular el informe ambiental estratégico para el Plan especial de reforma interior aPP-Pe-nG naval
Gijón, promovido por el ayuntamiento de Gijón, considerando ambientalmente viable la alternativa 3 de entre las pro-
puestas en el documento ambiental estratégico, recogida en el anexo i de la presente, siempre que cumpla las deter-
minaciones, medidas y/o condiciones previstas en dicho documento y en las aportaciones efectuadas por las adminis-
traciones durante la fase de consultas, en lo relativo a sus competencias sectoriales, y por ello no debe ser sometido a
una evaluación ambiental estratégica ordinaria.
segundo.—exigir, para el proyecto o proyectos derivados de la aprobación del Plan especial de reforma interior, el
cumplimiento de las siguientes determinaciones:
• El proyecto de urbanización derivado del Plan Especial debe ser sometido al trámite de evaluación de impacto
ambiental simplificada por encontrarse entre los comprendidos en el anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciem-
bre, de evaluación ambiental, y concretamente en:
Grupo 7. Proyectos de infraestructuras:
[…]
b) Proyectos de urbanizaciones, incluida la construcción de centros comerciales y aparcamientos.
[…]
• Los residuos generados en la fase de urbanización de los terrenos habrán de ser gestionados de acuerdo a la
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
• En caso de llevar a cabo labores de demolición de edificaciones o infraestructuras prexistentes en la zona de
actuación, los RCDs resultantes se gestionarán conforme a lo previsto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
• Si como consecuencia de la urbanización de los terrenos se generasen excedentes de tierras y fuesen utilizados
para otra obra, se estará a lo que se disponga en la orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas ge-
nerales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras
distintas a aquéllas en las que se generaron.
• El suministro de agua para consumo humano ha de cumplir los criterios de calidad y cantidad, y en general, los
criterios higiénico-sanitarios establecidos en el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen
los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro.
• En caso de que se instalen circuitos de refrigeración o cualquier otra infraestructura de riesgo de proliferación
y dispersión de Legionella, se ha de tener en cuenta lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio,
por el que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
• Dada la afección por inundabilidad señalada para parte del ámbito del Plan, la propuesta de ordenación que
finalmente se adopte para tal área deberá resultar compatible con las limitaciones a los usos que pudiese esta-
blecer el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
• En relación a los ejemplares de las especies exóticas invasoras Cortaderia selloana y Buddleja davidii presentes
en el ámbito del Plan deberán adoptarse las medidas de gestión oportunas conforme a lo señalado en el artículo
10 del Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies exóticas
invasoras.
• En los ajardinamientos no se emplearan especies vegetales recogidas en el citado Catálogo español de especies
exóticas invasoras.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
48240-6202
.dóC
• Se deberán tener en consideración las condiciones generales establecidas en el Declaración Ambiental Estraté-
gica emitida para el PGO de Gijón (ajardinamientos, eficiencia energética, …).
• Se adoptarán medidas que promuevan la eficiencia energética en las edificaciones, considerando condiciones de
aislamiento y confortabilidad ambiental (energética, térmica y sonora).
• Se prestará especial atención al fomento de las energías renovables y a favorecer la instalación de puntos de
recarga para vehículos eléctricos.
Tercero.—Para realizar el seguimiento de los efectos ambientales del Plan Especial de Reforma Interior se seguirá lo
establecido al respecto en el Documento Ambiental Estratégico, a fin de garantizar el cumplimiento de las indicaciones y
medidas protectoras y correctoras contenidas en dicho documento y en el presente informe.
Cuarto.—en cumplimiento del artículo 32 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo, en el plazo de
diez días hábiles desde la aprobación del plan, remitirá para su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias
la siguiente documentación:
a. la resolución por la que se adopta o aprueba el plan aprobado, y una referencia a la dirección electrónica en la
que el órgano sustantivo pondrá a disposición del público el contenido íntegro de dicho plan.
b. Una referencia al Boletín Oficial del Principado de Asturias en el que se ha publicado el informe ambiental
estratégico.
Quinto.—ordenar la publicación del informe ambiental estratégico en el Boletín Oficial del Principado de Asturias en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica
del órgano ambiental.
El texto completo de los anexos de la presente resolución está disponible en el siguiente enlace de la página web del
Principado de asturias:
https://medioambiente.asturias.es/inicio
En el apartado “Participación Ciudadana: Consultas e información pública de trámites ambientales”; subapartado Otro”
oviedo, a 19 de mayo de 2026.—(P. d. resolución de 8 de mayo de 2025, boPa n.º 88, de 9-v-2025) la directora
General de medio ambiente.—Cód. 2026-04284.