BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 170 de 2-ix-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
80270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de dereChos soCiales y Bienestar
ResoluCión de 20 de agosto de 2026, de la Consejería de Derechos sociales y Bienestar, por la que se acuerda
someter al trámite de audiencia la propuesta de orden de aprobación de las bases reguladoras y la convocatoria de
subvenciones para la financiación de prestaciones bucodentales, destinadas a personas mayores en el Principado
de Asturias.
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de 19 de marzo de 2026, se sometió la propuesta de resolución de aprobación de las bases
reguladoras de subvenciones para la financiación de prestaciones bucodentales, destinadas a personas mayores en el
Principado de Asturias a consulta pública previa al objeto de recabar la opinión de los sujetos y de las organizaciones
más representativas potencialmente afectadas.
segundo.—Por Resolución de 19 de agosto de 2026 de la Consejera de Derechos Sociales y Bienestar se inició el pro-
cedimiento para la elaboración y aprobación de las bases reguladoras de subvenciones destinadas a personas mayores
en el Principado de asturias.
Fundamentos de derecho
Único.—De conformidad con lo previsto en el artículo 33.2 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de
marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración del Principado de Asturias, en relación con el artículo 133 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, resulta procedente
someter la propuesta de resolución a trámite de audiencia.
En virtud de lo expuesto, vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho,
resUelVo
Primero.—Someter la propuesta de resolución de aprobación de las bases reguladoras de subvenciones para la fi-
nanciación de prestaciones bucodentales, destinadas a personas mayores en el Principado de Asturias, para que puedan
formular las alegaciones que estimen pertinentes respecto al texto de la futura disposición.
segundo.—Publicar el texto de la propuesta en el portal www.asturiasparticipa.es de la administración del Principado
de Asturias, con el objeto de dar audiencia a los ciudadanos afectados y recabar cuantas aportaciones adicionales puedan
hacerse por otras personas o entidades.
asimismo, el expediente puede ser examinado de lunes a viernes de 9 a 14 horas, en la secretaría General técnica de
la Consejería de Derechos Sociales y Bienestar (calle Luis Fernández-Vega Sanz, s/n, Oviedo), pudiendo ser presentadas
por escrito cuantas alegaciones se estimen convenientes ante dicho órgano.
Tercero.—Conceder un plazo de diez días hábiles para formular alegaciones, las cuales podrán presentarse por cual-
quiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las administraciones Públicas.
En Oviedo, a 20 de agosto de 2026.—La Consejera de Derechos Sociales y Bienestar, P. S., la Consejera de Salud
(Decreto 11/2026, de 4 de junio, del Presidente del Principado, BOPA n.º 107, de 5-VI-2026), María Concepción Saave-
dra rielo.—Cód. 2026-07208.