BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 170 de 2-ix-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
30170-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 19 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se designa a las personas integrantes de la comisión de valoración de las solicitudes presentadas a la
convocatoria de subvenciones a las asociaciones de mujeres para el apoyo al movimiento asociativo en el desarro-
llo de programas y actividades dirigidas a potenciar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres para el
ejercicio 2026, aprobada por Resolución de 14 de abril de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
igualdad y Turismo.
examinado el expediente de la convocatoria de subvenciones públicas en régimen de concurrencia competitiva desti-
nadas a las asociaciones de mujeres para el apoyo al movimiento asociativo en el desarrollo de programas y actividades
dirigidas a potenciar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres para el ejercicio 2026, en el ámbito del
Principado de asturias, del que resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Por Resolución de 14 de abril de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Tu-
rismo, se convocan subvenciones a asociaciones de mujeres para el apoyo al movimiento asociativo en el desarrollo de
programas y actividades dirigidas a potenciar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres para el ejercicio
2026, cuyo extracto se publicó en el Boletín Oficial del Principado de Asturias núm. 84, de 5-V-2026.
segundo.—Para la instrucción del procedimiento de concesión de subvenciones, se hace preciso que, conforme a lo
dispuesto en la base reguladora duodécima, se designe una comisión de valoración de las solicitudes presentadas.
Tercero.—de acuerdo a lo previsto en la base reguladora duodécima, la comisión estará constituida por quien ostente
la titularidad del servicio del instituto asturiano de la mujer, que la presidirá; dos personas adscritas a dicho servicio que
actuarán como vocales y un funcionario o funcionaria adscrito al mismo, que ejercerá las funciones de secretaría.
fundamentos de derecho
Primero.—el artículo 21 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, de régimen jurídico de la admi-
nistración; el artículo 38 de la ley del Principado de asturias 6/1984, de julio, del Presidente y del Consejo de gobierno;
el artículo 2 del decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestructuración de las
Consejerías que integran la administración de la Comunidad autónoma, el artículo 13 del decreto 73/2023, de 18 de
agosto, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad
y turismo, en cuanto a las competencias y facultades para dictar la presente resolución.
segundo.—el artículo 22.1 de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones, y el artículo 7, párrafo
1.º apartado e) del Decreto 71/1992, de 29 de octubre, modificado parcialmente por el Decreto 14/2000, de 10 de fe-
brero, por el que se regula el Régimen General de Concesión de Subvenciones, en lo que se refiere al órgano que ha de
proponer la concesión y/o denegación de las subvenciones.
Tercero.—de conformidad con la base reguladora duodécima aprobada por resolución de 28 de mayo de 2021, de
la Presidencia del Principado de asturias, que aprueba las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a aso-
ciaciones de mujeres y otras entidades para la realización de programas relacionados con el principio de igualdad entre
mujeres y hombres.
en atención a lo anteriormente expuesto,
resuelVo
Primero.—designar a las personas integrantes de la comisión de valoración de las solicitudes presentadas a la con-
vocatoria de subvenciones a asociaciones de mujeres para el apoyo al movimiento asociativo en el desarrollo de progra-
mas y actividades dirigidas a potenciar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres para el ejercicio 2026,
aprobada por Resolución de 14 de abril de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo,
que estará integrada por:
Presidencia:
titular: doña raquel martínez fernández, jefa de servicio del instituto asturiano de la mujer.
suplente: doña maría teresa soto lópez, jefa de la unidad de apoyo jurídico y gestión.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 170 de 2-ix-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
30170-6202
.dóC
Vocalías:
titulares: doña maría teresa soto lópez, jefa de la unidad de apoyo jurídico y gestión, y doña Beatriz Buelga gon-
zález, gestora de administración, ambas del servicio del instituto asturiano de la mujer.
suplentes: doña ana maría fernández turrado, técnica de administración y don mario alejandre fernández, técnico
de administración, ambos del servicio del instituto asturiano de la mujer.
secretaría:
titular: doña marta rodríguez gallego, jefa de negociado de asociaciones del servicio del instituto asturiano de la
mujer.
suplente: doña inmaculada Canto rico, administrativa del servicio del instituto asturiano de la mujer.
segundo.—Notificar a las personas interesadas la presente resolución.
Tercero.—disponer la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Oviedo, 19 de agosto de 2026.—La Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, Gimena Lla-
medo gonzález.—Cód. 2026-07103.