Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19552 Lunes 25 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
1726 DECRETO 92/2026, de 18 de mayo, por el que se acuerda la ejecución de la Línea
Aérea/Subterránea de Transporte de Energía Eléctrica a 66 kv, Doble Circuito, entre
las Subestaciones de Arinaga y Escobar, en la isla de Gran Canaria, expediente n.º
AT15R056, promovido por Red Eléctrica de España, S.A.U. para incluir la variante
de trazado AT25/008, y se ordena la modificación del planeamiento afectado.
Visto que el 6 de septiembre de 2022 la Dirección General de Energía dictó Resolución
n.º 1356/2022, concediendo la autorización administrativa y declaración de utilidad
pública de la instalación eléctrica de alta tensión denominada “Línea aérea/subterránea de
transporte de energía eléctrica a 66 KV, Doble Circuito, entre las subestaciones de Arinaga y
Escobar”, expediente n.º AT15R056, tras haberse declarado previamente de interés general
la ejecución del proyecto por Orden n.º 43/2022, de 24 de febrero, conforme al artículo 6
bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, y
haberse acordado su ejecución y la alteración del planeamiento por Decreto 169/2022, de
28 de julio, del Gobierno de Canarias.
Resultando que las modificaciones introducidas en el expediente AT25/008 respecto al
AT15R056 afectan al último tramo, que en la Orden de declaración de interés general n.º
43/2022 se corresponde con el apartado c) del antecedente 2.º: un tramo subterráneo entre el
apoyo T16 y la subestación Escobar, de unos 2,011 km, por diversas calles de Agüimes e Ingenio,
empleando cable RHZ1-RA+20L(AS) 36/66 kV 1x1000 mm²+H135 y RHE-RA+20L 36/66
kV 1x1000 mm²+H135. En la variante AT25/008, la modificación afecta a 0,605 km entre los
PK 0+572 y PK 1+177, resultando una longitud total de 1,854 km del tramo subterráneo entre el
apoyo T-16 y la subestación Escobar. Hasta el PK 0+572 el trazado coincide con el autorizado,
desviándose a partir de ahí hacia el norte por el barranco de Guayadeque, atravesando terrenos
agrícolas y retomando el cauce del barranquillo del Santísimo hasta conectar con la traza
autorizada en la calle Fray Tomás Morales, en el PK 1+177.
Visto que con fecha 10 de marzo, mediante Orden n.º 90/2026, del Consejero de Transición
Ecológica y Energía, se modificó la Orden n.º 43/2022, de 24 de febrero, de la Consejería de
Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, por la
que se declara de interés general la ejecución de las instalaciones eléctricas de alta tensión
contempladas en el proyecto “Línea aérea/subterránea a 66 kV, Doble Circuito, S.E. Arinaga-
S.E. Escobar”, para incluir en dicha declaración de interés general el nuevo tramo subterráneo
propuesto en el “Reformado del proyecto de ejecución de la línea aérea-subterránea de
transporte de energía eléctrica a 66 kV, Doble Circuito, subestación Arinaga-subestación
Escobar en el tramo subterráneo entre los P.K. 0+572 y 1+177”, visado GC117119/00, de
fecha 17 de julio de 2025, descrito en el antecedente cuarto de esa Orden, manteniéndose el
resto de condiciones y características del proyecto autorizado.
Visto que la citada Orden n.º 90/2026, de 10 de marzo, de modificación de la Orden
n.º 43/2022, de 24 de febrero, por la que se declara de interés general la ejecución de la
Línea Aérea/Subterránea de Transporte de Energía Eléctrica a 66 kv, Doble Circuito, entre
las Subestaciones de Arinaga y Escobar, en la isla de Gran Canaria, para incluir la variante
de trazado AT25/008, es trasladada al Cabildo Insular de Gran Canaria y al Ayuntamiento
de Ingenio, concediéndoles un plazo de un mes, de conformidad con el artículo 6 bis de la
Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a los efectos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19553 Lunes 25 de mayo de 2026
de que informen sobre la conformidad o disconformidad del proyecto con el planeamiento
territorial o urbanístico en vigor, haciéndoles saber que transcurrido dicho plazo se entenderá
evacuado el trámite y se continuará el procedimiento. Se obtiene el siguiente resultado:
1) Cabildo Insular de Gran Canaria: con fecha 17 de marzo de 2026 emite informe en
el que se concluye lo siguiente:
“Respecto a la compatibilidad con el PIOGC 22 la instalación de la línea soterrada
discurre por las zonas C.1.1, de suelos urbano, B.b.3, de alta aptitud agraria con presencia
de valores naturales y B.a.2, de alto o moderado valor natural y moderada aptitud agraria,
resultando COMPATIBLE con el régimen general de usos establecido para las zonas en las
que se localiza, condicionado a que queden garantizadas la conservación de los valores
forestales, paisajísticos y rurales presentes en el área una vez ejecutada la instalación.
El Proyecto queda regulado en el Cuadro de Regulación de Usos Específicos dentro del
uso global 4.2 Usos Energéticos, “Usos Energéticos 2” y complejo “Red de Distribución
de energía” como complejo excepcional, con rango de admisibilidad 7 y con alcance
2 de nueva implantación, cumpliendo con las condiciones asociadas a los complejos
excepcionales y al rango 7 de admisibilidad, resultando, por tanto, COMPATIBLE con el
PIOGC 22, condicionado a que se sitúe dentro de los corredores de transporte de energía
eléctrica áreas definidas por el PTE-31 y cumpla con las condiciones de implantación en
la Sección 29 “Redes de Energía” que establece determinaciones de ordenación de las
instalaciones destinadas a la producción, transformación, acumulación, almacenamiento,
transporte y distribución de energía para este tipo de complejos.
Atendiendo a que el trazado subterráneo asociado al Reformado del Proyecto de
Ejecución no coincide con corredor de transporte definido por el PTE-31 y considerando
que el proyecto pretende justificar la intervención con el mismo, puesto que durante el
procedimiento se ha remitido su compatibilidad a la justificación requerida por el apartado
4 del artículo 8 del mismo que permite desviaciones puntuales fuera de los corredores
previsto, el proyecto de reformado incluye como anexo un documento de análisis de
compatibilidad planeamiento insular, territorial y urbanístico. Es en el punto 3.4.5 del
mismo donde aborda específicamente el ámbito de intervención con el PTE-31, justificando
con los expuesto la desviación de la propuesta del ámbito de intervención del PTE-31 y
por lo tanto COMPATIBLE con los criterios establecidos en el PIOGC 22 para actuaciones
destinadas a la ejecución de las líneas eléctricas de tensión igual o superior a 66 kv.
Es importante resaltar que el trazado de la línea eléctrica se ve afectado por uno de los
corredores ecológicos del PIOGC22 CAM-15. Barranco de Guayade que entre el límite
de la ARP de Arinaga-Vargas-Guayadeque y el Monumento Natural de Guayadeque, para
los que se establece unos objetivos específicos que deben ser considerados en relación
con los hábitats de interés comunitario, que aunque la instalación propuesta no supone
incompatibilidad con las previsiones y finalidad fijados, se debe prestar especial atención
durante la ejecución de la canalización que supone movimientos de tierra, donde se evitará
la fragmentación de los hábitats encontrados y de manera especial los que se encuentran en
buen estado de conservación y las áreas que albergan fragmentos de hábitats dispersos, que
deberán ser recuperados y reunificados una vez ejecutadas las obras.
La intervención soterrada cuyo trazado se encuentra adaptado a elementos viarios
preexistentes resulta COMPATIBLE CONDICIONADO a la justificación de las medidas y
mitigación que minimicen el impacto negativo derivado de los movimientos de tierra, tanto
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19554 Lunes 25 de mayo de 2026
en el cauce del barranco como en los caminos existentes y núcleos de población cercanas
en el correspondiente apartado de tratamiento paisajístico establecido en artículo 212
“Medidas de actuación en materia de protección del paisaje terrestre”, que se debe
incorporar al proyecto en base a lo dispuesto en la Sección 17 Paisaje del PIOGC22.
Dado que la zona propuesta para el tramo subterráneo de línea eléctrica atraviesa el
cauce del barranco Guayadeque y que durante la información pública y consulta a otras
administraciones se ha se solicitado informe al Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria,
no recibiendo contestación, la autorización queda condicionada a las disposiciones del Plan
Hidrológico de Gran Canaria, por lo que será necesario la emisión del correspondiente
informe por parte del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria, con el objeto de garantizar
que la intervención en el cauce cumpla con la normativa aplicable y evaluar su viabilidad
en función de su impacto en el cauce.
Por todo lo anterior, se concluye que el Proyecto resulta compatible condicionado
siempre que se cumpla lo expuesto y se garantice la conservación de los valores forestales,
paisajísticos y rurales presentes en el área una vez ejecutada la instalación.
Sin perjuicio de lo anterior, hago constar que, a los efectos de este informe-propuesta,
todas las citas señaladas en el informe técnico adjunto a los siguientes Planes Territoriales
Especiales: PTE-5, PTE-9 y PTE-OTI, deben ser consideradas como criterio y/o indicador
de referencia. Quedan exceptuadas aquellas determinaciones que hayan sido expresamente
asumidas por el Plan Insular de Ordenación (PIO en adelante) vigente, las cuales deberán
interpretarse conforme a lo establecido en dicho instrumento de ordenación (PIO)”.
2) Ayuntamiento de Ingenio: con fecha 26 de marzo de 2026, la citada Corporación
concluye lo siguiente:
“1. El trazado de la Variante de la línea aéreo subterránea SE de Arinaga-SE Escobar
a 66 kV a su paso por el suelo rústico de protección económica con la subcategoría de
protección hidrológica (SRPH) y de protección agrícola (SRPA) es compatible con el
planeamiento en vigor.
2. El trazado de la línea de alta tensión a su paso por el suelo urbano con la categoría
de no consolidado (SUNCO), y denominado La Alcantarilla (UA-37), es incompatible con
el planeamiento que se encuentra en vigor, y solo se pueden ejecutar aquellas obras y usos
provisionales como así se recoge en la Ley 4/2017, del Suelo y de los Espacios Naturales
de Canarias.
3. Dado que la línea de alta tensión discurre por terrenos que atraviesan el barranco
de Guayadeque y el barranco de la Alcantarilla, ocupando por tanto el DPH, zonas de
servidumbre y/o de policía, se deberá disponer de la preceptiva y vinculante autorización
del Consejo Insular de Agua para las actuaciones de referencia”.
3) Ayuntamiento de Agüimes: con fecha 24 de abril de 2026 se remite certificación
del informe técnico municipal de 21 de abril de 2026, en relación con la autorización
administrativa de la instalación denominada “Variante de la línea aéreo subterránea SE de
Arinaga-SE Escobar a 66 kV” (expediente AT25/008). En dicho informe se hace constar
que la pieza de suelo afectada en ese término municipal está clasificada como suelo rústico
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19555 Lunes 25 de mayo de 2026
de protección paisajística de barranco y se concluye que la ejecución de la instalación
conforme al proyecto reformado es compatible condicionado, siendo preceptivo el informe
del Consejo Insular de Aguas del Cabildo de Gran Canaria.
Visto que consta en la Dirección General de Energía que los titulares de los suelos
categorizados como suelo urbano no consolidado han alcanzado acuerdos tanto con el
Ayuntamiento como con REE en los que expresamente, se autoriza la constitución de
servidumbre de paso subterránea de energía eléctrica conforme al trazado propuesto.
Visto que con fecha 12 de noviembre de 2025 la Dirección General de Energía solicita
a la Dirección General de Calidad Ambiental que se confirme si la modificación prevista
en el “Reformado del proyecto de ejecución de la línea aérea/subterránea de transporte de
energía eléctrica a 66 kV doble circuito S.E. Arinaga-S.E. El Escobar”, promovido por Red
Eléctrica de España. S.A., no se debe someter a un nuevo procedimiento de evaluación
ambiental simplificada.
Visto que la Dirección General de Calidad Ambiental en su informe de fecha 16 de
febrero de 2026 concluye lo siguiente:
“El Reformado 2025 -que evita el núcleo urbano de El Carrizal y se apoya en
corredores de drenaje y viarios locales- no incrementa significativamente la magnitud de
los impactos ambientales previamente evaluados. Por el contrario, reduce de forma notable
la generación de residuos, disminuye las afecciones sobre la población y los equipamientos
urbanos. Ninguno de los factores ambientales analizados sufriría impactos nuevos o
más intensos que los ya valorados durante la fase de construcción y tampoco durante la
fase de funcionamiento. En conjunto, se puede concluir que la solución reformada es
ambientalmente viable.
No obstante lo anterior, tanto durante la fase de obras como durante la fase operativa,
se dará cumplimiento a las medidas que vienen contempladas en el Documento Ambiental,
así como de las establecidas en el Informe de Impacto Ambiental adoptado por la Viceconsejería
de Medio Ambiente mediante la Resolución n.º 578/2016, Tomo I, de 22 de noviembre.
Asimismo, se atenderán las indicaciones emitidas por el Servicio de Patrimonio Histórico
del Cabildo de Gran Canaria y por el Consejo Insular de Aguas”.
Visto que la Dirección General de Energía solicita con fecha 12 de noviembre de 2025
al Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria informe sobre la solicitud de autorización
administrativa de la instalación denominada “Variante de la línea aéreo-subterránea SE
de Arinaga-SE Escobar a 66 kv” con n.º de expediente AT25/008, en Gran Canaria, promovida
por Red Eléctrica de España, S.A.
Visto que el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria emite informe con fecha 26 de
enero de 2026, en el que concluye que las obras incluidas en el Reformado del Proyecto
de Ejecución de la Línea Aérea-Subterránea de Transporte de Energía Eléctrica a 66 kV,
Doble Circuito, S.E. Arinaga-S.E. Escobar, en el tramo subterráneo comprendido entre los
P.K. 0+572 y 1+177, de fecha julio de 2025, resultan compatibles con las directrices del
Plan Hidrológico Insular.
Visto informe-propuesta del Director General de Energía, de fecha 4 de mayo de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19556 Lunes 25 de mayo de 2026
Visto que concurren razones justificadas de urgencia y excepcional interés que motivaron
la declaración de interés general de las obras necesarias para la ejecución del referido
proyecto y que se han cumplido los requisitos previstos en el artículo 6 bis, apartado 1, de
la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
Considerando que las instalaciones proyectadas se encuentran contempladas en el
Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica 2015-2020 aprobado
mediante Acuerdo del Consejo de Ministros de 16 de octubre de 2015, publicado por Orden
IET/2209/2015, de 21 de octubre (BOE n.º 254, de 23.10.2015), prorrogado hasta la fecha
de entrada en vigor del futuro Plan de Desarrollo 2021-2026, de acuerdo con la Resolución
de 22 de noviembre de 2020, de la Secretaría de Estado de Energía, por la que se publica
el Acuerdo del Consejo de Ministros de 3 de noviembre de 2020 al respecto, resultando
necesarias para aumentar la garantía, calidad y seguridad del suministro eléctrico en el Este
de Gran Canaria.
Considerando que en relación con la garantía del suministro de energía, la normativa
vigente vela por que todos los ciudadanos tengan acceso a dicho suministro en condiciones
satisfactorias, garantizando que tal servicio cuente con los parámetros de calidad necesarios
para que el usuario final pueda utilizar la energía en las condiciones adecuadas a sus
necesidades o las de sus instalaciones, contribuyendo las instalaciones proyectadas a la
consecución de tal objetivo por su contribución a la cobertura de la demanda.
Considerando que la planificación energética contempla la necesidad de refuerzo de
la red de transporte eléctrico del Este de Gran Canaria, para poder garantizar la capacidad
de evacuación de la potencia con origen en energías renovables que se prevén implantar
en la zona, teniendo en cuanta que en la actualidad la subestación Arinaga se encuentra en
antena desde la subestación de Barranco de Tirajana mediante una única línea de transporte
de doble circuito.
Considerando que las razones de índole energética expuestas en apartados anteriores
para la ejecución de las instalaciones proyectadas justifican el excepcional interés que
aconseja el establecimiento de las instalaciones de generación proyectadas, por lo que
se considera justificado el interés general del proyecto y la utilización del procedimiento
establecido en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del
Sector Eléctrico Canario, para su ejecución. Procede la aplicación del citado artículo 6
bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, aun cuando el informe municipal aprecie una
disconformidad urbanística parcial por afectar el trazado a suelo urbano no consolidado, ya
que tal disconformidad no excluye por sí sola la operatividad del mecanismo excepcional
previsto para instalaciones eléctricas de interés general.
Ello resulta especialmente claro cuando se trata de una infraestructura integrante de
la red de transporte, esencial para la garantía del suministro eléctrico, cuya prevalencia
sobre la ordenación urbanística puede ser declarada motivadamente por la Administración
competente, de conformidad con el artículo 5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del
Sector Eléctrico, en coherencia con el artículo 4 de la misma norma, que atribuye carácter
vinculante a la planificación de la red de transporte.
En este contexto, la circunstancia de que el trazado afecte a suelo urbano no consolidado
tampoco altera por sí sola esta conclusión, sin perjuicio de que, conforme al artículo 49
de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19557 Lunes 25 de mayo de 2026
Canarias, los propietarios de esta clase de suelo tengan derecho a conocer la ordenación
aplicable y, en su caso, a promover el instrumento de ordenación pormenorizada cuando
la Administración no se haya reservado esa iniciativa, así como a ejecutar la urbanización
cuando proceda, participar en la distribución equitativa de beneficios y cargas, obtener
el aprovechamiento urbanístico que legalmente les corresponda, edificar conforme a la
gestión urbanística de la unidad de actuación, destinar lo edificado a los usos permitidos por
el planeamiento y realizar obras y usos provisionales en los términos legalmente previstos.
Ahora bien, la prevalencia sectorial derivada del artículo 6 bis no opera como una
dispensa automática e ilimitada de toda legalidad urbanística, sino mediante el procedimiento
excepcional establecido en dicho precepto, que desplaza la licencia y el control preventivo
municipal y atribuye, en caso de disconformidad urbanística, la decisión al Gobierno de
Canarias. Por ello, frente a un informe municipal desfavorable fundado en que en suelo
urbano no consolidado solo cabrían usos provisionales, debe afirmarse que dicho informe no
tiene efecto de veto, pues esa limitación urbanística puede quedar excepcionada dentro del
mecanismo especial del artículo 6 bis, siempre que concurran la urgencia o el excepcional
interés exigidos legalmente y que la decisión autonómica sea adoptada expresamente por
el órgano competente en los términos previstos en el propio precepto.
Considerando que, de conformidad con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
actos administrativos podrán ser objeto de publicación cuando así lo aconsejen razones
de interés público. En el presente caso, esas razones vienen dadas por la afección que
tiene el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, sobre los planes territoriales o
urbanísticos, que son disposiciones de carácter general y que, a su vez, también se publican
en los diarios oficiales correspondientes.
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
del Consejero de Transición Ecológica y Energía, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 18 de mayo de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Acordar la ejecución de la Línea Aérea/Subterránea de Transporte de
Energía Eléctrica a 66 kv, Doble Circuito, entre las Subestaciones de Arinaga y Escobar,
en la isla de Gran Canaria, expediente n.º AT15R056, promovido por Red Eléctrica de
España, S.A.U. para incluir la variante de trazado AT25/008, conforme a la documentación
obrante en la Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Segundo.- Ordenar paralelamente la modificación del planeamiento territorial afectado,
con ocasión de la primera modificación sustancial del mismo, respecto de todas aquellas
determinaciones que resulten necesarias para la ejecución del proyecto objeto del presente
Decreto.
Tercero.- Publicar el presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de Canarias en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su notificación o publicación, o bien directamente recurso contencioso-
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19558 Lunes 25 de mayo de 2026
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello
sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 18 de mayo de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA,
Mariano Hernández Zapata.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1726