Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19284 Lunes 25 de mayo de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Sanidad
1709 ORDEN de 14 de mayo de 2026, por la que se aprueba la política de seguridad de
la información del Servicio Canario de la Salud.
PREÁMBULO
El Servicio Canario de la Salud cuenta con una Política de Seguridad de la Información
(PSI) aprobada por Resolución de la Dirección del Servicio Canario de la Salud, el 5 de
febrero de 2014 (BOC n.º 30, de 13.2.2014). A pesar de la adaptación constante, se ha
dictado normativa que es necesario contemplar expresamente en la documentación de la
PSI al más alto nivel.
Por una parte, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
en su artículo 3, establece que las Administraciones Públicas han de asegurar en sus relaciones
a través de medios electrónicos la interoperabilidad y seguridad de los sistemas. También
el artículo 13 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, recoge el derecho de las personas en sus relaciones
con las Administraciones Públicas a la protección de datos personales, a la seguridad y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones.
Por otra parte, la normativa de protección de datos personales contenida en Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos (RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, cuya disposición
adicional primera establece que en los tratamientos de datos personales realizados en el
ámbito del sector público se deben aplicar las medidas de seguridad que correspondan de
las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad (ENS).
El Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, que regula el Esquema Nacional de Seguridad,
establece, en el artículo 12, que la Política de Seguridad de la Información es el conjunto
de directrices que rigen la forma en que una organización gestiona y protege la información
que trata y los servicios que presta. Cada órgano o entidad con personalidad jurídica propia
del sector público deberá contar con una Política de Seguridad formalmente aprobada por
el órgano competente.
El Servicio Canario de la Salud, organismo autónomo creado por Ley 11/1994, de 26 de
julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias, se enfrenta a retos crecientes de transformación
digital en la forma en que se gestionan los recursos tecnológicos y clínicos. En un entorno
cada vez más digitalizado, el sistema sanitario se ha convertido en un objetivo prioritario
para amenazas que comprometen la seguridad de la información, la continuidad operativa
de los servicios y, en última instancia, la seguridad del paciente.
El objetivo de la seguridad de la información es asegurar el acceso, la confidencialidad,
la integridad, la trazabilidad, la autenticidad, la disponibilidad y la conservación de los
datos, la información y los servicios utilizados por medios electrónicos en el ejercicio de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19285 Lunes 25 de mayo de 2026
sus competencias. Actuar proactiva y preventivamente, realizar un monitoreo constante
del rendimiento de los servicios, analizar vulnerabilidades reportadas y establecer
una respuesta rápida y eficaz frente a ciberincidentes, garantizando de esta manera la
continuidad operativa. Esto implica que el Servicio Canario de la Salud debe aplicar las
medidas mínimas de seguridad exigidas por el ENS a todos los niveles desde el estratégico
hasta los niveles tácticos y operativos, incluyendo la interacción directa con la cadena de
suministro y los proveedores implicados.
La Directiva Europea sobre Seguridad de las Redes y los Sistemas Informáticos (NIS2)
clasifica al sector salud como de alta criticidad, lo que impone una serie de obligaciones en
materia de ciberseguridad. El uso de la Inteligencia Artificial y la implantación del Espacio
Europeo de Datos de Salud supone un nuevo paradigma y desafíos en el uso y seguridad
de los datos de los servicios de salud. La creciente dependencia de las tecnologías de
la información, la sensibilidad de los datos clínicos y la complejidad de los sistemas
implicados hacen imprescindible aplicar estrategias de ciberseguridad de ámbito nacional,
en el Sistema Nacional de Salud y en el ámbito concreto del Servicio Canario de la Salud
y así se recoge en el Plan de Salud de Canarias 2026-2031.
Para la elaboración de la PSI se han tomado como referentes las Guías de Seguridad
emitidas por el Centro Criptológico Nacional, entre ellas la CCN-STIC-801 ENS.
Responsabilidades y Funciones, la CCN-STIC-805, ENS. Política de Seguridad y la CCN-
STIC-891, Perfil de Cumplimiento Específico para Salud.
En la tramitación de esta Orden se ha dado cumplimiento a los principios de buena
regulación a los que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y el artículo 66 de
la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias. Se han
aplicado los principios de necesidad, eficacia y eficiencia, en tanto que da cumplimiento
a la obligación que viene impuesta por la normativa referenciada en materia de seguridad
de la información y protección de datos personales mediante un instrumento conjunto que
resulta el más adecuado para su consecución, abarcando ambas materias dada la íntima
conexión entre ellas en el ámbito de competencias del Servicio Canario de la Salud, con la
consecuente racionalización den su aplicación.
En cumplimiento del principio de responsabilidad, se establecen y definen los distintos
roles para hacer efectiva la seguridad de la información y la protección de los datos
personales.
Cumple con el principio de proporcionalidad al no ser restrictiva de derechos y
mantener un equilibrio entre los impactos previsibles de la norma y las medidas que se
adoptan para conseguir establecer las condiciones de confianza necesarias en el uso de los
medios electrónicos, mediante la aplicación de las medidas que garanticen la seguridad
de los sistemas, las comunicaciones, los servicios electrónicos y el cumplimiento de
las obligaciones establecidas en la normativa vigente en materia de protección de datos
personales.
Respeta la seguridad jurídica, al ser coherente con el resto del ordenamiento jurídico
autonómico, nacional y de la Unión Europea, generando un marco regulatorio que
define el ámbito de aplicación, el marco organizativo y los instrumentos para desarrollar
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19286 Lunes 25 de mayo de 2026
su contenido. Satisface el principio de accesibilidad mediante el uso de una redacción
sencilla e inteligible, pero a su vez rigurosa. Y facilitando su conocimiento por parte de los
destinatarios mediante su publicación en el Boletín Oficial de Canarias y sede electrónica,
conforme al principio de transparencia.
Por otro lado, la norma respeta el principio de igualdad y el enfoque de género en relación
con la utilización de un lenguaje no sexista, de conformidad con la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y con la Ley 1/2010, de 26 de
febrero, Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres.
En el procedimiento de elaboración de la presente Orden se ha prescindido de los
trámites previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, al amparo de
lo dispuesto en el apartado 4 del mismo precepto, al tratarse de una norma de carácter
organizativo.
En virtud de lo expuesto, visto el informe de la Dirección General de Transformación
Digital de los Servicios Públicos, en el ejercicio de las competencias conferidas por el
artículo 2.2 de la Orden de 31 de julio de 2013, de la Consejería de Presidencia, Justicia e
Igualdad, que establece el marco común y las directrices básicas de la política de seguridad
de la información en el ámbito de la Administración electrónica de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, y haciendo uso de las facultades conferidas en
los artículos 58.1, letra b), y 76.3 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del
Gobierno de Canarias, en relación con lo dispuesto en el artículo 5 del Decreto 5/2016, de
15 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de Sanidad,
DISPONGO:
Único.- Política de seguridad de la información.
Aprobar la política de seguridad de la información del Servicio Canario de la Salud
(PSI) que se incorpora como anexo a la presente Orden.
Disposición adicional primera.- Definiciones.
Las expresiones y términos utilizados en esta Orden y en la PSI que se aprueba por la
misma, han de entenderse con el significado indicado en el glosario de términos incluido
en el Anexo IV del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se aprueba el ENS así
como en las definiciones del artículo 4 del Reglamento General de Protección de Datos.
Disposición adicional segunda.- Marco normativo.
La presente Orden se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en la normativa nacional
o europea en materia de protección de datos personales y aquella que tenga por objeto establecer
la política de seguridad en la utilización de medios electrónicos de las Administraciones
Públicas o cualesquiera otras disposiciones legales que resulten de aplicación.
Disposición adicional tercera.- Facultad para actualizar la PSI.
Se faculta al titular de la Dirección del Servicio Canario de la Salud para actualizar y
desarrollar los aspectos técnicos de la presente PSI, a propuesta del Comité de Coordinación
de la Seguridad de la Información y Protección de Datos Personales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19287 Lunes 25 de mayo de 2026
Designación derogatoria única.- Derogación normativa.
Quedan derogadas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o se
opongan a la presente Orden y específicamente la Resolución de la Directora del Servicio
Canario de la Salud, el 5 de febrero de 2014, por la que se aprueba la Política de Seguridad.
Disposición final única.- Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor a los 20 días de su publicación en el Boletín Oficial
de Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 14 de mayo de 2026.
LA CONSEJERA
DE SANIDAD,
p.d.f. (Orden n.º 238/2026, de 15 de abril),
la Secretaria General Técnica,
Esther María Monzón Monzón
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19288 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO
POLÍTICA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN DEL
SERVICIO CANARIO DE LA SALUD
1. OBJETO.
1. El presente documento contiene la Política de Seguridad de la Información (PSI) del
Servicio Canario de la Salud (SCS) de acuerdo con lo previsto en el artículo 12.3 del Real
Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad
(ENS).
2. La PSI es el conjunto de directrices que rigen la forma en la que el SCS gestiona
y protege la información que trata y los servicios que presta, con los con los siguientes
objetivos generales:
a) Garantizar la calidad y protección de la información y los servicios, así como el
cumplimiento de legislación vigente en materia de seguridad de la información y protección
de datos personales.
b) Asegurar la disponibilidad de los servicios, la capacidad de gestión de los incidentes
de seguridad actuando preventivamente y la resolución eficaz de los que pudieran surgir,
c) Proteger los activos y recursos de información y tecnología utilizada frente a
amenazas internas o externas, garantizando la confidencialidad, integridad, disponibilidad,
autenticidad uso previsto y valor de la información y los servicios.
d) Controlar la efectividad de las medidas de seguridad a través de las evaluaciones,
auditorías y supervisión continua el sistema de gestión de la seguridad.
e) Promover la cultura de la seguridad a través de la formación y concienciación del
personal del respeto a las normas sobre seguridad de la información.
2. MISIÓN.
El Servicio Canario de la Salud es un organismo autónomo de carácter administrativo
creado por la Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias, que busca
promover la mejora de la salud de la población a través del desarrollo de las competencias
de la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de promoción y protección de salud,
prevención de la enfermedad, asistencia, cuidado, rehabilitación, la gestión y administración
de los centros, servicios y establecimientos sanitarios integrados o adscritos al mismo, así
como la formación permanente de los profesionales del ámbito social y sanitario.
3. PRINCIPIOS BÁSICOS DE LA PSI.
La PSI se desarrolla aplicando los siguientes principios básicos:
1. Seguridad integral, entendida como un proceso integral constituido por todos los
elementos técnicos, humanos, materiales y organizativos relacionados con el Sistema.
2. Gestión de riesgos, donde el análisis de estos será parte esencial del proceso de
seguridad, y cuya gestión dará lugar al mantenimiento de un entorno controlado,
minimizando los riesgos hasta niveles aceptables.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19289 Lunes 25 de mayo de 2026
3. Prevención, reacción y recuperación ante incidentes, para evitar que las amenazas
se materialicen y no afecten gravemente a la información que maneja o a los servicios que
se prestan.
4. Líneas de defensa, estableciendo una estrategia de protección constituida por
múltiples capas de seguridad.
5. Reevaluación periódica de las medidas de seguridad y actualización permanente de
las mismas.
6. Función diferenciada, donde la responsabilidad de la seguridad TIC estará diferenciada
de la responsabilidad del sistema y, por tanto, de la responsabilidad sobre la prestación de
los servicios.
4. ALCANCE.
1. La PSI se aplicará a todos los sistemas de información que den soporten los servicios
del SCS.
2. La PSI se aplicará a todas las personas que intervengan en la prestación de los
servicios del SCS y hagan uso de los sistemas de información y recursos TIC del SCS,
independientemente de que sean personal del SCS o externo, empleados públicos o no, sea
mediante conexión directa o indirecta a los mimos, conexión remota o a través de equipos
ajenos al SCS, incluyendo los servicios prestados a través de internet.
3. La PSI será de aplicación al tratamiento de datos personales de los que es responsable
el SCS.
5. MARCO NORMATIVO.
Las referencias normativas tenidas en cuenta para la redacción de esta Política:
- Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPAC).
- Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).
- Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos.
- Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad (ENS).
- Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.
- Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y sistemas
de información.
- Decreto 43/2021, de 26 de enero, por el que se desarrolla el Real Decreto-ley 12/2018,
de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y sistemas de información.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19290 Lunes 25 de mayo de 2026
- Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, RGPD).
- Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
- Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias.
- Ley 16/2003, de 23 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.
- Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.
- Real Decreto 183/2004, de 30 de enero, por el que se regula la tarjeta sanitaria
individual.
- Real Decreto 1718/2010, de 17 de diciembre, sobre receta médica y órdenes de
dispensación.
- Decreto 32/1995, de 24 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Organización
y Funcionamiento del Servicio Canario de la Salud.
6. ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LA SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN.
1. La estructura organizativa de la gestión de la seguridad de la información en el
ámbito del SCS está compuesta por los siguientes roles:
a) El Comité de Coordinación de Seguridad de la Información y de Protección de Datos
Personales del SCS.
b) Responsable de la Información.
c) Responsables de los Servicios.
d) Responsable de la Seguridad.
e) Responsables de la Seguridad Delegados.
f) Comité Ejecutivo de la Seguridad de la Información.
g) Responsable del Sistema.
h) Persona Delegada de Protección de Datos.
2. Los roles de seguridad serán revisados cada cuatro años o con ocasión de su
sustitución o vacante.
3. Corresponde a la Dirección del SCS el nombramiento formal de las personas
Responsables de la Seguridad y responsable del sistema.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19291 Lunes 25 de mayo de 2026
7. COMITÉ DE COORDINACIÓN DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Y DE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
1. El Comité de Coordinación de Seguridad de la Información y de Protección de Datos
Personales (COCOSEG) es un órgano colegiado que coordina las actividades y controles de
seguridad, velando por el cumplimiento de la normativa vigente (interna y externa).
2. Composición:
- Titular de la Dirección del SCS que ostentará la presidencia.
- Titular de la Secretaría General del SCS que ostentará la vicepresidencia.
- Responsable de la Seguridad.
- Responsables de los Servicios.
- Responsable del Sistema.
- Persona Delegada de Protección de Datos, con voz pero sin voto
3. La Secretaría se ejerce por la persona que designe la Presidencia, y en su defecto, por
el Responsable de la Seguridad, o por persona que este designe, la cual actuará con voz y
sin voto si no fuera miembro del Comité.
4. El Comité de Coordinación podrá recabar la información y asesoramiento pertinente
para el ejercicio de sus funciones del personal técnico necesario, y este personal podrá ser
convocado a las reuniones, en calidad de asesores, con voz pero sin voto.
5. El Comité de Coordinación se reunirá con carácter ordinario, al menos, una vez por
semestre. Por razones de urgencia podrá reunirse siempre que la Presidencia lo estime
conveniente. No se percibirán indemnizaciones en concepto de asistencia por concurrencia
al Comité.
6. Podrá acordarse la constitución de subgrupos de trabajo para el análisis, elaboración
y ejecución de trabajos o actividades específicas, dentro del ámbito de sus funciones.
7. El Comité de Coordinación desarrollará su Reglamento Interno. En cuanto a su
funcionamiento se regirá, en todo lo no previsto en la presente Orden, por lo dispuesto en
el título II, sección 3.ª del título preliminar la Ley 40/2015, de RJSP.
8. FUNCIONES DEL COMITÉ DE COORDINACIÓN DE SEGURIDAD DE LA
INFORMACIÓN Y DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
Son funciones del Comité de Coordinación de Seguridad de la Información de
Protección de Datos Personales:
1. Revisar regularmente la Política de Seguridad de la Información y proponer sus
actualizaciones.
2. Analizar y realizar el seguimiento de los principales riesgos residuales asumidos por
la Administración y recomendar posibles actuaciones respecto de ellos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19292 Lunes 25 de mayo de 2026
3. Impulsar medidas para la mejora continua y reforzar el sistema de gestión de la
seguridad de la Información.
4. Impulsar el cumplimiento y difusión de la PSI promoviendo actividades destinadas a
formar y sensibilizar al personal en materia de seguridad de la información y en particular
en materia de protección de datos de carácter personal.
5. Verificar los procedimientos de seguridad de la información y demás documentación.
6. Realizar un seguimiento de la gestión de los incidentes de seguridad y recomendar
posibles actuaciones respecto de ellos.
7. Proponer planes de mejora de la seguridad de la información priorizando las
actuaciones en materia de seguridad.
8. Promover la realización de auditorías que permitan verificar el cumplimiento de las
obligaciones del SCS en materia de seguridad de la Información.
9. Velar porque se respete el principio de seguridad desde el diseño en todas aquellas
iniciativas que afecten a la seguridad de la información o de los sistemas. En particular,
deberá velar por la creación y utilización de servicios horizontales que reduzcan duplicidades
y apoyen un funcionamiento homogéneo de todos los sistemas en el ámbito de aplicación
del ENS.
10. Coordinar los esfuerzos de las diferentes áreas en materia de seguridad de la
información, para asegurar que estos sean consistentes, alineados con la estrategia decidida
en la materia, y evitar duplicidades.
11. Velar porque la seguridad de la información se tenga en cuenta en todos los proyectos
desde su especificación inicial hasta su puesta en operación. En particular deberá velar por
la creación y utilización de servicios horizontales que reduzcan duplicidades y apoyen un
funcionamiento homogéneo de todos los sistemas TIC.
12. Asesorar en la resolución de los conflictos de responsabilidad que puedan aparecer
entre los diferentes roles.
9. RESPONSABLE DE LA INFORMACIÓN.
1. Responsable de la Información es la persona que determina los requisitos de seguridad
de la información bajo su responsabilidad.
2. Son funciones del Responsable de Información las siguientes:
a) Determinar los criterios para asignar y modificar a cada información el nivel de
seguridad requerido y será responsable de su documentación y aprobación formal.
b) Determinar los niveles de seguridad de la información, valorando los impactos de los
incidentes que afecten a la seguridad de la información así como, en su caso, su posterior
modificación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19293 Lunes 25 de mayo de 2026
c) Es el responsable, junto a los Responsables del Servicio, de aceptar los riesgos
residuales calculados en el análisis de riesgos, y de realizar su seguimiento y control.
d) Con el asesoramiento de DPD, asegurarse de que a la información que contenga
datos de carácter personal se le aplica las medidas de seguridad exigidas por la legislación
vigente en la materia.
e) Cualquier otra función que se entienda pertinente en el ámbito de las funciones
generales que le corresponden en materia de seguridad de la información.
3. El Responsable de la Información es la persona titular de la Dirección del SCS.
10. RESPONSABLES DE LOS SERVICIOS.
1. Los Responsables de los Servicios son las personas u órganos que determinan los
requisitos de seguridad de los servicios prestados.
2. Respecto de los servicios de los que sean responsables, sus funciones son:
a) Determinar los niveles de seguridad de los servicios, valorando los impactos de los
incidentes que afecten a la seguridad de la información, así como, en su caso, su posterior
modificación.
b) Respecto al proceso de gestión del riesgo, los Responsables de los Servicios son
los encargados, junto al Responsable de la Información, de aceptar los riesgos residuales
calculados en el análisis, y de realizar su seguimiento y control.
c) Cualquier otra función que se entienda pertinente en el ámbito de las funciones
generales que les corresponden en materia de seguridad de la información.
3. Son Responsables de los Servicios, en su ámbito de competencias, las personas
titulares de las Direcciones Generales, Direcciones de Áreas, Gerencias de Atención
Primaria, Gerencias de Servicios Sanitarios y Direcciones-Gerencias hospitalarias.
11. RESPONSABLE DE LA SEGURIDAD DEL SCS.
1. El Responsable de la Seguridad es la persona que determina las decisiones para
satisfacer los requisitos de seguridad de la información y de los servicios, supervisará la
implantación de las medidas necesarias para garantizar que se satisfacen los requisitos y
reportará sobre estas cuestiones.
2. Todos los implicados en el proceso de seguridad actuarán de forma coordinada
en la aplicación y control de las medidas de seguridad conforme determine la persona
Responsable de la Seguridad.
3. El Responsable de la Seguridad dirige el Comité Ejecutivo de Seguridad y las
Oficinas Técnicas que puedan crearse o desplegarse, con personal propio o externo, para el
apoyo a las funciones del Responsable de la Seguridad.
4. El Responsable de la Seguridad es la persona titular de la Subdirección de Seguridad
de la Información del SCS.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19294 Lunes 25 de mayo de 2026
12. FUNCIONES DEL RESPONSABLE DE LA SEGURIDAD.
Son funciones del Responsable de la Seguridad:
1. Determinar las medidas de seguridad necesarias, incluidas medidas adicionales, para
cumplir con los requisitos de seguridad de la información y de los servicios prestados, en
función de las valoraciones hechas por los responsables de la Información y los Servicios.
2. Participar en la elaboración y en la propuesta de la Política de Seguridad de la
Información y los procedimientos, normativas e instrucciones en aplicación del ENS.
3. Comprobar que las medidas de seguridad de la información han sido adecuadamente
implementadas por el Responsable del Sistema.
4. Realizar los preceptivos análisis de riesgos, seleccionar las salvaguardas a implantar
y revisar el proceso de gestión del riesgo.
5. Encargarse de que la documentación de seguridad se mantenga organizada y
actualizada, y de gestionar los mecanismos de acceso a la misma.
6. Promover la concienciación y formación en materia de seguridad en su ámbito de
responsabilidad.
7. Gestionar el proceso de certificación al ENS y demás certificaciones exigibles.
8. Promover auditorías periódicas para verificar el cumplimiento de las obligaciones en
materia de seguridad de la información, y analizar los informes de auditoría, elaborando las
conclusiones a presentar a los Responsables del Servicio y al Responsable de la Información
para que adopten las medidas correctoras adecuadas.
9. Coordinar el proceso de Gestión de la Seguridad.
10. Elaborar y aprobar la Declaración de Aplicabilidad, atendiendo a los requerimientos
del Responsable de la Información y del Servicio.
11. Determinar la categoría del sistema y realizar las evaluaciones según el procedimiento
descrito en el Anexo I del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
ENS.
12. Promover y garantizar la existencia de un procedimiento de notificación, gestión
y registro de los incidentes de seguridad, así como analizar el contenido de dicho registro
para adoptar, si proceden, medidas de seguridad de carácter preventivo y/o correctivo.
13. Participar en la elaboración e implantación de los planes de mejora de la seguridad
y, llegado el caso, en los planes de continuidad, procediendo a su validación.
14. Elaborar informes periódicos de seguridad para el Comité de Coordinación que
incluyan los incidentes más relevantes, e informar inmediatamente de los incidentes de
carácter grave.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19295 Lunes 25 de mayo de 2026
15. Analizar los riesgos antes del despliegue de los sistemas de inteligencia artificial en
la entidad, atendiendo a las valoraciones del Responsable de la Información y del Servicio
y, en su caso, del DPD y supervisar su despliegue.
16. Recoger los requisitos de protección de datos personales que sean fijados por el
responsable o encargado del tratamiento, contando con el asesoramiento del DPD, y que
sean necesarios implementar en los sistemas de acuerdo a la naturaleza, alcance, contexto
y fines del mismo, así como de los riesgos para los derechos y libertades de acuerdo a
lo establecido en los artículos 24 y 32 del RGPD, y con la evaluación de impacto en la
protección de datos.
17. Coordinar con el CSIRT y/o la Autoridad de Control correspondiente, cualquier
incidente que tenga un impacto significativo en la prestación de sus servicios. En su caso,
notificar a las personas destinatarios de los servicios sanitarios, información relacionada
con el incidente, las medidas o soluciones frente a la ciberamenaza.
18. Calificará la peligrosidad de los ciberincidentes de acuerdo a la Guía CCN-STIC
817.
19. Cualquier otra función que se entienda pertinente en el ámbito de las funciones
generales que le corresponden en materia de seguridad de la información.
13. RESPONSABLES DE LA SEGURIDAD DELEGADOS.
1. El Responsable de la Seguridad designará Responsables de la Seguridad delegados
para el ámbito de uno o varios órganos del SCS o para materias transversales concretas,
previa comunicación al titular del órgano de que dependa.
2. Cada Responsable de la Seguridad Delegado mantendrá una dependencia funcional
directa de la persona Responsable de la Seguridad del SCS, a quien reportará, siguiendo
sus directrices.
3. Al Responsable de la Seguridad Delegado le corresponden las siguientes funciones:
a) Identificar los sistemas de información de su centro, mantener el inventario
actualizado de los mismos y categorizarlos.
b) Ser el punto de contacto con Responsable de la Seguridad y DPD para cualquier
actuación en el ámbito de la seguridad de la información y protección de datos.
c) Coordinar y mantener la seguridad de la información dentro de su ámbito.
d) Aplicar la normativa de seguridad transversal y específica de su ámbito, debiendo
notificar periódicamente al Responsable de la Seguridad sobre la actividad desarrollada
dentro de su ámbito y los riesgos a los que están expuestos, y cuando las circunstancias lo
requieran.
e) Notificar al Responsable de la Seguridad la adquisición o implantación de nuevos
productos y servicios conforme a las indicaciones que establezca.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19296 Lunes 25 de mayo de 2026
f) Atender los requerimientos del Responsable de la Seguridad dentro del plazo indicado,
notificando al titular del centro directivo del que dependa cuando las circunstancias lo
requieran.
g) Promover la concienciación y formación dentro de su ámbito, de acuerdo con los
planes de formación corporativos. Detectar y recibir las necesidades formativas.
h) Apoyar en la gestión de incidentes de seguridad.
i) Analizar los riesgos a los que los sistemas de información estén expuestos, formalizar
y firmar la “Declaración de Aplicabilidad” relativa a los sistemas propios.
j) Colaborar en tareas de inspección mediante la realización de auditorías y controles
periódicos. Analizar los informes de auditoría.
k) Realización de análisis de riesgos
l) Recabar la información necesaria de las unidades correspondientes, para certificar el
cumplimiento de medidas de seguridad gestionadas por otros.
m) Aquellas otras funciones que se establezcan por delegación.
14. COMITÉ EJECUTIVO DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN.
1. El Comité Ejecutivo de Seguridad de la Información (CESI) se integra por el Responsable
de la Seguridad y Responsables de la Seguridad Delegados y tiene por finalidad asegurar el
carácter transversal de la seguridad de la información del SCS en la implantación efectiva de
las funciones que corresponden al Responsable de la Seguridad SCS.
2. El Comité Ejecutivo de Seguridad será convocado y presidido por el Responsable de
la Seguridad, que designará la secretaría del mismo.
3. El Comité Ejecutivo de Seguridad ejercerá las siguientes funciones:
a) Coordinar la implantación de las medidas de seguridad adoptadas.
b) Participar en la categorización de los sistemas de información en función de las
valoraciones realizadas por los responsables de la información y colaborar en seleccionar
medidas de seguridad apropiadas.
c) Promover y difundir normas, procedimientos e instrucciones técnicas.
d) Proponer programas de concienciación y formación en seguridad de la información
y protección de datos para ser aprobados.
e) Proponer y elaborar, junto con la persona responsable del sistema, los planes de
mejora de seguridad de los sistemas de información.
f) Proponer y elaborar los Planes de Continuidad del Negocio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19297 Lunes 25 de mayo de 2026
g) Proponer Planes de Auditoria.
h) Proponer medidas correctivas y mejoras, derivadas de las auditorías de seguridad
de la información y protección de datos personales, análisis de riesgos y evaluaciones de
impacto, así como hacer el seguimiento de su implantación.
15. RESPONSABLE DEL SISTEMA.
1. El Responsable del Sistema es el responsable de aplicar las medidas de seguridad de
índole tecnológica determinadas por el Responsable de la Seguridad.
2. Son funciones del Responsable del Sistema las siguientes:
a) Desarrollar, operar y mantener el sistema de información durante todo su ciclo de
vida, de sus especificaciones, instalación y verificación de su correcto funcionamiento.
b) Implantar y mantener las medidas de seguridad aplicables a los sistemas de
información, conforme al ENS y demás normativa de ciberseguridad aplicable, del servicio
durante todo su ciclo de vida, siguiendo las indicaciones del Responsable de la Seguridad.
c) Aprobar toda modificación sustancial de la configuración de cualquier elemento del
sistema.
d) Analizar las conclusiones elevadas por el Responsable de la Seguridad de las
auditorías, revisiones internas y autoevaluaciones realizada y proponer medidas.
e) Detener el acceso a información o la prestación de un servicio electrónico si es
informado de deficiencias graves de seguridad.
f) Definir la topología y sistema de gestión del sistema de información, estableciendo
los criterios de uso y los servicios disponibles en el mismo.
g) Adoptar las medidas correctoras adecuadas que garanticen la seguridad de los
sistemas de información.
h) Registrar, gestionar, notificar y solucionar incidencias, en colaboración con la
persona Responsable de la Seguridad y Responsables de la Seguridad Delegados.
i) Elaborar informes respecto a las actuaciones realizadas en su ámbito de responsabilidad,
con la periodicidad que se establezca.
j) Colaborar, reportar y atender los requerimientos de información de la persona
Responsable de la Seguridad.
k) Colaborar en las auditorías de seguridad y en la gestión de riesgos.
l) Designar y formalizar nombramientos de los responsables de sistemas delegados que
considere necesarios.
m) Cualquier otra función que se entienda pertinente en el ámbito de las funciones
generales que les corresponden, en materia de seguridad de la información.
3. Responsable del Sistema será la persona titular del Área de Sistemas Electromédicos
y de la Información (ASEI).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19298 Lunes 25 de mayo de 2026
16. PERSONA DELEGADA DE PROTECCIÓN DE DATOS.
1. La persona delegada de protección de datos personales (DPD) asesora y supervisa el
cumplimiento de la normativa de protección de datos personales asumiendo las funciones
establecidas en el artículo 39 RGPD y resto de articulado, normativa estatal y autonómica.
2. El DPD ejercerá, de manera independiente, las siguientes funciones:
a) Promover el cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos
personales y asesorar en el desarrollo, actualización y mejora continua del marco normativo
interno del SCS en esta materia.
b) Supervisar las actuaciones de protección de datos, incluyendo su implementación,
desde el diseño y por defecto, la asignación de responsabilidades y que se realizan las
auditorías correspondientes.
c) Promover la concienciación y la formación del personal que participa en las
operaciones de tratamiento de datos personales y asesorar al responsable del tratamiento en
caso de reclamación de los afectados ante la autoridad de control.
d) Constituir grupos de trabajo en materia de protección de datos para promover buenas
prácticas compartidas.
e) Informar y asesorar a las unidades en la realización de análisis de riesgos,
evaluaciones de impacto, auditorías y controles periódicos, para verificar el cumplimiento
de las obligaciones en materia de protección de datos personales.
f) Informar regularmente a la persona titular del SCS acerca del cumplimiento de la
normativa de protección de datos personales.
g) Cooperar con las autoridades de control y actuar como interlocutor del responsable
del tratamiento ante las mismas, así como trasladar las notificaciones de brechas de
seguridad en materia de protección de datos a la autoridad de control y a los interesados
cuando proceda.
3. El DPD contará con soporte administrativo y técnico competente en materia de
seguridad de la información y protección de datos dirigiendo los recursos puestos a su
disposición en lo que respecta al contenido de sus funciones.
4. En el desempeño de sus funciones, el DPD tendrá acceso a los datos personales y
operaciones de tratamiento.
17. GRUPOS DE TRABAJO.
Los responsables podrán designar delegados que considere necesarios, que tendrán
dependencia funcional directa de aquel y serán responsables en su ámbito de todas aquellas
acciones que se les deleguen.
18. RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS.
En caso de conflicto entre los diferentes responsables que componen la estructura
organizativa de la Política de Seguridad de la Información, este será resuelto por el superior
jerárquico de los mismos, previa consulta al COCOSEG.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19299 Lunes 25 de mayo de 2026
En caso de conflictos entre los responsables que componen la estructura organizativa de
la Política de Seguridad de la Información y los definidos en seguimiento de la normativa
de protección de datos de carácter personal, prevalecerá la decisión que presente un mayor
nivel de exigencia respecto a la protección de los datos de carácter personal.
19. ESTRUCTURA DOCUMENTAL Y NORMATIVA.
El cuerpo normativo en materia de seguridad dentro del SCS se desarrollará en tres
niveles, según el ámbito de aplicación y nivel de detalle técnico, de manera que cada norma
de un determinado nivel de desarrollo se fundamente en las normas de nivel superior.
Dichos niveles de desarrollo normativo son los siguientes:
a) Primer nivel normativo: la propia Política de Seguridad de la Información (PSI).
b) Segundo nivel normativo: Normas Generales de Seguridad que emanan de la PSI y
soportan los diferentes ámbitos de seguridad sin entrar en detalles de implementación ni
tecnológicos.
c) Esta normativa la aprueba el Comité Coordinación de Seguridad de la Información
y Protección de Datos y deberán adoptarse por Resolución de la persona titular de la
Dirección del SCS.
d) Tercer nivel normativo: Procedimientos Generales, procedimientos donde se incluyan
detalles de implementación y tecnológicos sobre cómo se puede realizar una determinada
tarea considerada crítica por el perjuicio que causaría una actuación inadecuada de seguridad,
de desarrollo, de mantenimiento y de explotación de los sistemas de información. Serán
aprobados por el Responsable de la Seguridad o el Responsable del Sistema, según su
ámbito de actuación.
e) Cuarto nivel: Guías y Manuales Generales proporcionan pasos a seguir para la
correcta implantación de las medidas de seguridad. Además, la estructura documental podrá
incluir otros documentos como recomendaciones, buenas prácticas, informes, registros,
evidencias electrónicas, conclusiones de un estudio o una evaluación.
Serán aprobados por los roles definidos en la PSI y a niveles operativos inferiores con
la validación del Responsable correspondiente.
20. CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS MÍNIMOS DE SEGURIDAD.
El SCS, para lograr el cumplimiento del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad, que recoge los principios básicos y de
los requisitos mínimos, ha implementado diversas medidas de seguridad proporcionales a
la naturaleza de la información y los servicios a proteger teniendo en cuenta la categoría de
los sistemas afectados.
1. Organización e implantación del proceso de seguridad.
La seguridad de los sistemas de información y la protección de datos deberá comprometer
a todos los miembros de la organización.
La PSI deberá ser conocida por todas las personas que formen parte de la organización e
identificar a los responsables de velar por su cumplimiento: responsable de la información,
responsable del servicio, responsable de la seguridad y responsable del sistema.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19300 Lunes 25 de mayo de 2026
2. Análisis y gestión de riesgos.
El análisis y la gestión de los riesgos será parte esencial del proceso de seguridad y
será una actividad continua y permanentemente actualizada, conforme a los principios de
gestión de la seguridad basada en los riesgos y reevaluación periódica (artículos 7 y 10 del
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo).
La gestión de los riesgos permitirá el mantenimiento de un entorno controlado,
minimizando los riesgos a niveles aceptables. La reducción a estos niveles se realizará
mediante una apropiada aplicación de medidas de seguridad, de manera equilibrada y
proporcionada a la naturaleza de la información tratada, de los servicios a prestar y de los
riesgos a los que estén expuestos.
Esta gestión se realizará por medio del análisis y tratamiento de los riesgos a los
que está expuesto el sistema, mediante empleo de alguna metodología reconocida
internacionalmente. Las medidas adoptadas para mitigar o suprimir los riesgos deberán
estar justificadas y, en todo caso, existirá una proporcionalidad entre ellas y los riesgos.
El proceso de gestión de riesgos, que comprende las fases de categorización de los
sistemas, análisis de riesgos y selección de medidas de seguridad a aplicar, que deberán
ser proporcionales a los riesgos y estar justificadas, deberá revisarse cada año por parte
del Responsable de la Seguridad y personas en quien delegue, y se elevará un informe al
COCOSEG.
3. Gestión de personal.
El personal, propio o ajeno, con acceso a los sistemas de información del SCS, estará
formado e informado de sus deberes, obligaciones y responsabilidades en materia de
seguridad. Tiene la obligación de conocer y cumplir esta PSI y la normativa de seguridad
de desarrollo así como la normativa en materia de protección de datos personales.
Su actuación será supervisada para verificar que se siguen los procedimientos
establecidos y se aplican las normas y procedimientos operativos de seguridad aprobados
en el desempeño de sus cometidos.
4. Profesionalidad.
La seguridad de los sistemas de información estará atendida, revisada y auditada
por personal cualificado, dedicado e instruido en todas las fases de su ciclo de vida:
planificación, diseño, adquisición, construcción, despliegue, explotación, mantenimiento,
gestión de incidencias y desmantelamiento.
Dicho personal deberá cumplir los requisitos de formación y experiencia exigidos por
el SCS para el ejercicio de sus funciones.
5. Autorización y control de los accesos.
El SCS ha implementado mecanismos de control de acceso a los sistemas de información,
limitándolos a los usuarios, procesos, dispositivos y otros sistemas de información,
debidamente autorizados, y exclusivamente a las funciones permitidas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19301 Lunes 25 de mayo de 2026
6. Protección de las instalaciones.
El SCS implementa mecanismos de control de acceso físico, previniendo los accesos
físicos no autorizados, así como los daños a la información y a los recursos, mediante
perímetros de seguridad, controles físicos y protecciones generales en áreas.
7. Adquisición de productos de seguridad y contratación de servicios de seguridad.
Para la adquisición de productos o contratación de servicios de seguridad el SCS,
tendrá en cuenta la utilización de forma proporcionada a la categoría del sistema y el nivel
de seguridad determinado, aquellos que tengan certificada la funcionalidad de seguridad
relacionada con el objeto de su adquisición.
Para la contratación de servicios de seguridad se atenderá a lo señalado en cuanto a la
profesionalidad.
8. Mínimo privilegio.
Los sistemas de información deben diseñarse y configurarse otorgando los mínimos
privilegios necesarios para su correcto desempeño proporcionando la funcionalidad
imprescindible para que el SCS alcance sus objetivos siendo las funciones de operación,
administración y registro, las mínimas necesarias para ello y asegurando que solo son
desarrolladas por las personas autorizadas desde recursos asimismo autorizados.
9. Integridad.
La inclusión de cualquier elemento físico o lógico en el catálogo actualizado de activos
del sistema, o su modificación, requerirá autorización formal previa.
La evaluación y monitorización permanentes permitirán adecuar el estado de seguridad
de los sistemas atendiendo a las deficiencias de configuración, las vulnerabilidades identificadas
y las actualizaciones que les afecten, así como la detección temprana de cualquier incidente
que tenga lugar sobre los mismos.
10. Incidentes de seguridad, prevención, detección, reacción y recuperación.
El SCS dispondrá de procedimientos de gestión de incidentes de seguridad y de
mecanismos de detección, criterios de clasificación, procedimientos de análisis y resolución,
así como de los cauces de comunicación a las partes interesadas.
La seguridad del sistema contemplará las acciones relativas a los aspectos de
prevención, detección y respuesta, al objeto de minimizar sus vulnerabilidades y lograr que
las amenazas sobre el mismo no se materialicen o que, en el caso de hacerlo, no afecten
gravemente a la información que maneja o a los servicios que presta.
11. Protección de la información almacenada y en tránsito y continuidad de la
actividad.
Se prestará especial atención a la información almacenada o en tránsito a través de
los equipos o dispositivos portátiles o móviles, los dispositivos periféricos, los soportes
de información y las comunicaciones sobre redes abiertas, que deberán analizarse
especialmente para lograr una adecuada protección.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19302 Lunes 25 de mayo de 2026
Se aplicarán procedimientos que garanticen la recuperación y conservación a largo
plazo de los documentos electrónicos producidos por los sistemas de información, cuando
ello sea exigible.
Los sistemas dispondrán de copias de seguridad y se establecerán los mecanismos
necesarios para garantizar la continuidad de las operaciones en caso de pérdida de los
medios habituales.
12. Existencia de líneas de defensa y prevención ante otros sistemas de información
interconectados.
El Servicio Canario de Salud ha implementado una estrategia de protección del sistema
de información constituida por múltiples capas de seguridad, constituidas por medidas
organizativas, físicas y lógicas, de tal forma que cuando una capa ha sido comprometida
permita desarrollar una reacción adecuada frente a los incidentes que no han podido
evitarse, reduciendo la probabilidad de que el sistema sea comprometido en su conjunto y
minimizar el impacto final sobre el mismo.
Se protegerá el perímetro del sistema de información, especialmente, cuando el sistema
se conecte a redes públicas, tal y como se definen en la legislación vigente en materia
de telecomunicaciones, reforzándose las tareas de prevención, detección y respuesta a
incidentes de seguridad.
En todo caso, se analizarán los riesgos derivados de la interconexión del sistema con
otros sistemas y se controlará su punto de unión. Para la adecuada interconexión entre
sistemas se estará a lo dispuesto en la normativa correspondiente.
13. Registro de actividad.
El SCS, con el propósito de satisfacer el objeto de esta Política de Seguridad, con plenas
garantías del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen
de los afectados, y de acuerdo con la normativa sobre protección de datos personales, de
función pública o laboral, y demás disposiciones que resulten de aplicación, registrará
las actividades de los usuarios, reteniendo la información estrictamente necesaria para
monitorizar, analizar, investigar y documentar actividades indebidas o no autorizadas,
permitiendo identificar en cada momento a la persona que actúa.
14. Infraestructuras y servicios comunes.
Se tendrá en cuenta que la utilización de infraestructuras y servicios comunes de
las administraciones públicas, incluidos los compartidos o transversales, facilitará el
cumplimiento de la normativa vigente.
15. Vigilancia continua, reevaluación periódica, actualización del sistema y mejora
continua del proceso de seguridad.
La vigilancia continua por parte del SCS permitirá la detección de actividades o
comportamientos anómalos y su oportuna respuesta.
La evaluación permanente del estado de la seguridad de los activos permitirá medir su
evolución, detectando vulnerabilidades e identificando deficiencias de configuración.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19303 Lunes 25 de mayo de 2026
Las medidas de seguridad se reevaluarán y actualizarán periódicamente, adecuando
su eficacia a la evolución de los riesgos y los sistemas de protección, pudiendo llegar a un
replanteamiento de la seguridad, si fuese necesario.
El proceso integral de seguridad implantado deberá ser actualizado y mejorado de forma
continua. Para ello, se aplicarán los criterios y métodos reconocidos en la práctica nacional
e internacional relativos a la gestión de la seguridad de las tecnologías de la información.
21. PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL.
El SCS, en el tratamiento de los datos personales, cumple con los principios y
obligaciones de la normativa vigente, entre otra el Reglamento 679/2016, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la Protección de las Personas
Físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección
de Datos-RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de derechos digitales.
De conformidad con el artículo 3 del ENS, el responsable o encargo del tratamiento,
asesorado por el DPD, realizarán un análisis de riesgos conforme al artículo 24 del RGPD y,
en los supuestos de su artículo 35, una evaluación de impacto en la protección de datos. En
todo caso prevalecerán las medidas a implantar como consecuencia del análisis de riesgos
y, en su caso, de la evaluación de impacto en la protección de datos, en caso de resultar
agravadas respecto de las previstas en el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que
se regula el ENS.
En desarrollo de los principios de la vigente normativa de protección de datos, entre
otros, los de minimización, confidencialidad o proactividad, el SCS ha definido su marco de
actuación interno en la Política de Protección de Datos.
En caso de conflicto con la normativa de seguridad prevalecerá la norma que presente
un mayor nivel de exigencia respecto a la protección de los datos de carácter personal.
22. FORMACIÓN Y CONCIENCIACIÓN.
El SCS desarrollará actividades orientadas a la concienciación y formación de todo el
personal en materia de seguridad de la información y protección de datos personales, así
como a la difusión de la PSI y su desarrollo normativo, particularmente dirigidas al personal
de nueva incorporación, de modo que garantice que todos conocen, entienden y cumplen
las normas y las medidas de protección en materia de seguridad adoptadas, advirtiéndoles
de los riesgos que puede suponer el mal uso de los dispositivos y tecnología a su alcance.
Recibirán formación específica las personas con responsabilidad en el uso, operación
o administración de sistemas TIC en la medida que la necesiten para realizar su trabajo de
forma segura.
23. TERCERAS PARTES.
Cuando se utilicen servicios de terceros o se comunique información a terceros, se
les hará partícipes de esta PSI y de las Normas Generales Seguridad que ataña a dichos
servicios o información y se establecerán procedimientos de actuación para la reacción ante
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19304 Lunes 25 de mayo de 2026
incidentes de seguridad. Dicha tercera parte quedará sujeta a las obligaciones establecidas
en la citada normativa, pudiendo desarrollar sus propios procedimientos operativos para
satisfacerla.
24. REVISIÓN Y APROBACIÓN DE LA PSI.
Esta PSI será efectiva desde su fecha de publicación y hasta que sea reemplazada por
una nueva política.
Las propuestas de las revisiones de la PSI serán elaboradas por el Responsable de la
Seguridad con el apoyo del Comité de Coordinación y los roles de la PSI que requiera,
serán aprobadas por el Comité Coordinación de Seguridad de la Información y Protección
de Datos y deberán adoptarse por Resolución de la persona titular de la Dirección del SCS.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1709