Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19426 Lunes 25 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
1724 DECRETO 89/2026, de 18 de mayo, por el que se declara de interés público de
Canarias a la Asociación Canaria para el Progreso de la Macaronesia.
Examinado el exDpEeCdiReEnTteO i n8s9t/r2u0i2d6o, pDaEra 1d8e cDlEar aMr AdYeO i,n tPeOréRs EpúLb lico de Canarias la
Asociación Canaria pQaUraE eSl EP rDogErCeLsoA RdAe lDa EM IaNcTaEroRnÉeSsi aP, ÚyB tLoImCOan dDoE en consideración los
CANARIAS A LA ASOCIACIÓN CANARIA PARA
siguientes
EL PROGRESO DE LA MACORONESIA.
ANTECEDENTES DE HECHO
Examinado el expediente instruido para declarar de interés público de Canarias
la Asociación Canaria para el Progreso de la Macaronesia, y tomando en
Pcroinmsiedreora.-c ióLna loAss soigcuiaiecniótens Canaria para el Progreso de la Macaronesia solicitó ser
declarada de interés público de Canarias, teniendo los siguientes fines sociales, conforme
ANTECEDENTES DE HECHO
establece el artículo 2 de sus Estatutos:
Primero.- La Asociación Canaria para el Progreso de la Macoronesia solicitó ser
declarada de interés público de Canarias, teniendo los siguientes fines sociales
La Macaronesia es un concepto de origen biogeográfico y botánico de etimología
conforme establece el artículo 2 de sus estatutos:
griega (makáron: “de los bienaventurados” y nésoi “islas”). Además, comprende aspectos
históricos Lya Mcualctuarroalneess icao ems uunne cso nac leopst oa drceh oirpigiéelna gboiosg edoegl rAáfticláon yt ibcoot áMniceod idoe (eAtimzoorleosg,í aC abo
griega (makáron: "de los bienaventurados" y nésoi "islas"). Además, comprende
Verde, Canarias y Madeira) y como tal requiere de acciones en los ámbitos públicos y
aspectos históricos y culturales comunes a los archipiélagos del Atlántico Medio
priva(dAozso rqeus,e Cpaebrmo iVtaenrd seu, Cidaennatriifiacsa yci óMna dye piraro) gyr ecsoom eon talal sr esqouciieerdea ddees adcec iocnaedsa eunn olo dse los
archiápmiébliatogsos pqúubeli clao sin tye gprraivna.dos que permitan su identificación y progreso en las
sociedades de cada uno de los archipiélagos que la integran.
En conEsne ccuoennsceicau, esnec icar,e as ela cAresaoc ilaac iAósno cCiaacniaórnia Cpaanraar ieal Pparoragr eeslo Pdreo glrae sMoa dcear olan esia.
Los fiMnaecsa rdoen leas iAa.s Loocsia fcinióens dseer láan A lsoosc siaigciuóine nsteersá:n los siguientes:
1 Promover el progreso, mediante relaciones de cooperación mutua, de los Archipiélagos de la
Macaronesia: la República de Cabo Verde; las regiones autónomas de Azores y de Madeira,
en la República de Portugal y la Comunidad Autónoma de Canarias, en el Reino de España.
2 Contribuir al desarrollo de estos archipiélagos en cualquier ámbito de interés para los
mismos.
3 Fomentar la participación de la sociedad civil en iniciativas que faciliten procesos de
convergencia y colaboración entre los mencionados archipiélagos.
4 Estimular la creación de una conciencia comunitaria macaronésica basada en un imaginario
cultural compartido.
5 Impulsar la creación de una sociedad macaronésica del conocimiento y el aprendizaje.
6 Instar a los poderes públicos regionales, nacionales, e internacionales al reconocimiento de la
Macaronesia como espacio singular y con problemáticas comunes que requieren de un trato
diferenciado y de políticas específicas de cooperación.
7 Desarrollo de proyectos de integración de los archipiélagos de la Macaronesia mediante el
diseño, programación, ejecución y evaluación de proyectos de innovación científico-
tecnológicos, planes de formación académica-profesional y de cooperación al desarrollo.
Segundo.- La Asociación Canaria para el Progreso de la Macaronesia figura inscrita
desde el año 2023 en el Registro de Asociaciones de Canarias con el n.º G1/S1/26230-23/GC,
teniendo como ámbito territorial de actuación el de la Comunidad Autónoma de Canarias.
httEpns: l/a/ sdeirdeec.cgióonb hiettrpnso:/d/seecdaen.gaorbiaiesr.noordge/cbaoncarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde= boc-a-2026-099-1724
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0sztNgkDo7Gcp2nScbw5cfaHa8yOCFHnz

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19427 Lunes 25 de mayo de 2026
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El artículo 38.1 de la Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones de
Canarias, establece que podrán ser declaradas de interés público de Canarias las asociaciones
de ámbito territorial autonómico inscritas en el Registro de Asociaciones en las que
concurran las circunstancias previstas en el citado artículo, constando en el expediente
instruido que la Asociación cumple con dichos requisitos legales.
Segunda.- El apartado 2 del citado artículo de la Ley 4/2003 dispone que “La declaración
de interés público de Canarias se realizará por decreto del Gobierno según el procedimiento
que se determine reglamentariamente”.
Tercera.- El Reglamento de Asociaciones de Canarias, aprobado por el Decreto 12/2007,
de 5 de febrero, regula el procedimiento para la declaración de interés público de Canarias
(artículo 76), habiéndose observado dicho procedimiento en la tramitación del expediente
de declaración de interés público iniciado a instancia de la Asociación Canaria para el
Progreso de la Macaronesia.
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad, y previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 18
de mayo de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Declarar de interés público de Canarias la Asociación Canaria para el
Progreso de la Macaronesia inscrita en el Registro de Asociaciones de Canarias con el
n.º G1/S1/26230-23/GC, por entender que sus fines estatutarios tienden a promover el
interés general de la Comunidad Autónoma de Canarias y por el beneficio que para la
sociedad canaria reporta la actividad de la Asociación.
Segundo.- Notificar el presente Decreto a la entidad interesada en cumplimiento
de lo dispuesto en los artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Tercero.- Comunicar el presente Decreto a la Consejería de Hacienda y Relaciones con
la Unión Europea, así como al Cabildo de Tenerife y Ayuntamiento de San Cristóbal de La
Laguna.
Cuarto.- Ordenar la publicación del presente Decreto en el Boletín Oficial de
Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1724

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19428 Lunes 25 de mayo de 2026
notificación o publicación, significando que, en el caso de presentar recurso potestativo
de reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo,
y todo ello sin perjuicio de cualquier otro que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 18 de mayo de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD,
Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1724