Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19146 Lunes 25 de mayo de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
1708 DECRETO 87/2026, de 18 de mayo, por el que se aprueba el Plan Estadístico de
Canarias 2026-2030 y se modifica el Decreto 89/2023, de 25 de mayo, de régimen
de gobierno y análisis de datos del Sistema Estadístico de Canarias.
PREÁMBULO
El artículo 122 del Estatuto de Autonomía de Canarias, en su punto 1, dispone que
corresponde a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia exclusiva sobre
estadística para sus propios fines, la planificación estadística, la creación, la gestión y la
organización de un sistema estadístico propio que incluirá el análisis masivo de datos y la
revisión continua de los indicadores sociales y económicos.
La Ley 1/1991, de 28 de enero, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Canarias,
establece en su artículo 26 que el Plan Estadístico de Canarias es el instrumento de ordenación
y planificación de la actividad estadística pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El artículo 27 de la citada Ley, modificado por Ley 9/2014, de 6 de noviembre, de
medidas tributarias, administrativas y sociales de Canarias, establece que corresponde al
Instituto Canario de Estadística la elaboración del proyecto del Plan Estadístico de Canarias,
y su aprobación se llevará a cabo mediante decreto del Gobierno, publicado en el Boletín
Oficial de Canarias.
La Comisión Ejecutiva del Instituto Canario de Estadística, con fecha 23 de noviembre de
2023, aprobó las directrices para la elaboración del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030.
En la misma línea, tras consulta pública, y como establece el artículo 8.2.b) del
Reglamento de organización y funcionamiento del Instituto Canario de Estadística,
aprobado por Decreto 11/2017, de 16 de enero, se aprobó la propuesta por la Comisión
Ejecutiva del Instituto Canario de Estadística, en fecha 26 de septiembre de 2025, del
proyecto del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030.
Tal y como se determina en el artículo 26 de la Ley 1/1991, de 28 de enero, el Plan
Estadístico de Canarias contendrá, como mínimo: las estadísticas que se iniciarán durante
su periodo de vigencia, el enunciado de sus fines y la descripción general de su contenido y
los organismos o entidades que deban intervenir en su elaboración. Además, en el desarrollo
de la actividad estadística habrá de considerarse especialmente la estructura insular y la
organización territorial adecuada para la obtención de datos y presentación de resultados,
tal como establece el artículo 30 de la citada Ley 1/1991, de 28 de enero.
Las estadísticas del Plan se presentan ordenadas atendiendo a la materia tratada. Además,
en el Plan Estadístico de Canarias que se aprueba se determinan las líneas estratégicas que
van a regir la producción estadística de interés de la Comunidad Autónoma en dicho periodo.
En virtud del artículo 54 del Decreto 89/2023, de 25 de mayo, de régimen de gobierno
y análisis de datos del Sistema Estadístico de Canarias, se establecen los requisitos que han
de cumplir los datos estadísticos de alto valor para Canarias y se identifican las necesidades
al respecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19147 Lunes 25 de mayo de 2026
Igualmente, según lo establecido en el artículo 53 del mismo Decreto, se ordenan los
proyectos de estadística experimental, que se desarrollarán y ejecutarán anualmente a
través de los Programas Estadísticos Anuales.
Considerando la extensión del procedimiento de tramitación del Plan resulta necesario
acomodar la temporalidad del mismo al momento de su aprobación, razón por la cual el Plan
Estadístico que se aprueba ahora abarca el periodo 2026-2030, adecuándose a la duración
quinquenal prevista en el citado artículo 27 de la mencionada Ley 1/1991, de 28 de enero.
El Decreto, en cuanto participa del carácter normativo propio de los reglamentos, es
coherente con los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y el artículo 66 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y Gobierno de
Canarias. Cumple con los principios de necesidad y eficacia en cuanto que con el mismo se
da cumplimiento al mandato legal referido con anterioridad en este preámbulo. Igualmente
atiende al principio de proporcionalidad al contener las previsiones imprescindibles y exigidas
como contenido mínimo en la Ley a la que da cumplimiento, respetando, de ese modo, la
exigencia constitucional de seguridad jurídica, siendo coherente con el marco legal reiterado.
En cuanto al principio de transparencia, la elaboración y tramitación del Plan Estadístico
de Canarias, además de obtener los informes y dictámenes preceptivos, entre los que se
incluye el dictamen del Consejo Económico y Social de Canarias en el que participan los
diversos agentes sociales y económicos, ha contado con un amplio proceso participativo
en el ámbito del sector público autonómico y local y con la correspondiente consulta e
información pública.
Se da también cumplimiento al principio de eficiencia toda vez que la acción de planificar
y ordenar la actividad estadística pública de la Comunidad Autónoma de Canarias permite
optimizar los recursos económicos y los medios personales, al tiempo que supone obtener
más datos a menor coste, haciendo un uso eficaz de las tecnologías y evitando duplicidades.
El Plan Estadístico de Canarias 22026-2030 produce un coste social positivo, ya que ofrece
datos ciertos y objetivos, cubriendo la demanda de información de ciudadanos y entidades
privadas en los diferentes ámbitos de la Comunidad Autónoma.
De acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Canarias, a propuesta de la Consejera
de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, en virtud de lo dispuesto en el artículo 58.1.a)
de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias, y previa
deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 18 de mayo de 2026,
DISPONGO:
ARTICULADO PLAN ESTADÍSTICO DE CANARIAS 2026-2030
Artículo 1.- Aprobación del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030.
Se aprueba el Plan Estadístico de Canarias 2026-2030, que se estructura en los siguientes
anexos de este Decreto:
• Anexo I. Estrategias del Sistema Estadístico de Canarias.
• Anexo II. Clasificación temática del Sistema Estadístico de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19148 Lunes 25 de mayo de 2026
• Anexo III. Necesidades de información estadística de Canarias.
• Anexo IV. Necesidades de información estadística de alto valor para Canarias.
• Anexo V. Estadísticas de interés para Canarias.
Artículo 2.- Definiciones.
A efectos del desarrollo del Plan Estadístico de Canarias y de los Programas Estadísticos
Anuales se utilizará el siguiente glosario de términos:
1. Acceso: tratamiento, por parte de una persona usuaria, de los datos facilitados por su
titular, de conformidad con unos requisitos técnicos, jurídicos u organizativos específicos,
sin que ello implique necesariamente su transmisión o descarga.
2. Actividad estadística pública: conjunto de tareas constituidas por la recopilación
u obtención, elaboración, ordenación, almacenamiento, difusión, publicación, análisis
de datos, y otras de similar naturaleza, relativas a los aspectos demográficos, sociales,
económicos, ambientales y territoriales para fines de la Comunidad Autónoma de Canarias.
3. Activos de datos: cualquier representación de datos que aporte valor a la actividad
estadística, que deba ser protegida como activo de información del Sistema Estadístico de
Canarias en la lógica del Esquema Nacional de Seguridad.
4. Activos semánticos: modelos de datos, conceptos y codificaciones que permiten la
interpretación de los activos de datos.
5. Análisis masivo de datos: estudio exhaustivo de los datos mediante técnicas
estadísticas con el objeto de describir u obtener conclusiones a cuestiones planteadas en
los ámbitos de la demografía, la economía, la sociedad, el medio ambiente o la gestión
pública y que solo se pueden responder de manera adecuada a partir de datos pertinentes y
detallados que permitan un análisis en profundidad.
6. Anonimización: proceso para eliminar o reducir al mínimo los riesgos de reidentificación
de los datos anonimizados manteniendo la veracidad de los resultados de su tratamiento,
es decir, además de evitar la identificación de las personas, los datos anonimizados deben
garantizar que cualquier operación o tratamiento que pueda ser realizado con posterioridad a
la anonimización no conlleve una distorsión de los datos reales.
7. Cesión altruista de datos: todo intercambio voluntario de datos basado en el
consentimiento de las personas interesadas para que se traten sus datos personales, o en
el permiso de las personas y entidades titulares de datos para que se usen sus datos no
personales, sin ánimo de obtener o recibir una gratificación que exceda de una compensación
relativa a los costes en que incurran a la hora de facilitar sus datos, con objetivos de interés
general tal como se disponga en el derecho nacional, en su caso, como, por ejemplo, la
asistencia sanitaria, la lucha contra el cambio climático, la mejora de la movilidad, la
facilitación del desarrollo, elaboración y difusión de estadísticas oficiales, la mejora de
la prestación de servicios públicos, la elaboración de políticas públicas o la investigación
científica de interés general.
8. Confidencialidad: propiedad o característica consistente en que la información ni se
pone a disposición, ni se revela a individuos, entidades o procesos no autorizados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19149 Lunes 25 de mayo de 2026
9. Dato: representación digital de actos, hechos o información, así como su recopilación,
incluso, como grabación sonora, visual o audiovisual.
10. Datos administrativos o fuentes de datos administrativas: datos o ficheros de datos
cuya titularidad es de un órgano u organismo del sector público; incluye tanto los datos de
registros administrativos como cualquier otro producto de la actividad de dicho órgano u
organismo.
11. Datos dinámicos: datos en formato digital sujetos a actualizaciones frecuentes o en
tiempo real.
12. Datos embargados: datos sujetos a un acuerdo o convenio de aprovisionamiento de
datos a terceros y que están sujetos a restricciones en su publicidad.
13. Datos enlazados: datos estructurados que están interrelacionados con otros datos
para facilitar en internet consultas complejas de información distribuida en diferentes
conjuntos de datos.
14. Datos estadísticos de alto valor: datos cuya reutilización está asociada a considerables
beneficios para la sociedad, el medio ambiente y la economía, en particular, debido a su
idoneidad para la creación de servicios de valor añadido.
15. Datos integrados: conjunto de datos que es el resultado de la selección coherente
de registros y variables de diferentes fuentes previamente vinculadas. Los datos integrados son
el producto de las estadísticas multifuentes o de los procedimientos de georreferenciación.
16. Datos personales: información sobre una persona física identificada o identificable
(la interesada); se considerará persona física identificable toda aquella cuya identidad pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular, mediante un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea u otros elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona [artículo 4, punto 1, del Reglamento (UE) 2016/679].
17. Datos no personales: datos que no sean datos personales, tal como se definen en el
artículo 4, punto 1, del Reglamento (UE) 2016/679.
18. Datos sensibles (o categorías especiales de datos): datos de personas físicas que
revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o
filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física. Igualmente,
los datos personales relativos a condenas e infracciones penales.
19. Datos sintéticos: datos generados artificialmente en lugar de ser producidos por
eventos del mundo real. Normalmente elaborados mediante algoritmos, los datos sintéticos
se pueden implementar para validar modelos matemáticos y entrenar modelos de aprendizaje
automático.
20. Datos vinculados: datos resultado de la vinculación de otros datos, es decir, fruto
de la tarea de encontrar registros que se refieren a la misma unidad de observación en
diferentes fuentes de datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19150 Lunes 25 de mayo de 2026
21. Difusión estadística: actividad de poner las estadísticas y su análisis a disposición
de las entidades y personas usuarias.
22. Diseño estadístico: conjunto de actividades que aspiran a crear, consolidar y
mejorar los métodos, las normas y los procedimientos estadísticos utilizados para elaborar
y difundir estadísticas, así como a definir nuevas estadísticas e indicadores.
23. Elaboración estadística: conjunto de actividades relacionadas con la recogida, el
almacenamiento, el procesamiento y el análisis que se requieren para la compilación de
estadísticas.
24. Encargo de la evaluación: acción de encomendar la realización de la evaluación
de una política pública a un equipo evaluador por parte del órgano responsable de la evaluación
de esa política.
25. Entidad interviniente: organismo que participa en el diseño, elaboración o difusión
de una actividad estadística.
26. Entidad responsable: organismo principal que coordina la actividad estadística.
27. Entorno de tratamiento seguro: entorno físico o virtual y medios organizativos
para habilitar el tratamiento de datos de tal manera que el operador del entorno pueda
determinar y supervisar todas las acciones de tratamiento, en particular, la presentación,
el almacenamiento, la descarga y la exportación de los datos, así como el cálculo de datos
derivados mediante algoritmos computacionales.
28. Equipo evaluador: órgano o unidad administrativa, persona física o jurídica que
recibe el encargo de evaluación de una política pública o de cumplimiento y calidad de un
servicio público.
29. Esquema Nacional de Interoperabilidad: instrumento que comprende el conjunto
de criterios y recomendaciones en materia de seguridad, conservación y normalización de
la información, de los formatos y de las aplicaciones que deberán ser tenidos en cuenta por
las Administraciones Públicas para la toma de decisiones tecnológicas que garanticen la
interoperabilidad.
30. Esquema Nacional de Seguridad: instrumento que tiene por objeto establecer
la política de seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y está constituido por
los principios básicos y requisitos mínimos que garanticen adecuadamente la seguridad de
la información tratada.
31. Estadística: información cuantitativa y cualitativa, agregada y representativa,
que caracteriza un fenómeno colectivo en una población dada. Acción de producir dicha
información.
32. Estadística de interés: estadística oficial de carácter informativo o instrumental,
vinculada a un ámbito temático específico y enmarcada en un objetivo informativo del Plan
Estadístico de Canarias. Se actualiza y desarrolla en los Programas Estadísticos Anuales a
través de una o varias actividades estadísticas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19151 Lunes 25 de mayo de 2026
33. Estadística experimental: proyecto que desarrolla aspectos innovadores de una
estadística de interés, ya sea en las fuentes de información, los métodos estadísticos, el ámbito
de estudio o la forma de difundir los resultados. Estos se consideran experimentales porque no
han alcanzado todavía la suficiente madurez en cuanto a fiabilidad, estabilidad o calidad de los
datos, como para incluirlos dentro de la estadística oficial. No obstante, los resultados podrán
difundirse con la finalidad de su reutilización y evaluación por parte de la población usuaria.
34. Estadística oficial: actividad estadística pública llevada a cabo con el fin de describir
fenómenos colectivos y cuyos resultados son publicados con carácter oficial en el marco
del Sistema Estadístico de Canarias.
35. Estudio estadístico: actividad estadística cuyos objetivos son la captura, preparación,
procesamiento, elaboración de indicadores o análisis de datos para el seguimiento de planes,
programas o proyectos, la evaluación de políticas públicas o de calidad de los servicios
públicos. A diferencia de las operaciones estadísticas, sus resultados no podrán adquirir el
carácter de oficiales, según lo establecido en el artículo 28.4 de la Ley 1/1991, de 28 de enero,
de Estadística de Canarias. No obstante, se podrá acceder a ellos de acuerdo con lo previsto
en la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública,
o normativa que la sustituya.
36. Fichero: conjunto estructurado de datos accesibles con arreglo a criterios determinados,
ya sea centralizado, descentralizado o repartido de forma funcional o geográfica.
37. Fichero de datos para fines estadísticos: fichero de datos estadísticos o administrativos
a partir de los cuales se generan otros ficheros de datos estadísticos.
38. Georreferenciación: técnica de posicionamiento espacial de una entidad en una
localización geográfica única y bien definida.
39. Gobierno del dato: disciplina que se encarga de establecer un marco de referencia
en todo lo relacionado con los datos de una organización (personas, procedimientos,
tecnologías, accesibilidad, integridad y usabilidad). Es, en definitiva, el ejercicio de
autoridad y control sobre la gestión de los activos de datos.
40. Gestión de datos: desarrollo, ejecución y supervisión de planes, políticas, programas
y prácticas que permiten administrar, controlar, proteger, reutilizar e incrementar el valor
de los datos y activos de información a lo largo de su ciclo de vida.
41. Infraestructura de datos: estructura virtual en red integrada por datos y servicios
interoperables de información distribuidos en diferentes sistemas de información, accesible
vía Internet con un mínimo de protocolos y especificaciones normalizadas que, además de
los datos, sus descripciones mediante metadatos y los servicios interoperables, incluya las
tecnologías de búsqueda y acceso a dichos datos; las normas para su producción, gestión y
difusión; los acuerdos sobre su puesta en común, acceso y utilización entre sus productores
y entre estos y los usuarios; y los mecanismos, procesos y procedimientos de coordinación
y seguimiento.
42. Integrador de confianza entre pares o tercero de confianza: organización de
confianza que actúa como tercero en la vinculación de registros de fuentes de datos de otras
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19152 Lunes 25 de mayo de 2026
organizaciones, generando activos de datos integrados y manteniendo la confidencialidad
de las unidades de observación.
43. Inteligencia artificial: software o sistema que se desarrolla empleando una o varias de
las técnicas y estrategias estadísticas de aprendizaje y que puede, para un conjunto determinado
de objetivos definidos por seres humanos, generar información de salida como contenidos,
predicciones, recomendaciones o decisiones que influyan en los entornos con los que interactúa.
44. Intercambio de datos: facilitación de datos, por parte de un titular de datos a un
usuario de datos, directamente o a través de un intermediario y en virtud de un acuerdo
voluntario, para su uso conjunto o individual.
45. Interoperabilidad: posibilidad de combinación de los conjuntos de datos y de
interacción de los servicios, sin intervención manual repetitiva, de forma que el resultado
sea coherente y se aumente su valor añadido.
46. Interoperabilidad semántica: dimensión de la interoperabilidad relativa a que la
información intercambiada pueda ser interpretable de forma automática y reutilizable por
aplicaciones que no intervinieron en su creación debido al uso de modelos conceptuales
comunes.
47. Interoperabilidad técnica: dimensión de la interoperabilidad relativa a la relación
entre sistemas y servicios de tecnologías de la información, incluyendo aspectos tales como
las interfaces, la interconexión, la integración de datos y servicios, la presentación de la
información, la accesibilidad y la seguridad, u otros de naturaleza análoga.
48. Metadatos: información que caracteriza a los datos, describe su contenido,
calidad, condiciones, historia, disponibilidad y otras características. Datos recogidos sobre
cualquier actividad de una persona física o jurídica a efectos de la prestación de un servicio
de intercambio de datos, como los relativos a la fecha, la hora y la geolocalización, la
duración de la actividad o las conexiones que el usuario del servicio establezca con otras
personas físicas o jurídicas.
49. Modelo federado de datos: modelo en el que los datos son gestionados por distintas
áreas, pero en el que se permite un acceso común e interconectado a los datos que se generan
por cada una. En un sistema federado debe tenerse en cuenta las políticas y estándares
que se establezcan, centralizándose la información relevante en un grupo de trabajo que
garantice la aplicación de las medidas de calidad, estandarización y coherencia.
50. Necesidad de información estadística: requerimiento de datos e información
identificados por los usuarios -administraciones públicas, organismos internacionales,
sector privado, investigadores o ciudadanía- que justifican y orientan la producción
estadística. Constituyen el punto de partida del ciclo estadístico, ya que permiten determinar
qué estadísticas producir, con qué nivel de detalle, periodicidad y calidad, asegurando su
utilidad para la toma de decisiones, la investigación y el análisis social y económico.
51. Nodo de interoperabilidad: organismo que presta servicios de interconexión técnica,
organizativa y jurídica entre sistemas de información para un conjunto de Administraciones
Públicas bajo las condiciones que estas fijen.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19153 Lunes 25 de mayo de 2026
52. Operación estadística: unidad mínima de planificación y organización de la actividad
estadística de interés de la Comunidad Autónoma de Canarias. Sus resultados son oficiales.
53. Personal estadístico: personal al servicio de la Administración Pública, cualquiera
que sea la naturaleza jurídica de su vínculo y el grupo, subgrupo o categoría profesional al
que pertenezca, que intervenga en la actividad estadística pública o tenga acceso a los datos
de la misma. Asimismo, tendrán la condición de personal estadístico quienes intervengan en
cualquiera de las fases del proceso estadístico o tengan acceso a datos estadísticos, en virtud
de acuerdo, convenio o contrato, que incorporarán un compromiso de confidencialidad.
54. Plan Estadístico de Canarias: instrumento principal de planificación de la actividad
estadística de interés de la Comunidad Autónoma de Canarias.
55. Política pública: conjunto de actuaciones dirigidas a la satisfacción del interés
general o a la solución de una necesidad o problema público, en cualquiera de sus formas
de despliegue en normas, estrategias, planes, programas, medidas, o cualquier otra
denominación equivalente.
56. Programa Estadístico Anual: instrumento de desarrollo y ejecución del Plan
Estadístico de Canarias durante cada uno de los años de vigencia de este.
57. Protocolos de federación: acuerdos de alto nivel en los que se establecen los aspectos
técnicos y organizativos de coordinación e interoperabilidad entre diversos regímenes de
gobierno de datos.
58. Responsable del tratamiento: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio
u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento.
59. Reutilización: uso, por parte de personas físicas o jurídicas, de los datos conservados
por órganos u organismos del sector público con fines distintos del propósito inicial de
la misión de servicio público para la que se hayan producido, excepto en el caso del
intercambio de datos entre órganos u organismos del sector público con la única finalidad
de cumplir su misión de servicio público.
60. Secreto estadístico: obligación de no divulgar ni comunicar datos que una persona
posee como consecuencia de la actividad estadística pública, así como obligación de no
actuar sobre la base de dicho conocimiento. Los datos amparados por el deber de secreto
estadístico solamente podrán ser conocidos y utilizados por quienes deban emplearlos para
la realización de las estadísticas y otras actuaciones de esta naturaleza, y exclusivamente
para dicha finalidad.
61. Seudonimización: tratamiento de datos de manera tal que ya no puedan atribuirse a
un interesado sin utilizar información adicional, siempre que dicha información adicional
figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas destinadas a garantizar
que los datos personales no se atribuyan a una persona física identificada o identificable.
62. Sistema de datos integrados para fines estadísticos: sistema de producción de
estadísticas, a partir de la integración de diversas fuentes de datos.
63. Sistema de información: conjunto organizado de recursos para que la información
se pueda recoger, almacenar, procesar o tratar, mantener, usar, compartir, distribuir, poner
a disposición, presentar o transmitir.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19154 Lunes 25 de mayo de 2026
64. Sistemas de información corporativos: sistemas de información cuyo ámbito de
aplicación y uso es general y común para toda la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
65. Titular de datos o cedente: persona jurídica o física que, de conformidad con la
legislación autonómica, nacional o de la Unión Europea, tiene derecho u obligación a
conceder acceso o a compartir determinados datos personales o no personales que estén
bajo su control.
66. Tratamiento de datos: operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
o conjuntos de datos, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.
67. Unidad de observación: persona física o jurídica, hogar u otro tipo de operador al
que se refieren los datos.
68. Unidad informante: persona física o jurídica que suministra datos sobre una unidad
de observación.
69. Usuario/a de datos o requirente: persona física o jurídica que tiene acceso legítimo
a determinados datos personales o no personales y está autorizada a usarlos con fines
comerciales o no comerciales.
Artículo 3.- Estrategias del Sistema Estadístico de Canarias.
1. La planificación estratégica del Sistema Estadístico de Canarias se estructura en
ejes, líneas y medidas. En el Plan Estadístico de Canarias se establecen las estrategias a
través de sus ejes y estas estrategias se organizan a su vez en líneas de actuación. Mediante
los programas estadísticos anuales se desarrollan las líneas de actuación a través de la
enumeración de medidas operativas.
2. Las estrategias del Sistema Estadístico de Canarias son las siguientes:
• Estrategia de modernización y desarrollo institucional.
• Estrategia de datos.
• Estrategia digital e inteligencia artificial.
• Estrategia en investigación y talento.
• Estrategia de transferencia y comunicación.
Artículo 4.- Necesidades de información estadística.
1. La identificación y elaboración de las necesidades de información estadística
constituye la fase inicial del proceso de planificación estadística y tiene por objeto garantizar
la adecuación de la oferta estadística a la demanda de información de la sociedad, de las
Administraciones Públicas y de los distintos agentes económicos y sociales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19155 Lunes 25 de mayo de 2026
2. El Instituto Canario de Estadística llevará a cabo las actuaciones necesarias para
la permanente detección, recopilación, análisis y priorización de dichas necesidades, de
conformidad con los principios de independencia profesional, objetividad, pertinencia y
eficiencia.
3. Los resultados del proceso de identificación y elaboración de necesidades de
información estadística se integran en la programación estadística, sirviendo de base para la
definición de estadísticas de interés y actividades estadística incluidas en el correspondiente
plan o programa estadístico.
4. La determinación de las necesidades de información estadística se fundamenta en:
a) Los requerimientos derivados de las políticas públicas y de los compromisos
normativos, autonómicos, nacionales e internacionales.
b) Las demandas planteadas por los órganos de la Administración, los agentes
económicos y sociales, la comunidad investigadora y la ciudadanía.
c) El análisis de brechas de información detectadas en relación con los objetivos de
planificación estadística y la evolución de las fuentes de datos disponibles.
5. Las necesidades de información estadística deben cubrir, al menos, los siguientes
ámbitos:
a) Elaborar las estadísticas para la evaluación de las políticas asociadas a las regiones
ultraperiféricas de la Unión Europea y el Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
b) Atender a lo dispuesto en la meta 17.19 de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible, que establece el marco para elaborar indicadores que permitan medir los
progresos en materia de desarrollo sostenible y, a su vez, apoyar la creación de capacidad
estadística del Sistema Estadístico de Canarias.
c) Desarrollar las estadísticas necesarias para la elaboración de los indicadores asociados a
la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
d) Desplegar las estadísticas necesarias para el desarrollo de la prioridad 8.4 de la
Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, sobre gobierno del dato, gestión pública
basada en datos y evaluación de políticas públicas.
e) Responder a las necesidades del Sistema de Indicadores Comunes (SIC) recogidas
en el Decreto 88/2023, de 25 de mayo, por el que se establece el modelo de referencia de
planificación y gestión estratégica y dirección por objetivos de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias y de sus organismos autónomos, y por el que
se modifica el Decreto 69/2004, de 25 de mayo, por el que se regula la organización,
competencias y funcionamiento de la Comisión de Coordinación y Planificación.
f) Atender las necesidades estadísticas recogidas en el Decreto 101/2025, de 10 de
julio, por el que se establecen medidas para la mejora de los servicios públicos en la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y sus organismos públicos
vinculados o dependientes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19156 Lunes 25 de mayo de 2026
g) Desarrollar las estadísticas de interés y las actividades estadísticas preceptivas
según lo establecido en las diferentes leyes y demás normativa sectorial de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Artículo 5.- Necesidades y datos estadísticos de alto valor para Canarias.
1. Se consideran necesidades estadísticas de alto valor para Canarias aquellas que, una
vez identificadas en el marco del proceso de planificación estadística, generan o justifican
la producción de datos estadísticos de alto valor, al reunir un conjunto de características que
combinan su relevancia estratégica con el impacto potencial de su reutilización.
2. El Instituto Canario de Estadística garantiza la identificación, priorización y
actualización de las necesidades estadísticas de alto valor, mediante mecanismos de
participación, coordinación interadministrativa y análisis prospectivo, de modo que se
asegure su alineación con las prioridades de la planificación estadística de Canarias y con
los compromisos autonómicos, nacionales e internacionales en materia de información
estadística.
3. Constituyen necesidades estadísticas de alto valor, en particular, aquellas que
presentan:
a) Capacidad de orientar y evaluar políticas públicas de especial trascendencia para
Canarias, en ámbitos socioeconómicos, medioambientales, territoriales y de cohesión
social.
b) Potencial de servir de base a la elaboración de indicadores de desarrollo sostenible,
tanto en el marco de la Agenda 2030 como de la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible
2030.
c) Pertinencia para la generación de servicios innovadores, aplicaciones de valor
añadido y actividades de investigación científica y tecnológica.
d) Relevancia para el fortalecimiento del ecosistema de datos, la mejora de la gobernanza
pública y la transparencia institucional.
e) Capacidad de atender a las demandas de información estadística de las pequeñas y
medianas empresas, la comunidad investigadora, la ciudadanía y otros agentes económicos
y sociales del archipiélago.
f) Contribución a la creación de empleo de calidad, al impulso de la economía digital y
al aumento de la competitividad de Canarias.
4. Constituyen datos estadísticos de alto valor, en particular, aquellos que presentan:
a) Potencial para generar beneficios socioeconómicos importantes.
b) Potencial para generar beneficios medioambientales importantes.
c) Idoneidad para la creación de nuevos servicios de valor añadido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19157 Lunes 25 de mayo de 2026
d) Idoneidad para la creación de servicios innovadores.
e) Idoneidad para la creación de nuevas aplicaciones.
f) Idoneidad para la creación de puestos de trabajo nuevos, dignos y de calidad.
g) Capacidad de beneficiar a un gran número de beneficiarios potenciales.
h) Capacidad de beneficiar específicamente a pequeñas y medianas empresas.
i) Potencial para contribuir a generar ingresos.
5. Los datos estadísticos de alto valor han de cumplir los siguientes requisitos técnicos:
a) Capacidad de ser combinados con otros conjuntos de datos.
b) Disponibilidad gratuita.
c) Formato legible por máquina.
d) Acceso a través de las interfaces de programación de aplicaciones (API) de la
Infraestructura de Datos y Metadatos Estadísticos de Canarias (eDatos)
e) Facilidad de localización y metadatos completos.
6. Las necesidades estadísticas de alto valor constituyen la base sobre la que se definen
los conjuntos de datos estadísticos de alto valor. Las primeras se aprueban a través del Plan
Estadístico de Canarias, mientras que los segundos se identifican mediante los programas
estadísticos anuales.
Artículo 6.- Estadísticas de interés de la Comunidad Autónoma de Canarias.
1. En desarrollo de la competencia propia enumerada en el artículo 122 del Estatuto
de Autonomía de Canarias, el Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 identifica las estadísticas
para los fines propios, o de interés, de la Comunidad Autónoma de Canarias que se inician
o se desarrollan durante su periodo de vigencia.
2. Para cada estadística de interés se incluye:
a) Las necesidades de información que aborda.
b) El enunciado de sus fines.
c) La descripción general de su contenido.
d) Los organismos o entidades que deban intervenir en su elaboración.
3. La actividad experimental vinculada a las necesidades estadísticas se organizará
a través de estadísticas de interés del Plan Estadístico de Canarias en los programas
estadísticos anuales, mediante proyectos de estadística experimental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19158 Lunes 25 de mayo de 2026
Artículo 7.- Programas estadísticos anuales.
1. Para la ejecución del Plan Estadístico de Canarias, la Comisión Ejecutiva del Instituto
Canario de Estadística propondrá la elaboración de programas anuales en el quinquenio
2026-2030, que se ajustarán para que su gasto se adapte al plan presupuestario a medio
plazo y a los escenarios presupuestarios plurianuales de la Comunidad Autónoma y de las
entidades locales de Canarias.
2. Los programas estadísticos anuales contendrán las medidas que se vayan a desarrollar
durante el año para cumplir con lo establecido en las líneas estratégicas enumeradas en el
Anexo I del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030.
3. Asimismo, en cada programa estadístico anual se incluirán los conjuntos de datos de
alto valor a producir en el periodo, asociados a las correspondientes necesidades de datos
de alto valor estadístico para Canarias identificadas en el Anexo IV del Plan Estadístico de
Canarias 2026-2030.
4. Igualmente, las estadísticas de interés de la Comunidad Autónoma de Canarias
enumeradas en el Anexo V del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 se desarrollarán
a través de los programas estadísticos anuales, que incluirán la relación de actividades
estadísticas a realizar en el periodo y estarán organizadas según los siguientes instrumentos:
a) Operaciones estadísticas.
b) Estudios estadísticos.
c) Proyectos de estadística experimental.
5. En las actividades estadísticas deben considerarse los siguientes contenidos:
a) Se atenderá a las singularidades territoriales, ambientales, demográficas, sociales,
económicas y fiscales de la Comunidad Autónoma de Canarias. También se atenderán las
necesidades de información requeridas por población usuaria y demandante de estadísticas
públicas para la gestión de las competencias que tienen asociadas, siempre que fuese
científica y económicamente viable.
b) Se empleará como unidad básica de análisis territorial las siete islas con administración
propia, siempre que fuese científica y económicamente viable.
c) Se incluirá sistemáticamente la variable sexo en las operaciones estadísticas, encuestas
y recogida de datos que se realicen sobre personas físicas. Asimismo, se incorporarán
indicadores de género que posibiliten un mejor conocimiento de las diferencias en los
valores, roles, situaciones, condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres.
A su vez, en el ejercicio se introducirá la variable sexo en los ficheros que se incluyan en el
banco de datos administrativos para fines estadísticos. Finalmente, se solicitará la inclusión
de la variable sexo en las operaciones del Plan Estadístico Nacional declaradas de interés
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
6. Cada operación estadística incluirá, como mínimo, los siguientes apartados:
a) Las estadísticas de interés que desarrolla.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19159 Lunes 25 de mayo de 2026
b) Los objetivos de la operación.
c) El ámbito territorial y los periodos de referencia de los resultados.
d) Los organismos que han de intervenir en su elaboración, así como el tipo o naturaleza
de su intervención.
e) Los organismos facultados para reclamar la información cuando esta sea obligatoria
y los sujetos obligados a suministrarla, así como los plazos y formas de esta obligación.
f) El derecho, si procede, a obtener compensación por los gastos que se deriven del
suministro de la información.
g) La forma y plazo, en su caso, de difusión del resultado estadístico.
7. Cada estudio estadístico incluirá, como mínimo, los siguientes apartados:
a) Las estadísticas de interés en las que se enmarca.
b) La política o el servicio público a evaluar.
c) Los objetivos de la evaluación.
d) El alcance y la tipología de evaluación.
e) Los periodos y ámbitos territoriales de referencia de la evaluación.
f) Los órganos u organismos que han de intervenir en su elaboración, así como el tipo
o naturaleza de su intervención.
g) Los órganos y organismos facultados para reclamar la información cuando esta sea
obligatoria y los sujetos obligados a suministrarla, así como los plazos y formas de esta
obligación.
h) El derecho, si procediese, a obtener compensación por los gastos que se deriven del
suministro de la información.
i) La forma y plazo, en su caso, de difusión del resultado estadístico.
8. Cada proyecto de estadística experimental incluirá, como mínimo, los siguientes
apartados:
a) Las necesidades de información estadística que aborda.
b) Los objetivos de innovación.
c) Los periodos y ámbitos territoriales de referencia del proyecto.
d) Los órganos u organismos que han de intervenir en su elaboración, así como el tipo
o naturaleza de su intervención.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19160 Lunes 25 de mayo de 2026
9. Los Programas Estadísticos Anuales deben contar con anexos de programación
estadística para cada Departamento del Gobierno de Canarias, en los que se especifiquen
los siguientes puntos:
a) Medidas estratégicas en las que colabora y la naturaleza de su colaboración.
b) Actividades estadísticas en las que colabora y la naturaleza de su colaboración.
c) Acuerdos de aprovisionamiento de datos administrativos para fines estadísticos
autonómicos o estatales vigentes.
10. Los Programas Estadísticos Anuales podrán contar con anexos de programación
estadística de cada entidad local en los que se especifiquen los siguientes puntos:
a) Medidas estratégicas en las que participa y la naturaleza de su participación.
b) Actividades estadísticas en las que participa y la naturaleza de su participación.
c) Acuerdos de aprovisionamiento de datos administrativos para fines estadísticos
autonómicos o estatales vigentes.
Artículo 8.- Actualización.
La actualización del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 se realizará a través de los
programas estadísticos anuales, de acuerdo con las siguientes consideraciones:
1) El Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 podrá actualizarse a través de los programas
estadísticos anuales, incorporando estadísticas de interés no incluidas inicialmente que
deban realizarse por, al menos, uno de los siguientes motivos:
a) Exigencia de la normativa europea, nacional o autonómica.
b) Convenios con la Administración General del Estado.
c) Inclusión en el Plan Estadístico Nacional o en sus programas anuales.
d) Nuevas necesidades de información estadística de Canarias a las que sea viable dar
respuesta.
e) Razones de urgencia.
Estas estadísticas se considerarán automáticamente dadas de alta en el Plan Estadístico
de Canarias 2026-2030.
2) Asimismo, en los programas anuales se eliminarán las estadísticas de interés
incluidas en el Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 que hayan dejado de realizarse
o se haya desestimado razonadamente su realización. Estas estadísticas se considerarán
automáticamente dadas de baja en el Plan Estadístico de Canarias 2026-2030.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19161 Lunes 25 de mayo de 2026
3) Los programas anuales también incorporarán al Plan Estadístico de Canarias 2026-
2030 cualquier modificación de los aspectos esenciales de cada una de las estadísticas de
interés.
4) Igualmente, a través de los programas estadísticos anuales se actualizarán las
necesidades de información estadística y, específicamente, las necesidades de datos de alto
valor estadístico para Canarias.
Artículo 9.- Eficacia.
En el desarrollo del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 se hará una previsión
adecuada de recursos y un uso eficaz de los mismos para obtener la información necesaria
con la calidad requerida por las personas y entidades usuarias al menor coste posible. Para
ello, deberán considerarse las siguientes directrices:
1) Se utilizarán como fuentes prioritarias de las estadísticas del Plan Estadístico de
Canarias, en la medida de lo posible, las fuentes de datos de titularidad pública.
2) Las necesidades de las personas usuarias respecto a la actividad estadística pública,
en ningún caso, supondrá una carga excesiva para las unidades informantes.
3) Se incluirán en los programas estadísticos anuales las operaciones estadísticas
del Plan Estadístico Nacional o las estadísticas diseñadas, elaboradas o difundidas
por el Sistema Estadístico Europeo, que sean de interés para Canarias. En este caso se
especificarán los organismos regionales responsables y los que deben intervenir en la
actividad estadística, indicando la naturaleza de su intervención. Sistemáticamente se
deben incluir las operaciones estadísticas de interés estatal que se elaboren con datos de
titularidad pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
4) Se fomentará la integración de las estadísticas del Plan Estadístico de Canarias con
las estadísticas del Plan Estadístico Nacional, con el fin de incorporar las singularidades de
Canarias y aprovechar las economías de escala derivadas de dicha integración.
5) Se impulsará la participación y colaboración con el Estado y las demás comunidades
autónomas en la elaboración de estadísticas de alcance supraautonómico, así como en la
actuaciones vinculadas a las estrategias del Sistema Estadístico de Canarias.
Artículo 10.- Calidad.
Las estadísticas recogidas en el Plan Estadístico de Canarias 2026-2030, con la finalidad
de garantizar la confianza de la población en las estadísticas de interés de la Comunidad
Autónoma de Canarias, se diseñarán, elaborarán y difundirán de acuerdo con los principios
rectores regulados en la Ley 1/1991, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Canarias,
y desarrollados en el Decreto 89/2023, de 25 de mayo, de régimen de gobierno y análisis
de datos del Sistema Estadístico de Canarias, con los criterios de calidad establecidos
en el Reglamento (CE) n.º 223/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
marzo de 2009, relativo a la estadística europea, y con el Código de Buenas Prácticas de
las Estadística Europeas, aprobado por mandato del artículo 11 del citado Reglamento y
adoptado por el Comité del Sistema Estadístico Europeo el 16 de noviembre de 2017.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19162 Lunes 25 de mayo de 2026
Artículo 11.- Seguimiento.
1. La Comisión Ejecutiva del Instituto Canario de Estadística (ISTAC), anualmente,
examinará el grado de ejecución del Plan Estadístico de Canarias a partir del de los
sucesivos programas anuales que lo desarrollen y aprobará la memoria de seguimiento y
evaluación económica del mismo en todas sus dimensiones, para lo cual, la Dirección del
Instituto le elevará los oportunos informes.
2. A la finalización del periodo de vigencia del Plan Estadístico de Canarias, la Comisión
Ejecutiva del ISTAC aprobará la memoria final de cumplimiento del plan.
3. Las memorias de seguimiento y evaluación económica de las actuaciones derivadas
del Plan serán comunicadas a la Intervención General.
4. Las memorias de seguimiento y evaluación económica deben articularse, al menos,
sobre los siguientes tipos de indicadores:
a) Indicadores de confianza y satisfacción de la población usuaria.
b) Indicadores de relevancia, puntualidad y uso de las estadísticas.
c) Indicadores de innovación y modernización.
d) Indicadores de comunicación y difusión.
e) Indicadores de evaluación económica.
Disposición transitoria única.- Programa Estadístico Anual.
El Programa Estadístico Anual aprobado en la anualidad presupuestaria en la que se
apruebe el presente Plan Estadístico mantendrá su vigencia hasta la finalización de la
anualidad.
Disposición final primera.- Modificación del Decreto 89/2023, de 25 de mayo, de
régimen de gobierno y análisis de datos del Sistema Estadístico de Canarias.
Se modifica el Decreto 89/2023, de régimen de gobierno y análisis de datos del Sistema
Estadístico de Canarias, en los siguientes términos:
Uno. Se añade un artículo 19 bis, que queda con la siguiente redacción:
“Artículo 19 bis. Registro de acuerdos de aprovisionamiento de datos para fines
estadísticos.
1. Se crea el Registro de acuerdos de aprovisionamiento de datos para fines estadísticos,
con las siguientes finalidades:
a) La identificación de los convenios o acuerdos de aprovisionamiento de datos que las
administraciones públicas canarias tengan suscritos o pactados con terceras partes con fines
estadísticos del sector público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19163 Lunes 25 de mayo de 2026
b) La identificación de los convenios o acuerdos de aprovisionamiento de datos
estadísticos embargados.
c) El registro de los actos de renuncia al secreto estadístico y la cesión altruista de datos.
2. El Registro tiene naturaleza administrativa y es público, quedando adscrito al Instituto
Canario de Estadística. Se constituirá en una base de datos informatizada.
3. El Registro de acuerdos de aprovisionamiento de datos para fines estadísticos se
estructura en las siguientes secciones:
a) Sección primera: convenios o acuerdos de aprovisionamiento de datos que las
administraciones públicas canarias tengan suscritos o pactados con terceras partes con fines
estadísticos del sector público.
b) Sección segunda: convenios o acuerdos de aprovisionamiento de datos estadísticos
embargados.
c) Sección tercera: actos de renuncia al secreto estadístico y la cesión altruista de datos.
4. Los datos inscribibles en el Registro para cada uno de los convenios, acuerdos o
actos de renuncia son los siguientes:
a) Identificación de las partes firmantes.
b) Fecha de suscripción del acuerdo de aprovisionamiento.
c) Objeto del acuerdo de aprovisionamiento.
d) Descripción precisa de cada uno de los datos y metadatos objeto del acuerdo de
aprovisionamiento según la instrucción técnica dictada por el Instituto Canario de
Estadística.
e) Plazo y condiciones de vigencia.
f) Periodos de referencia de los datos del acuerdo.
g) Periodicidad de transmisión o acceso.
h) Canales de transmisión o acceso.
i) Copia del acuerdo en formato digital.
j) Cualquier otro extremo que se considere necesario para una mejor identificación del
objeto y de los compromisos derivados del acuerdo de aprovisionamiento, o que puedan
afectar a su interpretación y cumplimiento; y, en cualquier caso, las modificaciones y otros
actos que supongan la extinción de su vigencia.
5. Las secretarías generales técnicas u órganos equivalentes del sector público
autonómico o local de la Comunidad Autónoma de Canarias realizarán su inscripción en el
Registro en el plazo de treinta días hábiles a contar desde la fecha de la suscripción. Una
vez verificados los datos incorporados en la aplicación del Registro, el Instituto Canario
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19164 Lunes 25 de mayo de 2026
de Estadística validará la inscripción efectuada. El Instituto Canario de Estadística puede
realizar la inscripción de oficio.
6. Los Programas Estadísticos Anuales publicarán los acuerdos de aprovisionamiento
de datos administrativos para fines estadísticos autonómicos o estatales vigentes”.
Dos. Se añaden dos apartados al artículo 20, que queda con la siguiente redacción:
“Artículo 20. Infraestructura de datos y metadatos estadísticos.
1. La Infraestructura de datos y metadatos estadísticos de Canarias (eDatos) tiene por
objetivo dar soporte al Sistema Estadístico de Canarias para adquirir, procesar, almacenar,
distribuir y reutilizar datos, información y conocimiento. Estará constituida por el conjunto
de datos, metadatos, procesos, normas, acuerdos, procesamientos, tecnologías y servicios
interoperables de los datos para fines estadísticos, distribuidos en distintos sistemas de
información y accesibles vía red mediante protocolos y especificaciones normalizadas.
2. La Infraestructura de datos y metadatos estadísticos contará con los medios
informáticos propios necesarios para la realización de las funciones que tiene encomendadas,
de forma autónoma y continuada y con garantías para preservar el secreto estadístico.
3. La Infraestructura de datos y metadatos estadísticos priorizará el acceso a datos
públicos o privados para fines estadísticos a través de servicios interoperables con el fin
de asegurar la reducción de carga de respuesta de las unidades informantes y mejorar la
puntualidad u oportunidad de las estadísticas públicas.
4. La Infraestructura de datos y metadatos estadísticos será el soporte para la difusión
abierta e interoperable de las estadísticas de la Comunidad Autónoma de Canarias. A su vez,
la infraestructura será el único canal para la difusión descentralizada de las estadísticas en
las páginas webs corporativas u otros canales de difusión electrónica de datos del Gobierno
de Canarias, especialmente la de sus observatorios y sus portales web, que deberán estar
bajo el dominio datos.canarias.es/observatorios.
5. La Infraestructura de datos y metadatos estadísticos de Canarias será un nodo de la
Infraestructura de Datos Espaciales de Canarias que incluirá la información geográfica de
competencia estadística.
6. Los activos de datos y metadatos de la Infraestructura deberán ser valorados
económicamente, según la política e instrucciones técnicas aprobadas a tal fin. Deberán
estar inventariados como activos intangibles, e incluidos en el Inventario General de Bienes
y Derechos de la Comunidad Autónoma de Canarias”.
Tres. Se modifica el Título y se añade un apartado al artículo 33, que queda con la
siguiente redacción:
“Artículo 33. Adquisición y remisión de datos de titularidad privada.
1. El Instituto Canario de Estadística centralizará la adquisición a precios de mercado de
los datos de titularidad privada que se requieran para el desarrollo de los Planes Estadísticos de
Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19165 Lunes 25 de mayo de 2026
2. El Instituto Canario de Estadística podrá recabar directamente de los titulares
privados los datos remitidos a entidades del sector público siempre que concurran los
siguientes requisitos:
a) Que los datos se estén transmitiendo al sector público en virtud de obligaciones o
fines administrativos establecidos en una normativa específica.
b) Que la fuente administrativa correspondiente haya sido declarada de interés
estadístico.
c) Que los datos sean necesarios para el desarrollo de una actividad estadística recogida
en los instrumentos de planificación estadística.
Cuando los datos se transmitan mediante sistemas interoperables, estos podrán
reutilizarse en la Infraestructura de Datos y Metadatos Estadísticos del Instituto Canario
de Estadística con el fin de reducir la carga estadística sobre las unidades informantes y
mejorar la puntualidad y oportunidad de las estadísticas públicas.
En todo caso, el tratamiento de los datos así obtenidos quedará sujeto al principio de
minimización y al deber de confidencialidad estadística establecido en el artículo 21.2 de
la Ley 1/1991, de 28 de enero, de Estadística de la Comunidad Autónoma de Canarias”.
Disposición final segunda.- Periodo de vigencia y prórroga.
1. El periodo de vigencia del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030 comenzará el día
de la entrada en vigor del presente Decreto y finalizará el 31 de diciembre de 2030.
2. En el supuesto de que el día 1 de enero del año 2031 no hubiera entrado en vigor
un nuevo Plan Estadístico de Canarias, se considerará tácitamente prorrogada la vigencia
del Plan Estadístico de Canarias 2026-2030, que deberá adaptarse a las dotaciones
presupuestarias de los correspondientes ejercicios.
Disposición final tercera.- Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Dado en Canarias, a 18 de mayo de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE HACIENDA Y
RELACIONES CON LA UNIÓN EUROPEA,
Matilde Pastora Asián González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19166 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO I
ESTRATEGIAS DEL SISTEMA ESTADÍSTICO DE CANARIAS
RESUMEN EJECUTIVO
Este anexo presenta las Estrategias del Sistema Estadístico de Canarias, estructuradas
en cinco ejes principales para el periodo 2026-2030. El Eje 1 se centra en la modernización
y desarrollo institucional, buscando fortalecer la coordinación, calidad y eficiencia
presupuestaria del sistema. El Eje 2 aborda la estrategia de datos, priorizando la soberanía,
gobernanza, calidad de fuentes administrativas y el uso de técnicas avanzadas como el
análisis masivo de datos y las estadísticas multifuentes. El Eje 3 se enfoca en la estrategia
digital e inteligencia artificial, promoviendo la soberanía tecnológica, la ciberseguridad
y la integración de IA y aprendizaje automático en los procesos estadísticos. El Eje 4 se
dedica a la investigación y el talento, impulsando la creación de un Laboratorio y Campus
del Dato y una Escuela del Dato para la inversión en capital humano. Finalmente, el Eje 5
establece la estrategia de transferencia y comunicación, con el objetivo de personalizar los
servicios, fomentar la economía del dato y asegurar la transparencia y puntualidad en la
difusión estadística.
Eje 1. Estrategia de modernización y desarrollo institucional.
El primer Eje busca fortalecer la capacidad institucional y la eficiencia operativa del
Sistema Estadístico de Canarias (SEC). Se impulsará el desarrollo institucional, asegurando
que el Instituto Canario de Estadística actúe como eje central para la planificación,
producción y difusión de la información estadística oficial. Para mejorar la gobernanza,
se desplegará un modelo federado de gobierno de datos que articule la cooperación e
intercambio con otros ecosistemas del Ejecutivo. Se fortalecerá la capacidad analítica
mediante el desarrollo de Unidades de Análisis de Datos especializadas que actuarán como
centros de excelencia y soporte técnico para la toma de decisiones informadas y basadas en
evidencias. En cuanto a la gestión interna, se implementará un Sistema Integral de Calidad
basado en los principios GSBPM y GAMSO, se mejorará la calidad de los servicios mediante
la digitalización de procedimientos administrativos, y se establecerá un sistema de gestión
de costes para monitorear la eficiencia presupuestaria y el uso óptimo de los recursos,
cumpliendo el principio de rentabilidad. Finalmente, se diseñará un marco de trabajo para
atraer y retener a profesionales de alto nivel en gobierno, gestión y análisis de datos.
Eje 2. Estrategia de datos.
El segundo Eje se centra en la soberanía, la gobernanza, la calidad y la explotación
avanzada de los datos. Es prioritario impulsar la soberanía de datos de la Comunidad
Autónoma de Canarias (CAC) para salvaguardar su independencia en la toma de decisiones.
Se fortalecerá el gobierno y gestión de datos, desarrollando su marco normativo y
organizativo para garantizar la calidad, integridad y protección de los datos estadísticos.
Una medida clave es exigir el principio de dato único, asegurando que los datos se
produzcan una sola vez y se reutilicen eficientemente a través de la Infraestructura de Datos
y Metadatos Estadísticos de Canarias. Se garantizará la idoneidad y calidad de los datos
administrativos para su uso estadístico mediante asesoría y supervisión, e impulsando el
uso prioritario de datos administrativos y nuevas fuentes (estadísticas multifuentes) para
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19167 Lunes 25 de mayo de 2026
reducir la carga de los informantes. Para proteger la información sensible, se promoverán
métodos avanzados de protección de datos y secreto estadístico, incluyendo la generación
de datos sintéticos y técnicas de privacidad diferencial. El objetivo final es articular un
ecosistema de inteligencia de gobierno que proporcione evidencias y servicios basados en
modelos algorítmicos (como gemelos digitales y análisis masivo de datos) para el soporte
de la toma de decisiones públicas.
Eje 3. Estrategia digital e inteligencia artificial.
Este Eje busca la autonomía tecnológica, la seguridad y la integración de tecnologías
avanzadas en los procesos estadísticos. Se impulsará la soberanía tecnológica mediante el
desarrollo y adopción de infraestructuras propias y soluciones de software libre o código
abierto, con el objetivo de lograr una autonomía digital plena que asegure la independencia
profesional y técnica del SEC. Es crucial fomentar la interoperabilidad y neutralidad
tecnológica mediante estándares abiertos y el cumplimiento de los principios del Esquema
Nacional de Interoperabilidad y el Marco Europeo de Interoperabilidad. Se implementará
un marco de ciberseguridad robusto, alineado con el Esquema Nacional de Seguridad, para
garantizar la confidencialidad, integridad y resiliencia de los sistemas. Se establecerá un
ecosistema tecnológico centralizado para gestionar integralmente el ciclo de vida de los
datos y metadatos, y se modernizará la infraestructura con cómputo avanzado y la adopción
de prácticas DataOps para la automatización eficiente de procesos con grandes volúmenes
de datos. De manera estratégica, se integrará la Inteligencia Artificial (IA) y el Aprendizaje
Automático (ML) en todos los procesos, asegurando la gobernanza y gestión ética de los
modelos (ModelOps). Adicionalmente, se implementará un sistema de observabilidad para
monitorizar el rendimiento y la calidad de los datos y servicios estadísticos.
Eje 4. Estrategia en investigación y talento.
El cuarto Eje se centra en la inversión en conocimiento, I+D+i y la formación de capital
humano. Se potenciará el Laboratorio de Datos como motor de la investigación en ciencias
sociales, la evaluación de políticas públicas y proyectos de I+D+i. Para facilitar esta labor,
se desarrollará un entorno controlado de tratamiento seguro de datos destinado a proyectos
de investigación e innovación que contribuyan al bien público. Se impulsará la investigación
mediante la creación de Unidades Mixtas de Investigación con las universidades públicas de
Canarias, buscando la transferencia de tecnologías y la atracción de talento especializado.
Para impulsar la cultura de toma de decisiones basadas en evidencias, se establecerá una
Escuela del Dato como centro de excelencia, que ofrecerá formación especializada en
estadística pública, ciencia de datos y promoverá la alfabetización ciudadana. Finalmente,
todas estas capacidades se integrarán y estructurarán bajo la iniciativa del Campus del Dato,
que agrupará el Laboratorio, el entorno seguro, las Unidades Mixtas y la Escuela del Dato.
Eje 5. Estrategia de transferencia y comunicación.
El quinto Eje se enfoca en maximizar el impacto social y económico de la estadística
y reforzar la confianza pública. Es esencial mantener un diálogo regular y alianzas
estratégicas con las personas y entidades usuarias para entender sus necesidades. Se busca
personalizar los servicios estadísticos, transformando la producción en un servicio centrado
en el usuario mediante productos de datos específicos y la diversificación de canales. Se
promoverá la colaboración para impulsar la economía del dato en Canarias y la participación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19168 Lunes 25 de mayo de 2026
en espacios de datos a nivel autonómico, nacional y europeo para el intercambio seguro y
controlado de información. Se fortalecerá la disponibilidad, accesibilidad y reutilización
de la información estadística pública como un bien público esencial. La transparencia y
la confianza se sustentarán en un marco de transparencia estadística que garantice a los
usuarios acceso a la documentación metodológica, el uso de lenguaje claro y la difusión
de microdatos. Se fomentará la reciprocidad y confianza con las unidades informantes,
proporcionándoles acceso seguro a sus propios datos y a información estadística a medida.
Además de garantizar la oportunidad y puntualidad de las publicaciones, se consolidará la
Marca Estadística Pública Canaria como garantía de calidad, independencia y objetividad,
y se establecerá una estrategia de comunicación integral que transforme el modelo de
difusión en uno de participación activa, explicando “la historia detrás de las cifras”.
Eje 1. Estrategia de modernización y desarrollo institucional.
Línea 1.1. Desarrollo institucional.
Impulsar el desarrollo institucional del Sistema Estadístico de Canarias, fortaleciendo la
estadística de las entidades locales, el Consejo de Estadística de Canarias y la centralización,
coordinación y optimización de los recursos estadísticos en la Comunidad Autónoma de
Canarias. Conforme a lo establecido en la normativa vigente se impulsarán mecanismos que
fortalezcan la colaboración de los departamentos del Gobierno de Canarias con el Instituto
Canario de Estadística, asegurando que este actúe como eje central de la planificación,
producción y difusión de la información estadística oficial del mismo.
Línea 1.2. Cooperación estadística.
Fomentar la cooperación entre los agentes del Sistema Estadístico de Canarias, y
la colaboración de la Comunidad Autónoma de Canarias con el Estado y las demás
comunidades autónomas en la elaboración de estadísticas o en la mejora de las capacidades
estadísticas.
Línea 1.3. Modelo federado de gobierno de datos.
Desplegar el modelo federado de datos del Gobierno de Canarias mediante la
elaboración de protocolos que articulen la cooperación e intercambio de datos con el
resto de ecosistemas de gobierno y gestión de datos del Ejecutivo (fines administrativos,
cartográficos y científicos).
Línea 1.4. Unidades de análisis de datos.
Fortalecer la capacidad analítica y de explotación de datos del Gobierno de Canarias
mediante el desarrollo de Unidades de Análisis de Datos especializadas en la administración
pública. Estas unidades actuarán como centros de excelencia y soporte técnico, proporcionando
servicios de análisis avanzado, inteligencia de negocio y visualización de datos para ayudar a
los departamentos a tomar decisiones informadas y basadas en evidencias.
Línea 1.5. Sistema integral de calidad.
Implementar un Sistema Integral de Calidad en el Sistema Estadístico de Canarias que
asegure la excelencia de los datos, los procesos, el código, los procesamientos y los servicios
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19169 Lunes 25 de mayo de 2026
en toda la cadena de valor de la producción estadística oficial. Este sistema se basará en
los principios del GSBPM (Modelo Genérico del Proceso de Producción Estadística) y del
GAMSO (Modelo Genérico de Gestión de la Organización Estadística), y estará alineado
con los marcos de calidad europeos e internacionales.
Línea 1.6. Modernización de procedimientos administrativos.
Mejorar la calidad de los servicios estadísticos mediante la simplificación y digitalización
de los procedimientos administrativos del Sistema Estadístico de Canarias, con el objetivo
de aumentar la eficiencia, reducir las cargas administrativas y facilitar los trámites a la
ciudadanía y a las empresas.
Línea 1.7. Planificación estratégica y dirección por objetivos.
Alinear las actividades operativas del Sistema Estadístico de Canarias con sus
instrumentos de planificación estratégica, e implantar un marco de Dirección por Objetivos
(DPO) que permita establecer resultados medibles y alcanzables para cada agente del SEC.
Línea 1.8. Gestión de costes y eficiencia presupuestaria.
Implementar un sistema de gestión de costes que permita planificar, monitorear y
evaluar la eficiencia presupuestaria de las actividades del Sistema Estadístico de Canarias
con especial referencia a las actividades de los programas estadísticos anuales y al Plan
Estadístico de Canarias. Esto garantizará que los recursos económicos se utilicen de manera
óptima y que el coste de cada actividad sea proporcional a la importancia de los resultados
obtenidos, en cumplimiento con el principio de rentabilidad establecido en la normativa
estadística europea y en las recomendaciones de las Naciones Unidas.
Línea 1.9. Atracción y retención del talento.
Fortalecer la posición del Sistema Estadístico de Canarias como un empleador de
referencia en el ámbito público, atrayendo y reteniendo a profesionales de alto nivel en
las áreas de gobierno, gestión y análisis de datos. Esto se logrará a través del diseño de un
marco de trabajo que no solo ofrezca oportunidades de desarrollo profesional en proyectos
de alto impacto social, sino que también compita con el sector privado en términos de
formación especializada, cultura organizativa y flexibilidad, asegurando la continuidad del
talento y el conocimiento interno. Se impulsarán medidas con el fin de mejorar, reconocer
y premiar el talento en el Sistema Estadístico de Canarias para evitar su fuga.
Eje 2. Estrategia de datos.
Línea 2.1. Soberanía de datos.
Impulsar la soberanía de datos de la Comunidad Autónoma de Canarias (CAC) para
salvaguardar su independencia y autonomía en la toma de decisiones, ejercer el derecho de
acceso a los datos de interés de la CAC y permitir la implementación de políticas y medidas
específicas que se alineen con sus singularidades.
Línea 2.2. Gobierno y gestión de datos.
Promover el fortalecimiento del gobierno y gestión de datos en el Sistema Estadístico
de Canarias, desarrollando su marco normativo y organizativo para garantizar la calidad,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19170 Lunes 25 de mayo de 2026
integridad y protección de los datos estadísticos. Este enfoque facilitará la colaboración
interinstitucional, la reutilización eficiente de datos y la adopción de buenas prácticas en la
gestión del dato, alineándose con los principios de transparencia, ética y responsabilidad en
el uso de la información pública.
Línea 2.3. Calidad de los datos de fuentes administrativas.
Garantizar la idoneidad y la calidad de los datos administrativos para su uso en la
producción de estadísticas del Sistema Estadístico de Canarias, mediante la asesoría y
supervisión de estas fuentes, asegurando así la fiabilidad, la coherencia y la trazabilidad de
la información estadística derivada.
Línea 2.4. Protección de datos y secreto estadístico.
Promover la adopción de métodos avanzados para la protección de datos personales o
sujetos a secreto estadístico en la producción y difusión estadística oficial, incluyendo la
generación de datos sintéticos y la implementación de técnicas de privacidad diferencial,
de acuerdo con la normativa de protección de datos, la legislación estadística aplicable y los
códigos de buenas prácticas europeos e internacionales. Estas metodologías permitirán la
creación de conjuntos de datos que preserven la privacidad de las unidades de observación
mientras mantienen la utilidad estadística, facilitando el acceso y análisis de información
sensible sin comprometer la confidencialidad.
Línea 2.5. Dato único.
Exigir que los datos se produzcan una sola vez, se mantengan por la unidad administrativa
con mayor capacidad para asegurar su actualización y se facilite su reutilización dentro
del sistema de información estadística a través de la Infraestructura de Datos y Metadatos
Estadísticos de Canarias, a fin de asegurar que la producción de información estadística se
realice de forma eficiente y no redundante.
Línea 2.6. Estadísticas multifuentes.
Impulsar el uso prioritario de datos administrativos y nuevas fuentes de datos, que
se integrarán de forma coherente en el Sistema de Datos Integrados, con el propósito de
reducir la carga de los informantes y optimizar los recursos. Aplicar métodos estadísticos
avanzados que permitan mejorar la precisión de las estimaciones y la reducción de costes
innecesarios de acuerdo con el Código de Buenas Prácticas de las Estadísticas Europeas.
Línea 2.7. Estadísticas geoespaciales.
Promover la integración de información estadística y geoespacial mediante el uso de
infraestructuras de datos espaciales y la aplicación de métodos geoestadísticos avanzados,
con el objetivo de fortalecer la capacidad analítica y predictiva de la estadística oficial.
Línea 2.8. Gemelos digitales.
Impulsar el desarrollo de modelos de gemelos digitales en la producción estadística
oficial, con el fin de simular, anticipar y evaluar fenómenos socioeconómicos, territoriales
y medioambientales, y proporcionar información de alto valor para la toma de decisiones
públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19171 Lunes 25 de mayo de 2026
Línea 2.9. Análisis masivo de datos.
Impulsar el uso de técnicas de análisis masivo de datos para examinar grandes volúmenes
de información de diversas fuentes y formatos heterogéneos. El objetivo es descubrir patrones,
tendencias y conocimientos útiles que apoyen la toma de decisiones, complementando y
enriqueciendo la producción estadística oficial, y manteniendo siempre los principios de
calidad, fiabilidad y privacidad.
Línea 2.10. Inteligencia de gobierno y soporte a toma de decisiones.
Articular un ecosistema de inteligencia de gobierno que posicione al Sistema
Estadístico de Canarias como un actor clave en el apoyo a la toma de decisiones públicas,
proporcionando evidencias basadas en datos estadísticos y espaciales. Esto se logrará
mediante la aportación de información contextualizada y la elaboración de servicios
basados en modelos algorítmicos que permitan la predicción, la simulación y la valoración
del impacto de las políticas y servicios públicos. El objetivo final es fomentar una cultura de
toma de decisiones basadas en la evidencia en toda la administración pública de Canarias.
Eje 3. Estrategia digital e inteligencia artificial.
Línea 3.1. Soberanía tecnológica.
Impulsar el desarrollo y la adopción de infraestructuras y soluciones tecnológicas
propias en el ámbito de la estadística pública, con el objetivo de reducir la dependencia de
proveedores externos y garantizar el control autónomo sobre los procesos estadísticos. Esto
incluirá la implementación de plataformas de software libre y de código abierto, el uso de
infraestructuras soberanas, incluidas soluciones en la nube, y la promoción de estándares
abiertos que favorezcan la interoperabilidad.
Línea 3.2. Autonomía digital.
Desarrollar un modelo de autonomía digital plena del Sistema Estadístico de Canarias
con el fin de ejercer su independencia profesional y técnica, asegurando la imparcialidad,
objetividad y fiabilidad de las estadísticas oficiales producidas, en alineación con los
Principios Fundamentales de las Estadísticas Oficiales de las Naciones Unidas, el Código
de Buenas Prácticas de las Estadísticas Europeas y el marco normativo para la estadística
pública canaria.
Línea 3.3. Interoperabilidad y neutralidad tecnológica.
Fomentar la interoperabilidad y neutralidad tecnológica del Sistema Estadístico de
Canarias mediante la adopción de estándares abiertos y el cumplimiento de los principios
establecidos en el Esquema Nacional de Interoperabilidad (ENI) y el Marco Europeo de
Interoperabilidad (EIF). Esto permitirá la integración eficiente y segura de datos y servicios
estadísticos, facilitando la colaboración entre administraciones públicas y la reutilización
de la información estadística.
Línea 3.4. Ciberseguridad.
Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia de la información
y los sistemas del Sistema Estadístico de Canarias mediante el diseño, la implementación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19172 Lunes 25 de mayo de 2026
y la monitorización de un marco de ciberseguridad robusto. Este marco estará plenamente
alineado con las directrices del Esquema Nacional de Seguridad (ENS) y las normativas
vigentes en materia de protección de datos, con el objetivo de prevenir, detectar y responder
eficazmente a las amenazas cibernéticas. De esta manera, se asegurará la continuidad de la
producción estadística oficial, la protección de los datos sensibles y el mantenimiento de la
confianza ciudadana en el sistema.
Línea 3.5. Ecosistema tecnológico centralizado.
Establecer un ecosistema tecnológico centralizado para la gestión integral del ciclo
de vida de los datos y metadatos del Sistema Estadístico de Canarias, desde la ingesta
y el almacenamiento hasta el procesamiento, análisis, control de calidad y difusión de
resultados. Esto garantizará la coherencia, la trazabilidad, la calidad y la interoperabilidad de
la información estadística, facilitando su reutilización y el cumplimiento de los estándares
nacionales, europeos e internacionales.
Línea 3.6. Inteligencia artificial y aprendizaje automático.
Integrar de forma estratégica la inteligencia artificial (IA) y el aprendizaje automático
(ML) en todos los procesos y servicios del Sistema Estadístico de Canarias, desde la
recolección de datos hasta la difusión de los resultados, incluyendo la gobernanza de los
sistemas de IA y la gestión del ciclo de vida de los modelos (ModelOps) con el fin de
garantizar la transparencia, la explicabilidad y la fiabilidad de las soluciones algorítmicas,
siempre bajo un marco ético y seguro.
Línea 3.7. Administración electrónica de la actividad estadística.
Desarrollar sistemas tecnológicos al servicio de la gestión electrónica de la actividad
estadística, de acuerdo a la normativa administrativa, los sistemas de administración
electrónica y al régimen de gobierno de datos del Sistema Estadístico de Canarias.
Línea 3.8. Cómputo avanzado y procesamiento automático.
Modernizar la infraestructura tecnológica del Sistema Estadístico de Canarias
para gestionar y procesar grandes volúmenes de datos de manera eficiente y escalable,
implementando soluciones de cómputo avanzado que permitan la automatización de
procesos y la aplicación de técnicas de inteligencia artificial y análisis de datos complejos.
El objetivo es adoptar las mejores prácticas de DataOps para la gestión y orquestación de
flujos de trabajo, garantizando la agilidad, la fiabilidad y la calidad en la producción de
información estadística.
Línea 3.9. Observabilidad de la actividad estadística.
Implementar un sistema de observabilidad para monitorizar y analizar el rendimiento,
la calidad y el uso de los datos, productos y servicios estadísticos del Sistema Estadístico
de Canarias. Esto permitirá obtener una visión completa y en tiempo real de la actividad
estadística, identificar cuellos de botella y errores, y tomar decisiones basadas en evidencia
para optimizar los procesos, asegurar la calidad de los datos y mejorar la experiencia de
usuario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19173 Lunes 25 de mayo de 2026
Eje 4. Estrategia en investigación y talento.
Línea 4.1. Laboratorio de Datos.
Potenciar el Laboratorio de Datos del Sistema Estadístico de Canarias como motor
de la investigación en ciencias sociales, la evaluación de políticas públicas, la auditoría
de algoritmos basado en datos y el fomento de proyectos de I+D+i en ciencia de datos e
inteligencia artificial orientados a la investigación, el impulso de la economía basada en
datos y al bien público.
Línea 4.2. Entorno de tratamiento seguro.
Desarrollar y promover un entorno controlado de tratamiento seguro de datos para el
desarrollo de proyectos de investigación e innovación que contribuyan al bien público,
incluyendo el fomento de la economía basada en datos, la modelización y evaluación de
políticas públicas, la auditoría de algoritmos basados en datos y la experimentación en
servicios de inteligencia artificial (IA) del Sistema Estadístico de Canarias.
Línea 4.3. Unidades mixtas de investigación.
Impulsar la investigación estadística, en ciencias de datos, en tecnologías de datos
y en ciencias sociales mediante la creación de Unidades Mixtas de Investigación con las
universidades públicas de Canarias. Estas unidades actuarán como puntos de encuentro entre
el conocimiento académico y la producción estadística oficial, facilitando la transferencia de
tecnologías y metodologías de vanguardia, atrayendo talento especializado y desarrollando
proyectos de investigación aplicada que resuelvan retos complejos en la estadística pública.
Línea 4.4. Escuela del Dato para la inversión en talento.
Establecer una Escuela del Dato como centro de excelencia para impulsar la cultura de
toma de decisiones basadas en evidencias en el sector público y en la sociedad en su conjunto. A
través de la formación especializada en estadística pública, ciencia de datos y gestión de datos,
la Escuela buscará capacitar al personal del sector público, promover la alfabetización ciudadana
en el uso de datos oficiales y potenciar la formación práctica del talento joven, asegurando así
un uso efectivo, responsable y estratégico de la información para la innovación, la generación
de valor público, la toma de decisiones y el desarrollo de la economía del dato.
Línea 4.5. Campus del Dato.
Creación de un Campus del Dato, como iniciativa del Sistema Estadístico de Canarias,
que integre y estructure el Laboratorio de Datos, el entorno de tratamiento seguro y las
Unidades Mixtas de Investigación, al tiempo que articula la Escuela del Dato.
Eje 5. Estrategia de transferencia y comunicación.
Línea 5.1. Compromiso con las personas y las entidades usuarias y alianzas
estratégicas.
Mantener un diálogo regular con las personas y las entidades usuarias de la información
estadística para entender más profundamente sus necesidades, distintas según los diferentes
segmentos. Asimismo, las alianzas estratégicas con socios, tanto públicos como privados,
ayudarán a comprender y dar una respuesta más flexible y adaptada a dichas necesidades.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19174 Lunes 25 de mayo de 2026
Línea 5.2. Personalizar los servicios estadísticos.
Transformar la visión de la producción estadística desde una mera publicación de datos
a un servicio centrado en la persona usuaria (física o jurídica), mediante la elaboración de
productos de datos específicos, la personalización de la información y la diversificación de
los canales de comunicación. Esto permitirá que la información estadística sea más relevante,
accesible y útil para los diferentes segmentos (comunidad investigadora, sector público,
empresas o ciudadanía), maximizando el impacto y la utilidad de la información oficial.
Línea 5.3. Economía del dato.
Promover la colaboración con el tejido productivo para el impulso de la economía
del dato en Canarias, con el fin de aprovechar el potencial de los datos estadísticos en el
impulso de la competitividad, la productividad y la creación de empleo, fomentando al
mismo tiempo la sostenibilidad y la equidad en el desarrollo económico de Canarias.
Línea 5.4. Espacios de datos.
Promover la creación y participación en espacios de datos a nivel autonómico, nacional
y europeo. Esto permitirá el intercambio seguro y controlado de información estadística y
su integración con otros conjuntos de datos de entidades públicas y privadas, bajo marcos
de gobernanza claros. El objetivo es maximizar el valor de los datos para el beneficio de la
sociedad, adhiriéndose a los principios de soberanía del dato e interoperabilidad.
Línea 5.5. Datos abiertos y reutilización.
Fortalecer la disponibilidad, accesibilidad y reutilización de la información estadística
pública como un bien público esencial para la transparencia, la innovación y el desarrollo
económico y social. Se facilitará la interoperabilidad de los datos de acuerdo con estándares
reconocidos, asegurando su calidad, actualización y gestión responsable. Asimismo, se
fomentará una cultura de colaboración con la comunidad de personas y entidades usuarias,
proporcionando herramientas y formatos que permitan un uso sencillo, seguro y valioso de
la información.
Línea 5.6. Portabilidad de datos y valor añadido a unidades informantes.
Fomentar una cultura de reciprocidad y confianza con las unidades informantes,
proporcionándoles un acceso seguro y personalizado a sus propios datos y a información
estadística a medida como contraprestación por su colaboración. Esto no solo reforzará el
alineamiento con la normativa sobre portabilidad de datos, sino que también incentivará la
calidad y la exhaustividad de la información cedida, convirtiendo la colaboración en una
relación de beneficio mutuo.
Línea 5.7. Transparencia estadística.
Fomentar la confianza en la estadística oficial mediante la implementación de un marco
de transparencia que garantice a las personas usuarias el acceso a toda la información
necesaria para comprender la producción, la calidad y la fiabilidad de las estadísticas.
Esto se logrará a través de la documentación detallada de metodologías, cuestionarios y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19175 Lunes 25 de mayo de 2026
procesos; la publicación de información clara sobre la calidad de los datos y el calendario
de difusión; notas explicativas para su correcta interpretación; el uso de un lenguaje claro y
accesible; y la difusión de microdatos que garanticen la reproducibilidad de los resultados.
Línea 5.8. Oportunidad y puntualidad.
Garantizar la publicación oportuna y puntual de las estadísticas del Sistema Estadístico
de Canarias, en pleno alineamiento con los estándares europeos e internacionales. Esto
asegurará que las personas usuarias dispongan de información de calidad en el momento
adecuado, reforzando la credibilidad y relevancia de la producción estadística oficial.
Línea 5.9. Marca estadística pública.
Consolidar la calidad de la información como un activo clave del Sistema Estadístico
de Canarias, manteniendo la confianza pública en las estadísticas oficiales. Se establecerá
la marca Estadística Pública Canaria como una garantía explícita para la toma de decisiones
basadas en datos elaborados con independencia, objetividad y una metodología sólida,
diferenciándose en un mundo marcado por la creciente proliferación de información que
carece de las necesarias pruebas de calidad.
Línea 5.10. Comunicación pública de las estadísticas.
Establecer una estrategia de comunicación integral para las estadísticas oficiales que
trascienda la simple publicación de datos. El objetivo es construir una relación de confianza
con la ciudadanía, los medios y los agentes sociales, transformando el modelo de difusión
en un modelo de participación activa. En lugar de limitarse a hacer los datos disponibles,
se buscará conectar con la audiencia, explicando la historia detrás de las cifras y haciendo
la información más accesible, relevante y comprensible para todos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19176 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO II
CLASIFICACIÓN TEMÁTICA
T00-Infraestructura estadística y cartográfica.
T00.01-Gobierno de datos.
T00.01.01-Planificación y estrategias de datos.
T00.01.02-Políticas, buenas prácticas e instrucciones técnicas.
T00.02-Gestión de datos.
T00.02.01-Arquitectura de datos.
T00.02.02-Almacenamiento y procesamiento de datos.
T00.02.03-Interoperabilidad, datos de referencia y metadatos.
T00.02.04-Enlazamiento e integración de datos.
T00.02.05-Directorios y datos maestros.
T00.02.06-Calidad de datos.
T00.02.07-Seguridad y privacidad de datos.
T00.03-Información geográfica: datos de referencia.
T00.03.01-Sistemas de coordenadas de referencia.
T00.03.02-Sistemas de cuadrículas geográficas.
T00.03.03-Nombres geográficos.
T00.03.04-Unidades administrativas.
T00.03.05-Direcciones.
T00.03.06-Parcelas catastrales.
T00.03.07-Redes de transporte.
T00.03.08-Hidrografía.
T00.03.09-Lugares protegidos.
T00.04-Información geográfica: datos básicos.
T00.04.01-Elevaciones.
T00.04.02-Cubierta terrestre.
T00.04.03-Ortoimágenes.
T00.04.04-Geología.
T00.05- Información geográfica: datos temáticos.
T00.05.01-Unidades estadísticas.
T00.05.02-Edificios.
T00.05.03-Suelo.
T00.05.04-Uso del suelo.
T00.05.05-Salud y seguridad humanas.
T00.05.06-Servicios de utilidad pública y estatales.
T00.05.07-Instalaciones de observación del medioambiente.
T00.05.08-Instalaciones de producción e industriales.
T00.05.09-Instalaciones agrícolas y de acuicultura.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19177 Lunes 25 de mayo de 2026
T00.05.10-Distribución de la población-demografía.
T00.05.11-Zonas sujetas a ordenación, a restricciones o reglamentaciones y unidades
de notificación.
T00.05.12-Zonas de riesgos naturales.
T00.05.13-Condiciones atmosféricas.
T00.05.14-Aspectos geográficos de carácter meteorológico.
T00.05.15-Rasgos geográficos oceanográficos.
T00.05.16-Regiones marinas.
T00.05.17-Regiones biogeográficas.
T00.05.18-Hábitats y biotopos.
T00.05.19-Distribución de especies.
T00.05.20-Recursos energéticos.
T00.05.21-Recursos minerales.
T00.06-Investigación metodológica.
T00.06.01-Problemas metodológicos.
T00.06.02-Tecnologías para fines estadísticos y cartográficos.
T00.06.03-Problemas de calidad.
T00.06.04-Análisis de datos y modelado estadístico.
T00.06.05-Fuentes de datos múltiples, integración y sistematización.
T00.06.06-Difusión y control de divulgación.
T00.06.07-Indicadores estadísticos.
T00.07-Sistemas y tecnologías de la información.
T00.07.01-Sistemas y tecnologías de la información.
T01-Territorio y medioambiente.
T01.01-Territorio y usos del suelo.
T01.01.01-Territorio.
T01.01.02-Usos del suelo.
T01.02-Medioambiente.
T01.02.01-Climatología.
T01.02.02-Cobertura terrestre, ecosistemas y biodiversidad.
T01.02.03-Agua.
T01.02.04-Emisiones y residuos.
T01.02.05-Calidad ambiental.
T01.02.06-Salud y protección ambiental.
T02-Demografía.
T02.01-Población y hogares.
T02.01.01-Estructura de población y hogares.
T02.01.02-Estimaciones y proyecciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19178 Lunes 25 de mayo de 2026
T02.02-Movimiento natural.
T02.02.01-Natalidad.
T02.02.02-Uniones conyugales.
T02.02.03-Defunciones.
T02.02.04-Crecimiento vegetativo.
T02.03-Movimientos migratorios y residenciales.
T02.03.01-Movimientos migratorios.
T02.03.02-Cambios de residencia.
T03-Urbanismo y vivienda.
T03.01-Urbanismo.
T03.01.01-Planificación urbanística.
T03.02-Edificios y viviendas.
T03.02.01-Construcción de edificios y viviendas.
T03.02.02-Parque de edificios y viviendas.
T03.03-Derecho a la vivienda.
T03.03.01-Derecho a la vivienda.
T03.04-Sector inmobiliario.
T03.04.01-Sector inmobiliario.
T04-Salud.
T04.01-Salud.
T04.01.01-Sistema de salud y atención sanitaria.
T04.01.02-Estado de salud y morbilidad.
T04.01.03-Análisis de la mortalidad.
T04.01.04-Determinantes de la salud.
T05-Educación, cultura y deporte.
T05.01-Educación y aprendizaje permanente.
T05.01.01-Educación infantil, primaria y secundaria.
T05.01.02-Formación profesional.
T05.01.03-Educación universitaria.
T05.01.04-Aprendizaje a lo largo de la vida.
T05.01.05-Nivel de estudios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19179 Lunes 25 de mayo de 2026
T05.02-Cultura y deporte.
T05.02.01-Cultura.
T05.02.02-Patrimonio cultural y natural.
T05.02.03-Deporte.
T06-Protección social y calidad de vida.
T06.01-Servicios sociales y protección social.
T06.01.01-Sistema de servicios sociales.
T06.01.02-Pensiones, prestaciones y ayudas de protección social.
T06.01.03-Demanda, satisfacción y eficacia en la protección social.
T06.02-Calidad de vida y usos del tiempo.
T06.02.01-Condiciones de vida.
T06.02.02-Usos del tiempo.
T07-Democracia, justicia y seguridad.
T07.01-Democracia y participación ciudadana.
T07.01.01-Elecciones.
T07.01.02-Participación social y tercer sector.
T07.02-Justicia y seguridad ciudadana.
T07.02.01-Justicia.
T07.02.02-Seguridad ciudadana.
T07.03-Emergencias y protección civil.
T07.03.01-Emergencias y protección civil.
T08-Cuentas económicas y estructura productiva.
T08.01-Cuentas económicas.
T08.01.01-Contabilidad regional y marco input/output.
T08.01.02-Cuentas de sectores y cuentas satélite.
T08.01.03-Cuentas financieras.
T08.01.04-Contabilidad patrimonial.
T08.02-Precios, costes e inversión.
T08.02.01-Costes y precios.
T08.02.02-Ahorro e inversión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19180 Lunes 25 de mayo de 2026
T08.03-Empresas y centros de trabajo.
T08.03.01-Empresas.
T08.03.02-Centros de trabajo.
T08.04-Comercio exterior y balanza de pagos.
T08.04.01-Comercio exterior e internacionalización de la economía.
T08.04.02-Balanza de pagos.
T09-Empleo y otras formas de trabajo.
T09.01-Empleo.
T09.01.01-Empleos y relación con la actividad económica.
T09.01.02-Formación, empleabilidad e inserción laboral.
T09.01.03-Condiciones y calidad de vida en el trabajo.
T09.01.04-Ingresos del trabajo y costes laborales.
T09.01.05-Relaciones laborales y participación.
T09.02-Otras formas de trabajo diferentes al empleo.
T09.02.01-Otras formas de trabajo diferentes al empleo.
T10-Agricultura, ganadería y pesca.
T10.01-Agricultura y ganadería.
T10.01.01-Agricultura.
T10.01.02-Ganadería.
T10.02-Pesca y acuicultura.
T10.02.01-Pesca y acuicultura.
T10.03-Caza y selvicultura.
T10.03.01-Caza y selvicultura.
T11-Construcción, industria y energía.
T11.01-Construcción.
T11.01.01-Construcción.
T11.02-Industria y artesanía.
T11.02.01-Industria.
T11.02.02-Minería.
T11.02.03-Artesanía.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19181 Lunes 25 de mayo de 2026
T11.03-Energía.
T11.03.01-Energía.
T12-Turismo, comercio, transporte y otros servicios.
T12.01-Hostelería y turismo.
T12.01.01-Demanda turística: turistas y pasajeros.
T12.01.02-Oferta turística: hostelería, restauración y otros.
T12.02-Comercio y consumo.
T12.02.01-Comercio.
T12.02.02-Consumo.
T12.03-Transporte, movilidad y comunicaciones.
T12.03.01-Transporte terrestre.
T12.03.02-Transporte marítimo.
T12.03.03-Transporte aéreo.
T12.03.04-Actividades anexas a los transportes.
T12.03.05-Comunicaciones.
T12.04-Servicios financieros, monetarios y seguros.
T12.04.01-Créditos e hipotecas.
T12.04.02-Actividad financiera y monetaria.
T12.04.03-Seguros y fondos de pensiones.
T12.05-Medios de comunicación y sector audiovisual.
T12.05.01-Medios de comunicación.
T12.05.02-Sector audiovisual.
T13-Sector público.
T13.01-Entes y medios del sector público.
T13.01.01-Entes y medios del sector público.
T13.01.02-Personal del sector público y sus retribuciones.
T13.01.03-Presupuestos y tributos.
T13.02-Actividad del sector público.
T13.02.01-Gobernanza y políticas públicas.
T13.02.02-Planificación estratégica y sectorial.
T13.02.03-Servicios públicos.
T13.02.04-Contratación pública y subvenciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19182 Lunes 25 de mayo de 2026
T14-Ciencia, investigación, tecnología e innovación.
T14.01-Ciencia e investigación.
T14.01.01-Ciencia e investigación.
T14.02-Tecnología e innovación.
T14.02.01-Tecnología e innovación.
T80-Desarrollo económico y social.
T80.01-Estructura y coyuntura económica.
T80.01.01-Estructura económica.
T80.01.02-Coyuntura económica.
T80.02-Ultraperiferia, cohesión territorial y reto demográfico.
T80.02.01-Ultraperiferia.
T80.02.02-Cohesión territorial.
T80.02.03-Reto demográfico.
T80.03-Igualdad y cohesión social.
T80.03.01-Desigualdad, pobreza y exclusión social.
T80.03.02-Infancia y adolescencia.
T80.03.03-Juventud.
T80.03.04-Vejez.
T80.03.05-Igualdad y diversidad de género.
T80.03.06-Discapacidad.
T80.03.07-Inmigración.
T80.03.08-Emigración canaria.
T80.04-Desarrollo sostenible.
T80.04.01-Desarrollo sostenible.
T80.04.02-Impacto y sostenibilidad ambiental.
T80.04.03-Seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
T80.05-Cooperación internacional para el desarrollo.
T80.05.01-Cooperación internacional para el desarrollo.
T80.06-Confianza económica y social.
T80.06.01-Confianza económica y social.
T90-Anuarios y resúmenes estadísticos.
T90.01-Anuarios y resúmenes estadísticos.
T90.01.01-Anuarios y resúmenes estadísticos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19183 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO III
NECESIDADES DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DE CANARIAS
T00-Infraestructura estadística y cartográfica.
NEC001A-Interoperabilidad, datos de referencia y metadatos.
Disponer de activos semánticos, datos de referencia y metadatos normalizados, como
soporte para garantizar el intercambio automatizado y la interpretación unívoca de la
información entre sistemas heterogéneos y para facilitar su reutilización eficiente bajo los
principios del Esquema Nacional de Interoperabilidad.
NEC002A-Datos enlazados e integrados.
Contar con datos enlazados e integrados, procedentes de múltiples fuentes, como
soporte de la Infraestructura de Datos y Metadatos Estadísticos de Canarias (eDatos), para
la elaboración de estadísticas multifuente o directorios y para la generación de modelos de
simulación digital (gemelos digitales).
NEC003A-Datos maestros y directorios.
Disponer de directorios y registros maestros centralizados y actualizados que sirvan de
soporte a la producción estadística para garantizar su coherencia.
NEC004A-Información geográfica y geoespacial.
Contar con información geográfica de referencia como soporte a la estadística
geoespacial.
NEC005A-Innovación estadística.
Contar con información que permita incorporar innovaciones al Sistema Estadístico de
Canarias y reforzar la eficiencia de los procesos de producción estadística y la pertinencia
de sus resultados para asegurar su adaptación a las demandas emergentes de la sociedad y
de las administraciones públicas.
T01-Territorio y medioambiente.
NEC006A-Entidades del ámbito del medioambiente.
Conocer los diversos actores que intervienen en el ámbito del medioambiente en
Canarias, las administraciones públicas, las entidades ecologistas y ambientales, y
las empresas del sector. Identificar sus establecimientos, estructura, infraestructura y
geolocalización. Contar con indicadores sobre el empleo relacionado con el medioambiente
por perfiles sociodemográficos, con especial atención a los indicadores relacionados con la
adecuación entre la oferta y la demanda, la calidad, las condiciones laborales, el absentismo,
la productividad, la movilidad, la formación y las competencias adquiridas y necesarias, la
captación y la retención de talento. Conocer los perfiles del voluntariado ambiental de las
islas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19184 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC007A-Condiciones físicas medioambientales.
Disponer de indicadores sobre las condiciones y características físicas básicas
atmosféricas, climáticas, meteorológicas, hidrográficas y del suelo de Canarias. Conocer la
frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos extremos.
NEC008A-Cambio climático.
Disponer de información estadística sobre la evolución y los patrones de los principales
efectos del cambio climático en Canarias (temperatura, olas de calor, precipitaciones,
episodios de calima, temperatura del agua del mar, nivel del mar, riesgo de desertización,
desertización efectiva, etc.). Conocer el gasto público y privado en actuaciones y medidas
enfocadas específicamente a la adaptación y a la mitigación de los efectos del cambio
climático en las islas. Disponer de indicadores para el seguimiento de la percepción social
sobre esta materia.
NEC009A-Cobertura terrestre, ecosistemas y biodiversidad.
Conocer la evolución de la cobertura y ocupación del territorio, las características y
estado de los ecosistemas terrestres y marinos, así como su biodiversidad, con especial
atención a las áreas, hábitats y especies de flora y fauna protegidas. Contar con indicadores
sobre los servicios ecosistémicos que ofrecen los diferentes ecosistemas insulares y marinos.
Disponer de información estadística sobre los factores de deterioro de los ecosistemas
(penetración de especies invasoras, herbivoría, disgregación, etc.), las previsiones de
crecimiento poblacional recogidas en los instrumentos de ordenación municipal, la
superficie de suelos urbanos y urbanizables existentes y previstos. Contar con indicadores
específicos sobre la biodiversidad urbana, la evolución del estado y el índice de ocupación
no reversible de los suelos.
NEC010A-Recursos geológicos y biológicos.
Disponer de información sobre los stocks, cambios y usos de los recursos minerales
(canteras de áridos, rocas ornamentales, indicios mineros y yacimientos minerales
subaéreos y submarinos) y biológicos. Conocer los lugares de interés geológico por isla y
superficie ocupada.
NEC011A-Agua.
Contar con indicadores de la gestión del ciclo integral del agua en todas sus fases
(captación, tratamiento, distribución, saneamiento y depuración), con especial atención a
los relacionados con la cobertura de las necesidades básicas de la población. Conocer la
evolución del consumo hídrico por sectores. Disponer de información estadística sobre las
emisiones al mar, la regeneración de aguas en términos relativos y absolutos, el estado de
los acuíferos, la calidad de las aguas subterráneas, superficiales y, específicamente, las de
las zonas de baño. Conocer los caudales distribuidos y las pérdidas de agua por comarcas.
NEC012A-Desechos biológicos y químicos.
Contar con indicadores sobre la generación y gestión de los desechos, con especial
incidencia en los indicadores de recogida selectiva de las diferentes fracciones a nivel
municipal. Conocer la propagación de plásticos, microplásticos y otros productos químicos,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19185 Lunes 25 de mayo de 2026
con la consecuente acumulación de contaminantes en el agua, la tierra y los organismos
vivos y, específicamente, en el litoral canario. Disponer de información sobre el balance de
tratamiento, la recuperación y el aprovechamiento de la materia orgánica.
NEC013A-Emisiones al aire.
Disponer de información sobre las emisiones de gases de efecto invernadero y otras
sustancias contaminantes, así como sobre sus causas y consecuencias. Medir la evolución
de la huella de carbono y la capacidad de absorción de carbono en Canarias.
NEC014A-Calidad ambiental.
Disponer de indicadores sobre la calidad del aire, del suelo y del agua, así como los
relacionados con la calidad acústica y lumínica.
NEC015A-Asentamientos humanos y salud ambiental.
Disponer de información sobre la exposición relativa a la contaminación en zonas de
residencia y su geolocalización, el acceso a los servicios básicos, los recursos naturales y la
salud ambiental de los asentamientos humanos. Contar con otros indicadores ambientales
específicos sobre los asentamientos urbanos: ruido, densidad de equipamientos públicos
por habitante (zonas verdes, árboles y zonas de sombra, accesibilidad, equipamientos
sociales, etc.). Conocer el impacto del medioambiente en la salud pública.
NEC016A-Protección ambiental, gestión y participación ciudadana.
Conocer el gasto público y privado en protección ambiental y en gestión de los recursos
naturales. Disponer de información estadística sobre la regulación y gobernanza territorial
y ambiental, los delitos ambientales y los expedientes sancionadores abiertos en este
ámbito. Contar con indicadores relacionados con la información, conciencia y participación
ambiental de la sociedad canaria.
NEC017A-Entorno natural y vital.
Disponer de información estadística sobre la contaminación (atmosférica, hídrica,
acústica...), la limpieza de los espacios públicos, el acceso a zonas verdes y recreativas, el
paisaje, el urbanismo y otros indicadores de relación entre la calidad de vida y el entorno
natural y vital, que incluyan la percepción subjetiva por parte de las personas que viven en
el archipiélago.
NEC018A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector sanitario.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental del
sector sanitario canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o no), la
eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto invernadero
y el balance de carbono, entre otros indicadores.
NEC019A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector primario.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental del
sector agrario en Canarias, la gestión y el consumo del agua (superficie irrigada, métodos,
fuentes, eficiencia...), el consumo de energía (renovable o no), la eficiencia energética,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19186 Lunes 25 de mayo de 2026
la generación, gestión, reciclaje y valorización de residuos (y, en particular, la gestión
del estiércol), el uso de abonos y productos fitosanitarios, así como acerca del balance
de nutrientes y el balance de carbono. Contar con información sobre el impacto de las
actividades pesqueras y acuícolas en el ecosistema marino canario.
NEC020A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector de la construcción.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector de la construcción en Canarias, la gestión y el consumo del agua por procesos
productivos (fuentes, eficiencia, reutilización, tratamiento de aguas residuales...), el consumo
de energía (renovable o no), la eficiencia energética, la generación, gestión, reciclaje y
valorización de residuos, el balance de carbono y la incidencia sobre la biodiversidad y
los ecosistemas, entre otros indicadores. Disponer de información sobre el uso de materias
primas y materiales secundarios, la adopción de prácticas de reutilización, reparación y
remanufactura, los flujos intersectoriales de subproductos, la inversión e innovación en
economía circular, y los indicadores de productividad y circularidad de los recursos.
NEC021A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial.
Contar con información estadística sobre el impacto y sostenibilidad ambiental de
la industria canaria, la gestión y el consumo del agua por procesos productivos (fuentes,
eficiencia, reutilización, tratamiento de aguas residuales industriales), la producción y
el consumo de energía (renovable o no), la eficiencia energética, la generación, gestión,
reciclaje y valorización de residuos industriales, el balance de carbono por subsector
industrial y por unidad de valor añadido y la incidencia sobre la biodiversidad y los
ecosistemas, entre otros indicadores. Disponer de información sobre el uso de materias
primas y materiales secundarios, la adopción de prácticas de reutilización, reparación y
remanufactura, los flujos intersectoriales de subproductos, la inversión e innovación en
economía circular, y los indicadores de productividad y circularidad de los recursos.
NEC022A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético.
Contar con indicadores de impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético y
su repercusión en la huella de carbono, la captación de carbono, el cambio climático y la
calidad del aire en Canarias.
NEC023A-Sostenibilidad del turismo.
Estimar la sostenibilidad económica, ambiental, social y cultural del turismo en
Canarias. Contar con información estadística sobre su consumo de agua, consumo de energía
(renovable o no), eficiencia energética, gestión de los residuos, emisiones de gases de efecto
invernadero, balance de carbono e incidencia sobre la biodiversidad y los ecosistemas, entre
otros indicadores de impacto ambiental. Disponer de información sobre la residencialización
en suelo turístico, la disponibilidad de alojamiento residencial y las condiciones de vida en las
proximidades, así como acerca de la turistificación de las zonas residenciales.
NEC024A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector comercial.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector comercial canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19187 Lunes 25 de mayo de 2026
no), la eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto
invernadero, el balance de carbono y la incidencia sobre la biodiversidad y los ecosistemas,
entre otros indicadores.
NEC025A-Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible.
Disponer de indicadores sobre la compra y la variación del parque de vehículos de
energías alternativas (con especial atención a los vehículos eléctricos), las infraestructuras
de recarga, las limitaciones al uso de vehículos de combustión, y cualquier otro indicador
relacionado con la descarbonización del transporte terrestre, marítimo y aéreo en Canarias.
NEC026A-Impacto y sostenibilidad ambiental del transporte.
Contar con indicadores de impacto y sostenibilidad ambiental del sector del transporte,
las emisiones de gases de efecto invernadero y a la huella de carbono asociada, así como
su repercusión en el cambio climático, la calidad del aire y la calidad acústica en Canarias.
NEC027A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector tecnológico canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o
no), la eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto
invernadero y el balance de carbono, entre otros indicadores.
NEC028A-Cuentas ambientales y económicas integradas.
Disponer de información sobre las cuentas ambientales y económicas integradas, que
permitan medir la intensidad del uso de recursos (energía, agua, materiales) y las emisiones
(gases de efecto invernadero, sustancias al aire, residuos) por sectores económicos en Canarias.
NEC029A-Suelo rústico.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, características
y precios del suelo rústico de Canarias, la superficie agrícola utilizada al aire libre, en
invernaderos o abrigo alto accesible, la superficie agrícola no utilizada, la superficie forestal
y las superficies de interés ecológico. Distinguir los terrenos de regadío y de secano, los
métodos de labranza, la rotación de cultivos y otras prácticas de gestión agraria.
NEC030A-Suelo para la construcción.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, titularidad
y precios del suelo dotado de potencialidad edificatoria en Canarias, su clasificación,
calificación y situación de urbanización. Disponer de información estadística específica
sobre los suelos urbanos y urbanizables a disposición de los agentes implicados en aras a la
promoción de viviendas protegidas.
NEC031A-Suelo de uso industrial.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, características
y precios del suelo industrial en Canarias, incluyendo información sobre infraestructuras
de apoyo (acceso a energía, agua, comunicaciones), su grado de ocupación y potencial de
desarrollo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19188 Lunes 25 de mayo de 2026
T02-Demografía.
NEC032A-Estructura de población.
Conocer la estructura, el perfil sociodemográfico de la población residente en todos
los municipios y en las entidades poblacionales submunicipales de Canarias. Disponer
de información específica sobre la población empadronada en Canarias que no reside
habitualmente en las islas o que vive en municipios diferentes a los registrados oficialmente.
NEC033A-Familias, unidades de convivencia y hogares.
Conocer la composición y estructura de las familias, las unidades de convivencia y los
hogares de cada uno de los municipios y de las entidades poblacionales submunicipales
de Canarias. Identificar el tipo de domicilio (vivienda, establecimiento colectivo, espacio
habitacional ubicado en suelo no residencial, infravivienda o calle). Disponer de indicadores
específicos sobre las familias numerosas, unipersonales y monoparentales.
NEC034A-Infancia y adolescencia.
Disponer de información estadística sobre la infancia y la adolescencia de todos los
municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y las características de sus unidades
de convivencia. Conocer las condiciones de vida y la protección social de niñas, niños y
adolescentes a través de la Seguridad Social, el sistema de salud, el sistema educativo, los
servicios sociales y el sistema judicial, con indicadores específicos sobre pobreza, lactancia
materna, alimentación, salud física y mental, discapacidad, dependencia, escolarización,
absentismo escolar, acoso escolar, violencia entre iguales, maltrato infantil, violencia de
género, declaraciones administrativas de riesgo, tutela y extutela de la administración
pública. Disponer de información estadística sobre el deporte, la cultura, el ocio vinculado a
las tecnologías de la información y la comunicación, y la participación social en la infancia
y en la adolescencia. Contar con indicadores específicos sobre la infancia extranjera no
acompañada en cada una de las islas.
NEC035A-Juventud.
Disponer de información estadística sobre la población joven de todos los municipios
de Canarias, su perfil sociodemográfico y sus características residenciales (asequibilidad
de la vivienda, emancipación...). Conocer su situación respecto al sistema educativo y
al mercado laboral; sus ingresos, condiciones de vida y acceso a protección social, con
indicadores específicos sobre vulnerabilidad, pobreza, exclusión social o cualquier tipo de
discriminación. Disponer de información estadística sobre el deporte, la cultura, el ocio
vinculado a las tecnologías de la información y la comunicación, las experiencias, los
discursos, las demandas y la participación social y política de las y los jóvenes.
NEC036A-Vejez.
Disponer de información estadística sobre las personas mayores de 65 años de todos los
municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y su situación residencial (accesibilidad y
dignidad de la vivienda, unidad convivencial, institucionalización...). Conocer sus pensiones
y demás ingresos, sus condiciones de vida, su salud física y mental y el acceso a otros
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19189 Lunes 25 de mayo de 2026
recursos de protección social, con indicadores específicos sobre pobreza y exclusión social,
maltrato, violencia o discriminación. Incluir información sobre su participación social y
ciudadana, su acceso a actividades culturales, deportivas y de ocio inclusivo y accesible.
NEC037A-Movimiento natural de la población.
Conocer el movimiento natural de la población canaria y de sus diferentes entidades
poblacionales, los nacimientos, las defunciones, los matrimonios, la variación vegetativa
y la esperanza de vida. Contar con indicadores sanitarios, sociales, culturales, políticos
y económicos que faciliten la identificación de las causas y el análisis de la natalidad, la
mortalidad y el saldo vegetativo.
NEC038A-Movimientos migratorios: emigración canaria.
Contar con indicadores sobre la emigración canaria desde cada una de las islas por
vía de salida (marítima/aérea). Conocer los perfiles sociodemográficos y cualquier otra
información relacionada con la calidad de vida de la población de origen canario residente
fuera del archipiélago, así como de aquella que retorna a las islas.
NEC039A-Movimientos migratorios: inmigración y población foránea.
Contar con indicadores sobre la inmigración a cada una de las islas por punto, ruta, medio
y vía de llegada (marítima/aérea). Disponer de información estadística sobre la población
foránea que vive en Canarias, su perfil sociodemográfico, su situación administrativa (y
tiempos de tramitación), país o comunidad autónoma de nacimiento, nacionalidad, lugar
de origen y de destino próximo, antecedentes migratorios, país o comunidad autónoma de
nacimiento y nacionalidad de sus progenitores, idioma que usa en el ámbito doméstico,
motivos del desplazamiento, solicitudes de asilo, estancia y rotación en recursos de acogida
y remesas enviadas al extranjero. Conocer el resultado del proceso (asilo, regularización,
traslado interinsular/peninsular, retorno...). Contar con indicadores específicos sobre la
infancia extranjera no acompañada en cada una de las islas y otras situaciones de alta
vulnerabilidad de la población inmigrante, el respeto y la protección a sus derechos
humanos y la integración socioeducativa, habitacional, sanitaria, sociolaboral en las islas,
y los principales obstáculos para lograrla.
NEC040A-Población no residente y estacional.
Disponer de indicadores estadísticos sobre las personas que, de hecho, viven habitualmente
o pasan largas temporadas en el archipiélago sin estar empadronadas en municipios de
Canarias, su distribución territorial y temporal, el uso que realizan de los recursos naturales,
el territorio, las viviendas, las infraestructuras y los servicios públicos, con especial atención
a los indicadores relacionados con la sostenibilidad social, cultural, económica y ambiental.
NEC041A-Demografía histórica.
Disponer de indicadores sobre la evolución histórica y la estructura generacional de
la población de Canarias y de cada una de sus islas, sus dinámicas de movimiento natural
y de movimientos residenciales, su distribución espacial y cualquier otro que contribuya
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19190 Lunes 25 de mayo de 2026
a la comprensión de las causas y de los impactos de los procesos demográficos pasados y
facilite el análisis y el abordaje de los retos demográficos y territoriales actuales. Recuperar
el patrimonio histórico estadístico de Canarias que se conserva en archivos históricos y en
otros fondos documentales.
NEC042A-Proyecciones de población.
Conocer las proyecciones de la población de Canarias y de cada una de sus islas, sus
perspectivas de movimiento natural y de movimientos residenciales, su distribución espacial
y cualquier otro indicador relacionado que facilite la anticipación y el afrontamiento de los
retos demográficos y territoriales actuales.
NEC043A-Asentamientos de población.
Contar con información sobre los asentamientos de población de Canarias con fina
granularidad espacial, según su distribución administrativa, urbanística, funcional u otra
que trascienda esos límites, su tamaño y densidad poblacional y diversos indicadores
demográficos, territoriales, ambientales, económicos, sociales y culturales. Conocer y
geolocalizar sus infraestructuras, equipamientos y servicios públicos físicos y digitales
(presencia, proximidad, acceso, estado, calidad, alineación con el planeamiento
urbanístico...).
NEC044A-Cohesión territorial.
Contar con indicadores sobre la cohesión territorial existente entre las islas, con especial
atención a los relacionados con la igualdad de oportunidades entre las no capitalinas y las
capitalinas. Disponer de información estadística sobre la cohesión dentro de cada isla, con
especial atención a la igualdad de oportunidades entre las zonas rurales y las urbanas.
NEC045A-Zonas densamente pobladas y desarrollo urbano.
Conocer las zonas urbanas y más densamente pobladas del archipiélago, el perfil
sociodemográfico de su población, sus dinámicas y singularidades desde el punto de vista
económico, social y territorial (el nivel de saturación de los servicios públicos y privados, la
presión sobre el territorio, la gentrificación, el acceso a la vivienda, la movilidad terrestre...).
Disponer de información sobre la percepción de la ciudadanía al respecto. Contar con
indicadores específicos sobre la residencialización del territorio (vivienda habitual en suelo
rústico o turístico) y la turistificación de las zonas residenciales. Disponer de información
estadística para la declaración de zonas de mercado residencial tensionado.
NEC046A-Zonas escasamente pobladas, desarrollo rural y reto demográfico.
Conocer las zonas escasamente pobladas del archipiélago y, en particular, los municipios
reto demográfico, sus dinámicas y singularidades desde el punto de vista económico
(diversificación de actividades, emprendimiento no agrícola, agroturismo y ecoturismo,
renta disponible y bienestar material de los hogares rurales…), social (envejecimiento
poblacional, dependencia, despoblamiento, estancamiento, acceso a servicios públicos,
cohesión social, equidad de género, inclusión de jóvenes y otros grupos en situación de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19191 Lunes 25 de mayo de 2026
vulnerabilidad…) y territorial (conectividad, movilidad, acceso a infraestructuras físicas
y digitales, planificación y uso del suelo, preservación del patrimonio natural y cultural,
resiliencia ante el cambio climático…).
T03-Urbanismo y vivienda.
NEC047A-Agentes del ecosistema de la vivienda.
Conocer los diversos actores que intervienen en el ecosistema de la vivienda, las
administraciones públicas, el sector privado (promotores, inversores, grandes tenedores,
entidades financieras, agencias inmobiliarias, administradores de fincas, etc.) y las entidades
del tercer sector, así como sus establecimientos y geolocalización. Disponer de información
sobre el empleo en los sectores relacionados por perfiles sociodemográficos, con especial
atención a los indicadores relacionados con la adecuación entre la oferta y la demanda,
la calidad, las condiciones laborales, el absentismo, la productividad, la movilidad, la
formación y las competencias adquiridas y necesarias, la captación y la retención de talento.
NEC030A-Suelo para la construcción.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, titularidad
y precios del suelo dotado de potencialidad edificatoria en Canarias, su clasificación,
calificación y situación de urbanización. Disponer de información estadística específica
sobre los suelos urbanos y urbanizables a disposición de los agentes implicados en aras a la
promoción de viviendas protegidas.
NEC048A-Planificación urbanística y paisaje.
Disponer de información estadística sobre la planificación territorial y urbanística,
la clasificación y calificación del suelo, su titularidad, su disponibilidad y el uso y
configuración real del espacio urbano y rural (viviendas y otras construcciones, servicios
básicos, espacios públicos, zonas verdes...). Conocer los tipos de paisaje, su calidad, su
diversidad, densidad, fragmentación, el entorno construido, las áreas degradadas o con
riesgo ambiental y los corredores ecológicos. Contar con indicadores específicos sobre
urbanismo y paisaje en el litoral canario.
NEC049A-Planificación urbanística y derecho a la vivienda.
Contar con indicadores sobre la planificación territorial y urbanística, la clasificación
y calificación del suelo, su titularidad, su disponibilidad real y potencialidad edificatorio-
residencial, con especial atención al suelo público destinado a vivienda social, protegida
o asequible de promoción pública y privada, así como al impacto de los instrumentos
de ordenación en la configuración del espacio urbano y rural. Conocer la calidad del
entorno construido, la provisión de servicios en ámbitos urbanos y rurales, los municipios
reto demográfico, las zonas tensionadas y las áreas degradadas o con riesgo ambiental,
incluyendo indicadores sobre densidad, complejidad y mezcla de usos urbanos, proximidad
a servicios básicos, disponibilidad y calidad de espacios públicos y zonas verdes, adecuación
y sostenibilidad de las infraestructuras y el transporte. Disponer de información sobre la
residencialización en suelo turístico y la disponibilidad de alojamiento residencial en las
proximidades, así como acerca de la turistificación de las zonas residenciales. Contar con
información estadística para la declaración de zonas de mercado residencial tensionado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19192 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC050A-Parque de edificios y viviendas.
Conocer el parque de edificios y viviendas, su caracterización básica (tipología,
superficie construida y útil, año de construcción, geolocalización...), su titularidad, su
uso (habitual, turístico, segunda residencia, ninguno u otros), su calidad y su estado de
conservación. Disponer de información sobre el parque de vivienda pública, vivienda
asequible incentivada de titularidad privada y vivienda del tercer sector. Contar con
indicadores específicos sobre vivienda deshabitada o vacía.
NEC051A-Calidad y estado de la vivienda habitual.
Disponer de indicadores sobre la calidad, estado de conservación y habitabilidad de
la vivienda habitual en Canarias, su estructura, acabados, instalaciones, servicios básicos,
eficiencia energética y acústica, accesibilidad, etc.
NEC052A-Necesidades y demanda de vivienda.
Disponer de información estadística sobre necesidades y demanda de vivienda en todos
los municipios de Canarias, el perfil de los hogares y de las personas demandantes y las
características del inmueble demandado, con indicadores específicos sobre solicitudes de
vivienda protegida y de vivienda pública. Identificar las principales dificultades y otros
indicadores sobre el esfuerzo de acceso a la vivienda y los colectivos que más las sufren,
según sus características socioeconómicas. Conocer las brechas generacionales en el acceso
a la vivienda.
NEC053A-Transmisión de viviendas.
Contar con indicadores sobre la transmisión de viviendas de forma onerosa, gratuita
(sucesiones y donaciones) o por otros métodos. Conocer la dinámica del mercado
inmobiliario de compraventa de vivienda en todos los municipios de Canarias, la oferta,
la demanda, las ventas efectuadas, los precios, la contratación de hipotecas y otras formas
de financiación, según las características del inmueble y el perfil de vendedores y de
compradores (forma jurídica, nacionalidad, residencia...).
NEC054A-Alquiler de viviendas.
Conocer la dinámica del mercado inmobiliario de alquiler de vivienda en todos los
municipios de Canarias, la oferta, la demanda, los contratos efectuados y los precios según
las características del inmueble y el perfil de las personas físicas y jurídicas arrendadoras,
arrendatarias y fiadoras. Disponer de indicadores específicos sobre alquiler vacacional y su
impacto en el precio del alquiler residencial.
NEC055A-Coste y asequibilidad de la vivienda habitual.
Disponer de información estadística sobre el coste de la vivienda habitual en los
diferentes municipios de Canarias según su forma de tenencia, el esfuerzo que realizan
los hogares para acceder a ella, la relación con el parque de viviendas existente y otros
indicadores de asequibilidad. Conocer las dificultades para afrontar el pago de hipotecas
o alquileres, los retrasos en los pagos y el impacto de los costes de la vivienda en las
condiciones de vida.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19193 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC056A-Créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
Disponer de información sobre los créditos al consumo, a la adquisición hipotecaria
y a la inversión empresarial en Canarias. Contar con indicadores específicos sobre la
contratación de hipotecas vinculadas al sector inmobiliario, así como de las ejecuciones
hipotecarias judiciales y extrajudiciales.
NEC057A-Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo.
Conocer las personas que habitan en una infravivienda o en un vivienda hacinada o
inadecuada, así como las que están en situación de sinhogarismo. Disponer de información
sobre quienes pierden o están en riesgo de perder su vivienda por procedimientos judiciales
o extrajudiciales.
NEC058A-Gobernanza pública en materia de vivienda.
Conocer la inversión pública en programas relacionados con el derecho a la vivienda
(promoción, ayudas al alquiler, rehabilitación, regeneración y renovación urbana o rural,
etc.) por tipo de administración y municipios de Canarias. Contar con indicadores sobre los
resultados y el impacto de las políticas públicas de vivienda.
NEC059A-Percepción de la ciudadanía respecto a la vivienda.
Disponer de información sobre la percepción de la ciudadanía en relación con la
vivienda, su asequibilidad y calidad, así como acerca de su satisfacción con la situación
habitacional.
T04-Salud.
NEC060A-Entidades, empleo, asistencia y gestión en el ámbito de la salud.
Conocer las instituciones públicas, empresas y organizaciones del tercer sector relacionadas
con la salud en Canarias, sus infraestructuras, servicios, equipamientos, centros y demás
recursos con su correspondiente geolocalización. Disponer de información sobre asistencia
y gestión sanitaria respecto a atención primaria, atención hospitalaria, urgencias, donación
y trasplantes y consumo farmacéutico, con indicadores de acceso y oportunidad asistencial
(listas y tiempos de espera, cancelación/reprogramación, ocupación de camas, UCI y
quirófanos, reingresos, utilización y eficacia de la telemedicina, atención domiciliaria,
hospitalización a domicilio, cuidados paliativos, etc.) de resultados reportados por pacientes,
de seguridad y, en general, de calidad diferenciados según la titularidad de la gestión y
su financiación. Disponer de información estadística sobre empleo y profesionales de la
salud en el ámbito público y privado, con especial atención a los indicadores relacionados
con la calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la formación y competencias, y la
captación y retención de talento.
NEC061A-Morbilidad.
Disponer de información sobre la morbilidad relacionada con enfermedades infecciosas y
no infecciosas, así como de indicadores sobre discapacidad, dependencia y multimorbilidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19194 Lunes 25 de mayo de 2026
Contar, específicamente, con indicadores diferenciadores de la morbilidad abordada en
atención primaria y en hospitales, vigilancia sindrómica, enfermedades crónicas, salud
mental, monitorización de resistencias antimicrobianas, prevalencia/incidencia, control y
adherencia terapéutica, y resultados en salud por trayectoria asistencial.
NEC062A-Incapacidades temporales.
Contar con indicadores periódicos sobre las incapacidades temporales por contingencias
comunes y profesionales con desglose por causas, edad, sexo, sectores de actividad, islas
y municipios. Disponer de información sobre la duración media de los procesos (con
especial atención a los de larga duración), el número de nuevos casos y el coste económico
asociado para la Seguridad Social y para las empresas. Conocer el tiempo de respuesta
de los servicios sanitarios en relación con los actos médicos vinculados a las potenciales
situaciones de incapacidad temporal, tales como tiempos de espera asistencial (primaria,
pruebas, rehabilitación), tasa de reincidencia de IT, causalidad, etc.
NEC063A-Discapacidad.
Disponer de información estadística sobre las personas por tipos de discapacidad de
todos los municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y su situación residencial
(accesibilidad y dignidad de la vivienda, unidad convivencial, institucionalización...).
Conocer sus condiciones de vida, su salud, su relación con el mercado laboral y su acceso
y uso de los sistemas de protección social. Contar con indicadores específicos sobre las
situaciones de pobreza y exclusión social, maltrato, violencia o discriminación de las
personas con discapacidad. Incluir información sobre su participación social y ciudadana,
su acceso a actividades culturales, deportivas y de ocio inclusivo y accesible.
NEC064A-Mortalidad.
Conocer las causas principales de la mortalidad, con especial atención a las relacionadas
con el suicidio, con identificación de tendencias y factores de riesgo. Contar con indicadores
específicos de mortalidad innecesariamente prematura y sanitariamente evitable, así como
la atribuible a factores medioambientales y a desastres.
NEC065A-Determinantes de salud.
Contar con indicadores sobre los principales determinantes de la salud, tales como
hábitos de vida (alimentación, actividad física, higiene, adicciones), actividades preventivas
(vacunación, cribados...), desigualdades (clase social, lugar de residencia, soledad, género,
educación, situación laboral, inclusión social, discapacidad, estado migratorio, cultura,
idioma, digitalización, acceso a transporte público...) y sanidad ambiental (espacios verdes,
itinerarios peatonales y ciclistas, islas de calor, contaminación del aire, ruido...). Conocer la
percepción ciudadana respecto a los determinantes de su salud.
NEC066A-Salud y calidad de vida.
Disponer de información sobre la relación entre la calidad de vida de la población y su
estado y autopercepción de salud, la esperanza de vida, los determinantes de la salud y el
acceso a la atención sanitaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19195 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC067A-Salud y género.
Disponer de indicadores sobre morbilidad, causas de mortalidad, determinantes de
salud y población institucionalizada en servicios sociosanitarios distribuida por sexo/
género e interseccionalidad (edad, migración, discapacidad, clase social, diversidad...).
Contar con información estadística sobre salud reproductiva y sexual, salud materna y
perinatal, y derechos reproductivos. Conocer, específicamente, las brechas de acceso a
cribados (cáncer de mama, cérvix...) y a listas de espera por sexo/género.
NEC068A-Cuentas económicas del sector sanitario.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector sanitario en Canarias,
los recursos económicos invertidos, el gasto público (estatal, autonómico, insular y municipal)
y, en particular, la asignación de recursos hacia poblaciones desfavorecidas y prioritarias,
así como la inversión y financiación privada. Contar con indicadores específicos sobre el
esfuerzo económico y el gasto de los hogares y de cada persona en salud a lo largo de la vida.
NEC018A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector sanitario.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental del
sector sanitario canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o no), la
eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto invernadero
y el balance de carbono, entre otros indicadores.
T05-Educación, cultura y deporte.
NEC069A-Entidades y centros educativos.
Contar con indicadores sobre las entidades y centros (públicos, privados y concertados)
relacionados con la educación y el aprendizaje a lo largo de la vida en Canarias, así como
sobre sus instalaciones, equipos y materiales, acceso a internet, seguridad, accesibilidad,
inclusividad, equidad en el reparto de los recursos, geolocalización y estado de conservación.
Disponer de información sobre los sindicatos, asociaciones de madres y padres, asociaciones
educativas y demás entidades del tercer sector vinculadas al sector en el archipiélago.
NEC070A-Personal educativo.
Disponer de información sobre el personal docente y no docente de todas las etapas en
las entidades y centros educativos y de aprendizaje permanente de Canarias, con especial
atención a los indicadores relacionados con la calidad, las condiciones (remuneración,
distribución por centros, ratio alumnado/profesorado...), motivación, movilidad laboral, su
formación, cualificación, y competencias específicas y transversales.
NEC071A-Educación infantil y primaria.
Contar con indicadores sobre la educación infantil y primaria en las islas: edad de
escolarización, matrículas por nivel y tipo de centro (público, concertado o privado no
concertado) y según perfiles sociodemográficos. Disponer de información estadística sobre
absentismo y acoso escolar en estas etapas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19196 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC072A-Educación secundaria obligatoria y bachillerato.
Contar con indicadores sobre la educación secundaria obligatoria y el bachillerato:
matrículas por nivel y tipo de centro y según perfiles sociodemográficos. Disponer de
información estadística sobre acoso, absentismo escolar y edad de abandono o de regreso
de estas etapas.
NEC073A-Formación y acreditación profesional.
Conocer la participación y los resultados de la formación profesional en sus cinco grados
(acreditación parcial de competencia, certificado de competencia, certificado profesional,
ciclo formativo y curso de especialización) y en sus tres niveles (grado básico, grado medio
y grado superior), dual o no, según perfiles sociodemográficos, con especial atención a las
diferencias por género y tipo de centro. Contar con indicadores sobre el nivel educativo y
la cualificación de la población activa, así como de la formación continua y de la orientada
a la cualificación de las personas empleadas. Disponer de información estadística sobre la
acreditación de las competencias profesionales. Conocer el impacto de la formación y la
acreditación profesional en la creación de empleo, en la inserción laboral y en la calidad
y sostenibilidad del empleo conseguido. Disponer de información estadística sobre las
necesidades formativas del sistema productivo y del mercado laboral, así como acerca del
esfuerzo en fomentar la formación continua de sus plantillas por parte de las empresas.
NEC074A-Educación universitaria.
Contar con indicadores sobre la educación universitaria, el acceso, la progresión, el
abandono y la titulación en universidades de Canarias, por perfiles sociodemográficos.
Disponer de información estadística sobre la financiación de la educación universitaria
y, en particular, de las universidades públicas canarias, así como acerca de las becas y del
esfuerzo económico de los hogares. Conocer los itinerarios de los egresados universitarios
y su inserción laboral y, específicamente, los estudios de postgrado, la dedicación a la
investigación, las tesis doctorales y las publicaciones.
NEC075A-Educación de personas adultas y aprendizaje a lo largo de la vida.
Disponer de información sobre la participación de la población joven y adulta
en actividades formativas formales, no formales e informales y, en general, sobre el
aprendizaje a lo largo de la vida. Conocer los programas de alfabetización y educación
de personas adultas, sus razones para participar, el resultado y el uso de la 6A-Nivel de
estudios, progresión en el sistema educativo y desigualdad.
Conocer el nivel de estudios de la población de todos los municipios de Canarias,
por sección censal, edad, sexo/género, ocupación y estudios del padre y de la madre.
Disponer de información estadística sobre las trayectorias y las desigualdades en el acceso,
participación y progresión en el sistema educativo y, específicamente, acerca de la relación
entre el nivel de estudios, el desempleo y la pobreza.
NEC076A-Nivel de estudios, progresión en el sistema educativo y desigualdad.
Conocer el nivel de estudios de la población de todos los municipios de Canarias,
por sección censal, edad, sexo/género, ocupación y estudios del padre y de la madre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19197 Lunes 25 de mayo de 2026
Disponer de información estadística sobre las trayectorias y las desigualdades en el acceso,
participación y progresión en el sistema educativo y, específicamente, acerca de la relación
entre el nivel de estudios, el desempleo y la pobreza.
NEC077A-Calidad y resultados del aprendizaje.
Contar con información sobre la calidad del sistema educativo canario, incluyendo
indicadores derivados de evaluaciones internacionales y nacionales. Conocer los resultados del
aprendizaje, el desarrollo apropiado de la primera infancia, la adquisición de competencias
básicas de lectura, escritura y cálculo, las competencias en tecnología y lenguas extranjeras,
así como las habilidades intelectuales y de pensamiento de orden superior, las aptitudes
cognitivas y no cognitivas y la comprensión de temas relacionados con la sostenibilidad y
la ciudadanía mundial.
NEC078A-Transición educación-empleo.
Conocer la situación en el mercado laboral canario del estudiantado egresado de la
universidad, de formación profesional y de etapas educativas previas (incluido el que
abandona el sistema educativo sin titulación), con información sobre la inserción, la calidad
y la alineación con la titulación del empleo conseguido.
NEC079A-Educación y calidad de vida.
Disponer de información sobre el logro educativo, las competencias y habilidades
autoevaluadas y evaluadas, la participación en actividades de aprendizaje permanente y las
oportunidades de educación de la ciudadanía en relación con su calidad de vida.
NEC080A-Conocimiento, educación y género.
Disponer de indicadores sobre el acceso a la información, el nivel de estudios, los
conocimientos y las competencias adquiridas por hombres y por mujeres, según el nivel
de estudios de su madre y de su padre. Disponer de indicadores sobre las diferencias de
género en el acceso y en la permanencia en procesos de enseñanza-aprendizaje y sobre
educación en igualdad, con especial atención a la distribución por familias profesionales
y estudios universitarios, así como respecto a abandono escolar temprano, acoso escolar y
otras violencias en el ámbito educativo.
NEC081A-Cuentas económicas del sector educativo.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector educativo y formativo
en Canarias, los recursos económicos invertidos, el gasto público (estatal, autonómico,
insular y municipal) y, en particular, la asignación de recursos hacia poblaciones
desfavorecidas y prioritarias, así como la inversión y financiación privada. Contar con
indicadores específicos sobre el esfuerzo económico y el gasto de los hogares y de cada
persona en educación y aprendizaje a lo largo de la vida.
NEC082A-Ecosistema cultural y creativo.
Conocer el ecosistema cultural y creativo canario, infraestructuras, equipamientos y
demás recursos públicos y privados, geolocalización y aforos, perfiles de instituciones
públicas, empresas y organizaciones sin ánimo de lucro activas en el ámbito cultural,
universidades y demás centros que realizan investigación u ofertan docencia en materias
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19198 Lunes 25 de mayo de 2026
vinculadas a este sector. Disponer de información sobre el empleo en actividades culturales
en el ámbito público y privado, con especial atención a los indicadores relacionados con la
calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la formación y competencias y la captación
y retención de talento. Contar con datos sobre otros agentes de la cultura no remunerados
económicamente (voluntariado, pasantías...).
NEC083A-Gobernanza cultural.
Disponer de información sobre gobernanza participativa y la coherencia de las
políticas culturales desarrolladas por los diferentes niveles de la administración canaria,
sus impactos y sinergias, así como acerca de la cooperación público-privada en el sector
cultural, la promoción y creación de mercados para la industria cultural, la revitalización de
la economía cultural, la promoción de la diversidad y el diálogo intercultural, y el turismo
cultural sostenible.
NEC084A-Producción y oferta cultural y creativa.
Disponer de información sobre la producción y oferta de bienes y servicios culturales
y creativos, su valor y volumen, sus precios, los consumos intermedios, los registros de la
propiedad intelectual y los modelos de gestión cultural asociados. Disponer de indicadores
sobre innovación, I+D, digitalización, educación cultural y emprendimiento del sector, así
como sobre la participación de los agentes culturales en el escenario internacional y las
importaciones y exportaciones de bienes y servicios culturales y creativos.
NEC085A-Demanda y participación cultural.
Conocer los gustos, preferencias, demanda, hábitos, consumos, prácticas, participación
y satisfacción de la población residente y turística en actividades culturales, creativas,
artísticas, vinculadas al patrimonio, de ocio, entretenimiento o en cualquier otro evento
relacionado con el desarrollo de sus derechos culturales según ámbitos, modalidades,
vinculación, tiempo dedicado, frecuencia, espacios, audiencias, asistencia a eventos,
cobertura de aforos, uso de tecnologías digitales, adquisición de capacidades y otros
indicadores relacionados. En particular, contar con información sobre la participación
de la ciudadanía en manifestaciones de la cultura tradicional, los saberes ancestrales y el
patrimonio histórico material e inmaterial común del archipiélago.
NEC086A-Preservación, protección y conservación del patrimonio cultural y
natural.
Contar con indicadores sobre la preservación, protección y conservación del patrimonio
cultural y natural, material e inmaterial de Canarias.
NEC087A-Cuentas económicas del sector cultural.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector cultural, creativo y
patrimonial desde el ámbito público (estatal, autonómico, insular y municipal) y privado,
con especial atención a la medición del su peso y rentabilidad para el conjunto de la
economía del archipiélago. Contar con indicadores específicos sobre el gasto de los hogares
y de cada persona en bienes y servicios culturales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19199 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC088A-Impacto de la cultura en el desarrollo sostenible.
Contar con indicadores sobre los impactos del ecosistema cultural y creativo en el
bienestar, la identidad cultural, la inclusión, la cohesión social y el medioambiente, así
como en su complementariedad con las demás dimensiones de la Agenda Canaria 2030
(personas, planeta, prosperidad y gobernanza pública) y en su contribución al diálogo y la
dinamización del desarrollo sostenible.
NEC089A-Entidades, empresas e instalaciones deportivas.
Contar con indicadores sobre instituciones públicas, federaciones clubs y otras empresas
o entidades sin ánimo de lucro activas en ámbitos relacionados con la actividad física y
el deporte, universidades y demás centros que realizan investigación u ofertan docencia
en materias vinculadas a este sector, así como acerca de instalaciones y equipamientos públicos
y privados, geolocalización, aforos, uso, situación de legalidad administrativa y estado
de conservación. Disponer de información sobre el empleo en actividades relacionadas
con la actividad física y el deporte en el ámbito público y privado, con especial atención
a los indicadores relacionados con la calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la
formación y competencias y la captación y retención de talento.
NEC090A-Políticas y estrategias de promoción de la actividad física.
Disponer de información sobre las políticas y estrategias de promoción de la actividad
física, los planes y programas autonómicos y locales, las campañas, recomendaciones y
otras medidas encaminadas a la promoción de la actividad física en relación con ámbitos
como el deporte, la salud, la educación, el medioambiente y el transporte.
NEC091A-Práctica de actividad física y participación deportiva.
Conocer la frecuencia y tipo de actividad física desarrollada por la ciudadanía de Canarias,
así como su acercamiento a las recomendaciones mínimas de la Organización Mundial
de la Salud y de otras instituciones competentes en la materia. Disponer de indicadores
acerca de las prácticas deportivas y, en particular, sobre deporte escolar, universitario y
federado, fichas, licencias y perfiles de deportistas por modalidad, con atención específica
a los deportes autóctonos. Contar con indicadores sobre la participación en actividades y
la asistencia de público a eventos deportivos desarrollados en el archipiélago, así como
acerca de su seguridad y accidentalidad. Disponer de información sobre prejuicios, gustos,
importancia de la canariedad a la hora de elegir, posibilidades de acceso y satisfacción con
la oferta y la práctica deportiva.
NEC092A-Cuentas económicas relacionadas con la actividad física y deportiva.
Disponer de información sobre las cuentas económicas relacionadas con la actividad
física y el deporte de los distintos sectores privados y del sector público, así como su
aportación al Producto Interior Bruto de Canarias. Contar con indicadores específicos sobre
el gasto de la población residente y turística en bienes y servicios relacionados con la
actividad física y el deporte.
NEC093A-Ocio e interacciones sociales.
Conocer la cantidad y la calidad de las actividades de ocio, las dificultades para su
acceso por falta de recursos o instalaciones y la satisfacción con el uso del tiempo de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19200 Lunes 25 de mayo de 2026
la población de Canarias. Disponer de información sobre las interacciones sociales y las
actividades con o para otras personas, el potencial para recibir apoyo y la cohesión social
de la ciudadanía.
NEC094A-Ocio y otros usos del tiempo por género.
Conocer la distribución de las actividades y del tiempo de ocio por sexo/género, con
especial atención al dedicado a la cultura y al deporte. Contar con otros indicadores para
medir la igualdad en el uso del tiempo entre hombres y mujeres.
T06-Protección social y calidad de vida.
NEC095A-Entidades, empleo y participación en el ámbito de la protección social.
Conocer las entidades del sector público y privado (lucrativo y no lucrativo) que
intervienen en la protección social, sus infraestructuras, equipamientos, centros y demás
recursos con su correspondiente geolocalización. Disponer de información estadística
sobre el empleo en el ámbito de los servicios sociales y de los demás sistemas de protección
social, en el ámbito público y privado, con especial atención a los indicadores relacionados
con la calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la formación y competencias, y la
captación y retención de talento. Contar con datos sobre el voluntariado, la participación
de las personas usuarias y otras formas de participación ciudadana en el ámbito de los
servicios sociales y la protección social.
NEC096A-Servicios sociales de atención primaria.
Disponer de información estadística sobre la provisión y oferta de servicios sociales
de atención primaria y comunitaria en cada municipio de Canarias, según los tipos de
servicios ofrecidos (información, orientación, valoración, apoyo a la unidad convivencial,
ayuda a domicilio, referencia a alojamiento, prevención e inserción social, recursos
complementarios para necesidades básicas o información y derivación a otros sistemas de
protección social) y su dotación de personal. Contar con indicadores de calidad, innovación
y digitalización, coordinación y articulación con los servicios sociales especializados y con
otros sistemas de protección social.
NEC097A-Servicios sociales de atención especializada.
Disponer de información estadística sobre la provisión y oferta de servicios sociales
especializados en Canarias, según los tipos de servicios ofrecidos y por perfiles de las
personas usuarias (infancia en situación de desamparo, personas mayores, personas
con discapacidad, víctimas de violencia machista, etc.), su capacidad, los perfiles de las
entidades responsables, los modelos de provisión y gestión y la dotación de personal. Contar
con indicadores de calidad, sobre criterios de acceso, volumen de actividad, digitalización,
innovación y coordinación con los servicios sociales de atención primaria y con otros
sistemas de protección social.
NEC098A-Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD).
Conocer la provisión y tipología de los servicios y prestaciones efectivamente ofrecidos
y utilizados en el marco del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
(SAAD), los perfiles sociodemográficos de las personas usuarias, los procesos de valoración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19201 Lunes 25 de mayo de 2026
de la situación de dependencia y planificación individualizada, el papel de los sistemas de
información integrados y los tiempos de espera y acceso, además de otros indicadores de
resultado y de calidad del sistema.
NEC099A-Sistema de la Seguridad Social.
Contar con indicadores específicos sobre el Sistema de la Seguridad Social, en relación
con Canarias, sus entidades gestoras, los servicios comunes y las mutuas colaboradoras, sus
dotaciones de personal, afiliaciones, ingresos y gastos, pensiones contributivas, pensiones
no contributivas y demás prestaciones gestionadas por el sistema (cuantía, periodicidad,
duración y requisitos de acceso), las deducciones aplicadas y los servicios prestados.
NEC100A-Prestaciones económicas de protección social.
Disponer de información sobre los diferentes tipos de prestaciones de protección social
existentes en Canarias, provistas o gestionadas por el sistema público de servicios sociales
o por otros sistemas diferentes a la Seguridad Social, su cuantía, periodicidad, duración y
requisitos de acceso, según las entidades responsables y sus modelos de gestión (pública,
concertada...). Contar con indicadores sobre la cobertura de las distintas prestaciones en las
islas y municipios, así como sobre su impacto en la mejora de las condiciones de vida y en
la reducción del riesgo de pobreza.
NEC101A-Protección frente al desempleo.
Contar con indicadores sobre la cobertura de la protección frente al desempleo, las
prestaciones percibidas (nivel contributivo y asistencial) y su relación con la participación
en políticas activas de empleo.
NEC063A-Discapacidad.
Disponer de información estadística sobre las personas por tipos de discapacidad de
todos los municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y su situación residencial
(accesibilidad y dignidad de la vivienda, unidad convivencial, institucionalización...).
Conocer sus condiciones de vida, su salud, su relación con el mercado laboral y su acceso
y uso de los sistemas de protección social. Contar con indicadores específicos sobre las
situaciones de pobreza y exclusión social, maltrato, violencia o discriminación de las
personas con discapacidad. Incluir información sobre su participación social y ciudadana,
su acceso a actividades culturales, deportivas y de ocio inclusivo y accesible.
NEC102A-Personas usuarias de los sistemas de protección social.
Conocer los perfiles sociodemográficos, demandas, necesidades, características de las
unidades de convivencia y condiciones de vida de las personas usuarias del Sistema de
la Seguridad Social, de los servicios sociales y de otros sistemas de protección social en
Canarias, con especial atención a las que están en situaciones de mayor vulnerabilidad.
Disponer de información sobre las vías de acceso a los servicios y prestaciones (incluyendo el
acceso telemático y la posible brecha digital), los tipos de servicios y prestaciones recibidos,
los niveles de atención (primaria, especializada), la frecuencia, duración y resultados de la
intervención. Contar con datos sobre la participación de las personas usuarias en el diseño y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19202 Lunes 25 de mayo de 2026
seguimiento de sus planes de atención personalizada, en la evaluación, grado de satisfacción
y repercusión en la mejora de los servicios, en actividades comunitarias, asociacionismo,
voluntariado social y procesos participativos desarrollados.
NEC103A-Eficacia e impacto de los sistemas de protección social.
Contar con indicadores sobre el impacto y la eficacia de los sistemas de protección
social en la mejora de la autonomía, el bienestar y la calidad de vida de las personas y de
las comunidades, así como en la reducción de la pobreza, la exclusión social y las desigualdades.
Disponer de información estadística que facilite la evaluación de la cobertura efectiva
de los diferentes sistemas, las intervenciones desarrolladas, los resultados obtenidos y la
satisfacción de las personas usuarias y su contribución en la consecución de los objetivos
de desarrollo sostenible (ODS) y en las metas de la Agenda Canaria 2030.
NEC104A-Cuentas de los sistemas de protección social.
Contar con indicadores alineados con el Sistema Europeo de Estadísticas Integradas de
Protección Social (SEEPROS) sobre las cuentas económicas de los sistemas de protección
social, el gasto en servicios y prestaciones, los costes administrativos, transferencias entre
regímenes y otros, así como las fuentes de financiación públicas (extraeuropeas, europeas,
estatales, autonómicas y locales) y privadas (empresas, entidades sin fines de lucro, hogares/
personas usuarias y otras). Disponer de información estadística que facilite la evaluación
de la eficiencia en la asignación y uso de los recursos, la sostenibilidad económica de los
sistemas y la cobertura financiera efectiva de las necesidades sociales.
NEC017A-Entorno natural y vital.
Disponer de información estadística sobre la contaminación (atmosférica, hídrica,
acústica...), la limpieza de los espacios públicos, el acceso a zonas verdes y recreativas, el
paisaje, el urbanismo y otros indicadores de relación entre la calidad de vida y el entorno
natural y vital, que incluyan la percepción subjetiva por parte de las personas que viven en
el archipiélago.
NEC066A-Salud y calidad de vida.
Disponer de información sobre la relación entre la calidad de vida de la población y su
estado y autopercepción de salud, la esperanza de vida, los determinantes de la salud y el
acceso a la atención sanitaria.
NEC079A-Educación y calidad de vida.
Disponer de información sobre el logro educativo, las competencias y habilidades
autoevaluadas y evaluadas, la participación en actividades de aprendizaje permanente y las
oportunidades de educación de la ciudadanía en relación con su calidad de vida.
NEC093A-Ocio e interacciones sociales.
Conocer la cantidad y la calidad de las actividades de ocio, las dificultades para su
acceso por falta de recursos o instalaciones y la satisfacción con el uso del tiempo de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19203 Lunes 25 de mayo de 2026
la población de Canarias. Disponer de información sobre las interacciones sociales y las
actividades con o para otras personas, el potencial para recibir apoyo y la cohesión social
de la ciudadanía.
NEC094A-Ocio y otros usos del tiempo por género.
Conocer la distribución de las actividades y del tiempo de ocio por sexo/género, con
especial atención al dedicado a la cultura y al deporte. Contar con otros indicadores para
medir la igualdad en el uso del tiempo entre hombres y mujeres.
NEC105A-Condiciones materiales de vida y desigualdad.
Conocer los ingresos, el consumo y las condiciones materiales de vida de los hogares
de Canarias. Disponer de indicadores específicos sobre desigualdad económica en el
archipiélago.
NEC106A-Dinero y condiciones materiales de vida por género.
Contar con indicadores por sexo/género sobre ingresos propios, acceso a la propiedad,
a la tecnología y al sistema financiero, titularidad de explotaciones agrícolas y de cualquier
sociedad mercantil. Conocer las diferencias entre hombres y mujeres en las condiciones
materiales de vida, la pobreza, la exclusión social y el riesgo de padecerlas, así como acerca
de la percepción de ayudas y prestaciones sociales y otros usos de los servicios sociales por
motivos económicos.
NEC107A-Actividad principal y satisfacción.
Contar con indicadores sobre la actividad principal que realizan las personas que
viven en el archipiélago (empleo, trabajo no remunerado u otra ocupación) y acerca de su
satisfacción al respecto.
NEC108A-Seguridad física y económica.
Disponer de indicadores sobre la seguridad física (delincuencia, violencia, vandalismo...)
y su percepción subjetiva por parte de la población del archipiélago. Contar con información
sobre la seguridad material, los activos que se poseen y los pasivos adeudados, la capacidad
de afrontar gastos inesperados y la puntualidad en los pagos.
NEC109A-Derechos básicos, participación y calidad de vida.
Contar con indicadores para medir la igualdad de oportunidades y la discriminación
por razón de edad, género, lugar de nacimiento, residencia u otras variables. Disponer de
información sobre la participación de la ciudadanía en la vida pública y política. Conocer
la confianza en las instituciones y servicios públicos de la población de Canarias.
NEC110A-Experiencia general de vida.
Conocer la experiencia general de vida, la satisfacción vital, las afecciones y el sentido
o propósito en la vida que percibe tener la ciudadanía de las islas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19204 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC111A-Corresponsabilidad en los cuidados.
Disponer de información estadística acerca de la distribución de la responsabilidad y
del tiempo de trabajo doméstico no remunerado, cuidados a personas dependientes y otros
cuidados familiares, por sexo/género, por país de origen y según otras interseccionalidades.
Conocer la percepción de las unidades de convivencia al respecto.
NEC112A-Pobreza y exclusión social.
Contar con indicadores sobre las personas y los hogares en situación de pobreza
general, pobreza severa o extrema y exclusión social en el archipiélago, tales como,
privación material y social severa, desempleo de larga duración o baja intensidad del
empleo, bajos ingresos, dificultades para acceder a una vivienda, baja esperanza de vida al
nacer, desigualdad en el acceso a cuidados de salud, necesidades médicas no satisfechas,
abandono escolar prematuro o cualquier otro que implique esas situaciones, el riesgo o
la persistencia de padecerlas. Disponer de información específica sobre las personas con
empleo que están en situación o en riesgo de pobreza. Conocer la correlación entre el riesgo
de pobreza y el crecimiento económico.
NEC113A-Pobreza infantil.
Disponer de información específica sobre los niños, niñas y adolescentes en riesgo de
pobreza, que sufren privaciones materiales y sociales graves o que viven en hogares con
una intensidad laboral muy baja y bajos ingresos.
NEC057A-Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo.
Conocer las personas que habitan en una infravivienda o en un vivienda hacinada o
inadecuada, así como las que están en situación de sinhogarismo. Disponer de información
sobre quienes pierden o están en riesgo de perder su vivienda por procedimientos judiciales
o extrajudiciales.
NEC114A-Equidad y pobreza energética.
Disponer de información vinculada a la dimensión social y a la equidad en el uso de
la energía, tales como la accesibilidad, la asequibilidad y las disparidades entre diferentes
grupos, con especial atención a los indicadores de pobreza energética.
T07-Democracia, justicia y seguridad.
NEC109A-Derechos básicos, participación y calidad de vida.
Contar con indicadores para medir la igualdad de oportunidades y la discriminación
por razón de edad, género, lugar de nacimiento, residencia u otras variables. Disponer de
información sobre la participación de la ciudadanía en la vida pública y política. Conocer
la confianza en las instituciones y servicios públicos de la población de Canarias.
NEC115A-Participación política y sindical.
Disponer de información estadística sobre la participación de la ciudadanía en la vida
política, sindical y pública. Conocer los niveles y los perfiles de participación en partidos
políticos y en organizaciones sindicales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19205 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC116A-Información electoral.
Contar con indicadores sobre los procesos electorales, el censo electoral, la participación
de votantes y candidaturas, los resultados electorales y su comparación con otras
convocatorias, la financiación de campañas y la accesibilidad. Disponer de información
específica sobre participación y representación política femenina.
NEC117A-Democracia participativa.
Disponer de información estadística sobre la participación de la ciudadanía en los
procesos de consulta, audiencia e información públicas para la elaboración de normas,
presupuestos y propuestas públicas, así como con cualquier otro indicador de democracia
participativa.
NEC118A-Tercer sector: empleo, voluntariado y participación.
Conocer las entidades del tercer sector de Canarias, sus infraestructuras, equipamientos,
centros y demás recursos con su correspondiente geolocalización. Disponer de información
estadística sobre el empleo en este ámbito, con especial atención a los indicadores
relacionados con la calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la formación y
competencias, y la captación y retención de talento. Contar con datos sobre el voluntariado,
la participación de las personas usuarias y otras formas de participación ciudadana. Conocer
el impacto de las subvenciones y ayudas públicas en los ingresos del tercer sector, así
como la contribución y el impacto del sector en la calidad de vida, la cohesión social y el
desarrollo sostenible de Canarias.
NEC119A-Participación pública y poder por género.
Disponer de información estadística sobre la participación plena y efectiva, y la igualdad
de oportunidades de liderazgo en todos los niveles decisorios de la vida, en la alta dirección
pública, económica y asociativa de Canarias, distribuida por sexo/género, maternidad,
corresponsabilidad en los cuidados y nivel de estudios. Disponer de indicadores sobre
la participación de mujeres y hombres en el poder ejecutivo, legislativo y judicial y, en
particular, en los espacios de toma de decisiones en el nivel autonómico y local.
NEC120A-Percepción de la democracia.
Conocer la percepción ciudadana sobre su capacidad para influir en las decisiones
gubernamentales, así como acerca de la política y la calidad de la democracia.
NEC121A-Efectivos intervinientes en seguridad y emergencias.
Conocer la información disponible sobre los órganos de las administraciones públicas
competentes en materia de seguridad pública y atención a las emergencias, así como los
efectivos, servicios, medios y recursos de seguridad y emergencias existentes tanto en el
ámbito público como en el privado, incluido el tercer sector. Disponer de información
sobre el empleo en estos sectores por perfiles sociodemográficos, con especial atención
a los indicadores relacionados con la adecuación entre la oferta y la demanda, la calidad,
las condiciones laborales, la movilidad, la formación y las competencias adquiridas y
necesarias, la captación y la retención de talento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19206 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC108A-Seguridad física y económica.
Disponer de indicadores sobre la seguridad física (delincuencia, violencia, vandalismo...)
y su percepción subjetiva por parte de la población del archipiélago. Contar con información
sobre la seguridad material, los activos que se poseen y los pasivos adeudados, la capacidad
de afrontar gastos inesperados y la puntualidad en los pagos.
NEC122A-Prevención situacional para la seguridad ciudadana.
Disponer de información estadística sobre la prevención situacional respecto a la
seguridad del entorno y de los itinerarios (iluminación, amplitud, visibilidad, señalización,
accesibilidad...). Contar con indicadores sobre los aforos de los espacios y eventos públicos.
NEC123A-Prevención social para la seguridad ciudadana.
Disponer de información estadística sobre la prevención social para la seguridad:
cobertura de las necesidades básicas, acceso a salud, educación y otros servicios esenciales,
integración social y participación comunitaria.
NEC124A-Delitos y penas.
Contar con indicadores y mapas sobre los delitos cometidos en Canarias en cuanto a
actos que causan muerte o daños o que tienen intención de causarlos, lesivos de naturaleza
sexual, contra la propiedad, relacionados con las drogas y otras sustancias psicoactivas
sujetas a fiscalización, fraude, engaño o corrupción, contra el orden público, la autoridad
y las disposiciones del Estado, personas responsables, contra la seguridad pública y la
seguridad del Estado, contra el entorno natural y otros actos delictivos. Disponer de
información sobre las penas, las medidas de seguridad y las demás consecuencias de la
infracción penal.
NEC125A-Víctimas de delitos.
Contar con indicadores estadísticos sobre las víctimas de los delitos, con especial
atención a la infancia, a las personas con discapacidad y a las víctimas de violencia de
género.
NEC126A-Violencia de género y feminicidios.
Conocer la violencia física, sexual, psicológica o económica perpetrada en Canarias
contra mujeres y niñas por el hecho de serlo: por su pareja o expareja, en el ámbito laboral,
trata y tráfico, agresiones, explotación u otras violencias sexuales y contra los derechos
sexuales y reproductivos, violencia digital y en las redes sociales, matrimonios a temprana
edad, concertados o forzados, mutilación genital femenina, feminicidios o cualquier otra
forma de violencia que lesione o sea susceptible de lesionar la dignidad, la integridad
o la libertad de las mujeres que se halle prevista en los tratados internacionales, en el
Código Penal español o en la normativa estatal o canaria. Contar con indicadores sobre
los contextos específicos en los que se produce la violencia, la relación entre el autor y la
víctima, los antecedentes, y la violencia hacia los hijos, hijas y personas dependientes de
una mujer provocados con ánimo de causarle perjuicio a ella, Disponer de información
estadística sobre la respuesta de las administraciones públicas ante los feminicidios y la
violencia de género en el archipiélago.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19207 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC127A-Sistema policial.
Conocer los recursos policiales (humanos, financieros y físicos), la seguridad, bienestar y
conducta del personal, su intervención en hechos delictivos, arrestos, detenciones, operaciones
de incautación y otras actividades policiales, así como su vinculación comunitaria.
NEC128A-Sistema fiscal y judicial.
Conocer los recursos de la fiscalía y de los juzgados (humanos financieros y físicos),
la seguridad, bienestar y conducta del personal, su actividad penal (enjuiciamiento de
causas penales, juicios penales, detención preventiva y medidas no privativas de la libertad,
operaciones de incautación, vigilancia penitenciaria y otras), así como su vinculación
comunitaria. Contar con otros indicadores del sistema judicial, de los juzgados de paz, de
primera instancia e instrucción, de lo mercantil, de lo contencioso administrativo, de lo
social, de menores y de violencia sobre la mujer.
NEC129A-Sistema penitenciario.
Conocer los recursos penitenciarios (humanos, financieros y físicos), la seguridad,
bienestar y conducta del personal. Disponer de información estadística sobre la población
reclusa y su reinserción, su seguridad y bienestar.
NEC130A-Riesgo de eventos extremos y desastres.
Conocer el riesgo de eventos extremos y desastres en el archipiélago según los tipos de
peligros (meteorológicos e hidrológicos, geológicos, ambientales, biológicos, tecnológicos,
sociales...) y respecto a la exposición humana y material, a los factores de vulnerabilidad y
capacidad de afrontamiento de la sociedad canaria.
NEC131A-Frecuencia, intensidad e impacto de eventos extremos y desastres.
Contar con indicadores sobre la frecuencia e intensidad de eventos extremos y desastres
(inundaciones, terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, fenómenos meteorológicos
adversos, incendios forestales, accidentes en instalaciones o procesos en los que se utilicen o
almacenen sustancias químicas, biológicas, nucleares o radiactivas, accidentes de aviación
civil, accidentes en el transporte de mercancías peligrosas o riesgo bélico), así como acerca
de su impacto directo en cuanto a mortalidad, personas y viviendas afectadas, interrupción
de servicios básicos, pérdidas económicas, consecuencias para la seguridad alimentaria,
hídrica, energética y sanitaria, daños a la infraestructura estratégica, al patrimonio cultural
y a la gobernanza.
NEC132A-Reducción del riesgo y protección civil.
Disponer de información sobre las medidas de protección civil, auxilio, intervención
y reparación ante los eventos extremos y desastres, en relación con la existencia de
estrategias y acciones de reducción del riesgo, inversión pública, cooperación interregional
e internacional en este ámbito, disponibilidad y acceso de la población a los sistemas
de alerta temprana multirriesgo y a información y evaluación del riesgo de desastres.
Igualmente, cuantificar las indemnizaciones, desgravaciones, ayudas o cualquier otro tipo
de reparación a las víctimas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19208 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC133A-Accidentes ordinarios.
Contar con indicadores sobre la ocurrencia de accidentes ordinarios acaecidos en
vías de circulación, playas y otras zonas de baño, montañas, hogares, centros de trabajo o
cualquier otro espacio público o privado del archipiélago, así como su impacto en cuanto a
mortalidad, personas afectadas y otras consecuencias.
NEC134A-Intervención y prevención de las emergencias ordinarias.
Disponer de información sobre la atención y abordaje de emergencias ordinarias en
Canarias, respecto a la existencia de gobernanzas y planes autonómicos y locales de seguridad
y salvamento, inversión pública, sistemas de avisos y otras medidas de seguridad y protección
para mitigar el riesgo de muerte y accidentalidad. Conocer, específicamente, los rescates y
asistencias marítimas a personas migrantes. Igualmente, cuantificar las indemnizaciones,
desgravaciones, ayudas o cualquier otro tipo de compensación otorgada a las víctimas.
NEC135A-Percepción social de la seguridad.
Conocer la percepción social y el grado de satisfacción de la población sobre seguridad
ciudadana, protección civil y abordaje de las emergencias.
T08-Cuentas económicas y estructura productiva.
NEC136A-Estructura económica.
Disponer de indicadores sobre la estructura económica de Canarias, sus pilares y sus
debilidades determinantes para el potencial de crecimiento, la generación de empleo y la
distribución de la riqueza a largo plazo.
NEC137A-Coyuntura económica.
Disponer de información estadística sobre la coyuntura económica de Canarias, es
decir, acerca de la evolución de la economía a corto plazo.
NEC138A-Indicadores macroeconómicos de ultraperiferia y REF.
Identificar y disponer de los indicadores macroeconómicos que justifican las políticas
de excepción vinculadas a la ultraperiferia y al Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
NEC139A-Contabilidad regional.
Conocer la contabilidad regional para cada una de las islas y para el conjunto de la
Comunidad Autónoma, así como las estimaciones en volumen para el PIB de las islas.
NEC140A-Análisis input-output.
Determinar las interdependencias en la producción y los sectores clave de la economía
canaria, y su efecto de arrastre en la contribución al PIB. Contar con matrices de producción,
empleo y valor añadido que reflejen la estructura productiva y permitan evaluar los efectos
del REF, las políticas públicas y los cambios estructurales de la economía canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19209 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC141A-Contabilidad trimestral de Canarias.
Estimar por demanda y renta la evolución trimestral de la actividad económica de
Canarias.
NEC142A-Cuentas sectoriales y cuentas satélite.
Disponer de información de los sectores económicos más relevantes por su contribución
al PIB canario, las economías verde, azul, naranja y amarilla, y el peso y el impacto del
sector público.
NEC028A-Cuentas ambientales y económicas integradas.
Disponer de información sobre las cuentas ambientales y económicas integradas,
que permitan medir la intensidad del uso de recursos (energía, agua, materiales) y las emisiones
(gases de efecto invernadero, sustancias al aire, residuos) por sectores económicos en Canarias.
NEC068A-Cuentas económicas del sector sanitario.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector sanitario en Canarias,
los recursos económicos invertidos, el gasto público (estatal, autonómico, insular y municipal)
y, en particular, la asignación de recursos hacia poblaciones desfavorecidas y prioritarias,
así como la inversión y financiación privada. Contar con indicadores específicos sobre el
esfuerzo económico y el gasto de los hogares y de cada persona en salud a lo largo de la vida.
NEC081A-Cuentas económicas del sector educativo.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector educativo y formativo
en Canarias, los recursos económicos invertidos, el gasto público (estatal, autonómico,
insular y municipal) y, en particular, la asignación de recursos hacia poblaciones
desfavorecidas y prioritarias, así como la inversión y financiación privada. Contar con
indicadores específicos sobre el esfuerzo económico y el gasto de los hogares y de cada
persona en educación y aprendizaje a lo largo de la vida.
NEC087A-Cuentas económicas del sector cultural.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector cultural, creativo y
patrimonial desde el ámbito público (estatal, autonómico, insular y municipal) y privado,
con especial atención a la medición del su peso y rentabilidad para el conjunto de la
economía del archipiélago. Contar con indicadores específicos sobre el gasto de los hogares
y de cada persona en bienes y servicios culturales.
NEC092A-Cuentas económicas relacionadas con la actividad física y deportiva.
Disponer de información sobre las cuentas económicas relacionadas con la actividad
física y el deporte de los distintos sectores privados y del sector público, así como su
aportación al Producto Interior Bruto de Canarias. Contar con indicadores específicos sobre
el gasto de la población residente y turística en bienes y servicios relacionados con la
actividad física y el deporte.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19210 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC104A-Cuentas de los sistemas de protección social.
Contar con indicadores alineados con el Sistema Europeo de Estadísticas Integradas de
Protección Social (SEEPROS) sobre las cuentas económicas de los sistemas de protección
social, el gasto en servicios y prestaciones, los costes administrativos, transferencias entre
regímenes y otros, así como las fuentes de financiación públicas (extraeuropeas, europeas,
estatales, autonómicas y locales) y privadas (empresas, entidades sin fines de lucro, hogares/
personas usuarias y otras). Disponer de información estadística que facilite la evaluación
de la eficiencia en la asignación y uso de los recursos, la sostenibilidad económica de los
sistemas y la cobertura financiera efectiva de las necesidades sociales.
NEC143A-Cuentas económicas del sector primario.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector primario en Canarias,
las ventas, las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente, las relacionadas
con el REF, las RUP, el AIEM y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes
de la comercialización y al valor añadido bruto por subsectores de actividad.
NEC144A-Cuentas económicas del sector de la construcción.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector de la construcción en
Canarias, los costes y el valor añadido bruto por subsectores de actividad.
NEC145A-Cuentas económicas del sector industrial.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector industrial en Canarias,
las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente las relacionadas con el
REF, las RUP, el AIEM y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes de
producción y al valor añadido bruto por subsectores de actividad.
NEC146A-Cuentas del sector energético.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector energético en Canarias,
las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente las relacionadas con el
REF, las RUP y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes de producción
y al valor añadido bruto del sector. Contar con indicadores específicos sobre inversión en
investigación, infraestructuras y tecnologías energéticas limpias.
NEC147A-Cuentas económicas del turismo.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del turismo, con especial
atención a la medición de su peso y rentabilidad para el conjunto de la economía del
archipiélago. Contar con una estimación de la evolución del PIB turístico anual de cada isla.
NEC148A-Cuentas del sector comercial.
Disponer de información por islas sobre las cuentas económicas del sector comercial
en Canarias, las ventas, las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente,
las relacionadas con el REF, las RUP y las compensaciones al transporte). Aproximarse a
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19211 Lunes 25 de mayo de 2026
los costes de la comercialización y al valor añadido bruto por subsectores de actividad.
Incluir información sobre el comercio electrónico, la digitalización del canal minorista y la
evolución de los precios y costes, con especial atención a las diferencias entre islas y zonas
geográficas comerciales.
NEC149A-Cuentas del sector del transporte.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector del transporte en
Canarias, las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente las relacionadas
con el REF, las RUP y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes y al
valor añadido bruto del sector. Contar con indicadores específicos sobre inversión pública
y privada en este ámbito y, en particular, las relacionadas con las infraestructuras y la
sostenibilidad del transporte.
NEC150A-Presupuestos, tributos y cuentas del sector público.
Contar con información estadística sobre los presupuestos, tributos y cuentas de las
entidades del sector público de Canarias. Disponer de indicadores fiscales, con especial
atención a los relacionados con el Régimen Económico y Fiscal de Canarias. Conocer
la viabilidad intergeneracional de las finanzas públicas y otras correlaciones entre los
principales indicadores demográficos y fiscales.
NEC151A-Cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación.
Conocer las cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación,
por subsector (en particular, los declarados de interés estratégico por el Gobierno de
Canarias), por capítulo de gasto y por tipo de entidad ejecutora (administración pública,
universidad, empresa, organización del tercer sector...) y el valor añadido generado.
Disponer de información sobre las fuentes y los tipos de financiación internacionales,
estatales y canarios, públicos y privados. Específicamente, conocer el gasto y la inversión
de capital en I+D según el Sistema de Cuentas Nacionales (SCN).
NEC152A-Costes y precios.
Disponer de indicadores sobre los costes de producción y los precios de los bienes
y servicios por sectores económicos y grupos de productos. Conocer la evolución y las
diferencias de esta Comunidad Autónoma con las otras y con el conjunto del Estado, así
como entre las distintas islas de Canarias. Contar con indicadores específicos sobre los
costes de la insularidad y de la ultraperiferia.
NEC153A-Precios del sector primario.
Conocer los precios absolutos y los Índices de precios de los insumos y productos
del sector primario y su cadena de valor (en origen, en los mercados mayoristas y en los
mercados minoristas), así como a los precios y cánones de arrendamiento de las tierras
agrícolas y de otros medios de producción del sector primario.
NEC154A-Precios del sector de la construcción.
Contar con indicadores sobre los precios de la construcción por islas, tipo de obra,
sistema constructivo y calidad de ejecución, su cadena de valor, los costes materiales,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19212 Lunes 25 de mayo de 2026
laborales e indirectos (redacción, gestión, tramitación de proyectos, financiación, seguros,
etc.), así como otros factores que determinen el precio y afecten a la competitividad del
sector en Canarias. Disponer de información estadística específica sobre los costes y los
precios de las obras de conservación, rehabilitación y mejora (implementación de eficiencia
energética, aislamiento acústico, accesibilidad universal...).
NEC155A-Precios industriales.
Contar con indicadores sobre precios absolutos e índices de precios de los productos
industriales en Canarias por subsector y su cadena de valor, los costes de producción y
otros factores que determinan el precio y afectan a la competitividad del sector industrial
canario.
NEC156A-Precios comerciales.
Contar con indicadores sobre precios absolutos e índices de los productos y servicios en
las distintas etapas de la cadena comercial en Canarias, por isla, sector de actividad, tipo de
producto o servicio. Disponer de información sobre los factores que determinan el precio.
NEC157A-Ahorro e inversión.
Conocer las características y la distribución del ahorro y de la inversión que se realiza
en, desde y hacia Canarias.
NEC158A-Estructura y características básicas de las empresas.
Disponer de información sobre la rama de actividad, tamaño, localización,
georreferenciación, estructura, infraestructura y empleo de las empresas canarias y de sus
establecimientos.
NEC159A-Actividad empresarial.
Conocer la actividad y la gestión de las empresas canarias, así como de aquellas que
actúan, pero no están residenciadas en esta Comunidad Autónoma: producción, financiación,
subvenciones, ventas, compras, endeudamiento, inactividad, inversión, rendimiento, productividad
y competitividad.
NEC160A-Responsabilidad social empresarial.
Conocer las medidas de conciliación familiar-laboral y de avance hacia la equidad salarial,
las acciones no obligatorias que redunden en el entorno medioambiental y sociocultural y otras
iniciativas implementadas de responsabilidad social empresarial.
NEC161A-Empresariado.
Caracterizar los perfiles del empresariado, así como la opinión de la ciudadanía sobre
su aportación y papel en la sociedad canaria.
NEC162A-Demografía empresarial.
Disponer de información sobre la creación y supervivencia de las empresas y los
establecimientos ubicados en Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19213 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC163A-Autónomos/as y pymes.
Conocer la población de trabajadores/as autónomos/as y pequeñas y medianas empresas
de cada isla en relación con su estructura, actividad, impacto de subvenciones y bonificaciones
y demografía empresarial.
NEC164A-Economía social.
Disponer de información estadística sobre las entidades de economía social de cada
isla según tipo (sociedades cooperativas, mutualidades, fundaciones y asociaciones con
actividad económica, sociedades laborales y participadas, empresas de inserción, centros
especiales de empleo, cofradías de pescadores, sociedades agrarias de transformación u
otras), estructura, sector, proyectos, empleo generado, impacto económico y social, y valor
añadido, entre otros indicadores.
NEC165A-Innovación empresarial e internacionalización.
Contar con indicadores estadísticos sobre las startups, las gacelas y otras empresas
innovadoras ubicadas en Canarias. Disponer de información sobre la internacionalización,
la participación en clúster, la infraestructura científica y tecnológica, las patentes adquiridas,
el uso de tecnologías de la información y la comunicación, la incorporación de inteligencia
artificial y otras medidas innovadoras del conjunto de las empresas del archipiélago.
NEC166A-Comercio exterior de mercancías.
Disponer de indicadores sobre las importaciones y exportaciones de mercancías entre
Canarias y el exterior (diferenciando entre España, Unión Europea, aguas internacionales
alrededor de las islas, Norte de África y resto del mundo), su valor, masa y unidades
suplementarias, por rama de actividad, tipo de producto, partida arancelaria, código de
mercancía (CN, TARIC, SA6), tipo de declaración, procedimiento, naturaleza de la transacción
y partes implicadas. Conocer la modalidad de transporte en la frontera de Canarias, la isla, el
puerto o aeropuerto, el modo de transporte interior, la multimodalidad y la trazabilidad de la
mercancía desde el origen hasta el destino final, así como la logística asociada.
NEC167A-Internacionalización del sector industrial.
Disponer de información sobre la internacionalización del sector industrial canario,
sobre las empresas exportadoras e importadoras (base exportadora y regularidad), el
valor y volumen de las exportaciones e importaciones por productos y destinos/orígenes
geográficos, la inversión extranjera directa recibida (por origen y destino sectorial), y la
inversión directa de empresas canarias en el exterior.
NEC168A-Comercio exterior de servicios.
Disponer de indicadores sobre las adquisiciones y provisiones de servicios entre
Canarias y el exterior. Contar con información específica sobre las empresas canarias que
tienen presencia comercial o presencia de personas físicas fuera del archipiélago para
suministrar servicios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19214 Lunes 25 de mayo de 2026
T09-Empleo y otras formas de trabajo.
NEC169A-Entidades del ecosistema del empleo.
Contar con indicadores sobre los servicios públicos de empleo y las entidades
colaboradoras, agencias de colocación, sindicatos, federaciones empresariales, colegios
profesionales, entidades de economía social y otros agentes que actúen en el ámbito de las
políticas y relaciones laborales, la promoción, intermediación, protección y formación para
el empleo. Conocer sus centros de trabajo y formación, instalaciones, equipos, materiales,
accesibilidad, aforos y geolocalización. Disponer de información sobre las personas que
trabajan en este ámbito, con especial atención a los indicadores relacionados con la calidad,
las condiciones laborales, la movilidad, la formación y competencias y la captación y
retención de talento.
NEC170A-Gobernanza en materia de empleo.
Contar con información estadística para el seguimiento, control y evaluación de la
política laboral y de los servicios públicos asociados y, en particular, disponer de indicadores
específicos para la monitorización y evaluación de las políticas activas de empleo, su
calidad, impacto, eficiencia y eficacia.
NEC171A-Estado y dinámica del mercado laboral.
Contar con indicadores sobre la relación de la población con el mercado de trabajo
por edad, género, país de origen, nacionalidad, lugar de residencia y trabajo, discapacidad,
nivel educativo, titulación, etc. Disponer de información exhaustiva sobre la población
ocupada: tipo de contrato, temporalidad real, antigüedad, rotación, fijeza discontinua
y jornada efectiva de trabajo asociada; ocupación, sector, empresa y centro de trabajo;
régimen de afiliación a la Seguridad Social y grupo de cotización. Contar con indicadores
específicos sobre la población desempleada (activa e inactiva): antigüedad en el desempleo,
cobro de prestaciones, trabajo en la economía sumergida, empleabilidad, etc. Conocer
las necesidades, previsiones y tendencias del mercado laboral, las ofertas de empleo, la
cobertura de la demanda y las vacantes por sectores, la infrautilización de la fuerza de
trabajo, el impacto de la innovación y el emprendimiento en la creación de empleo y otros
indicadores al respecto.
NEC107A-Actividad principal y satisfacción.
Contar con indicadores sobre la actividad principal que realizan las personas que
viven en el archipiélago (empleo, trabajo no remunerado u otra ocupación) y acerca de su
satisfacción al respecto.
NEC172A-Empleo e igualdad de género.
Contar con indicadores sobre la igualdad entre hombres y mujeres en relación con
el mercado laboral, la actividad, la ocupación, el paro, las condiciones laborales, la
conciliación de la vida laboral y familiar, los salarios, los procesos de inserción laboral,
el acceso a puestos directivos y cualquier otro respecto a las diferencias en el empleo por
sexo/género.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19215 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC073A-Formación y acreditación profesional.
Conocer la participación y los resultados de la formación profesional en sus cinco grados
(acreditación parcial de competencia, certificado de competencia, certificado profesional,
ciclo formativo y curso de especialización) y en sus tres niveles (grado básico, grado medio
y grado superior), dual o no, según perfiles sociodemográficos, con especial atención a las
diferencias por género y tipo de centro. Contar con indicadores sobre el nivel educativo y
la cualificación de la población activa, así como de la formación continua y de la orientada
a la cualificación de las personas empleadas. Disponer de información estadística sobre la
acreditación de las competencias profesionales. Conocer el impacto de la formación y la
acreditación profesional en la creación de empleo, en la inserción laboral y en la calidad
y sostenibilidad del empleo conseguido. Disponer de información estadística sobre las
necesidades formativas del sistema productivo y del mercado laboral, así como acerca del
esfuerzo en fomentar la formación continua de sus plantillas por parte de las empresas.
NEC078A-Transición educación-empleo.
Conocer la situación en el mercado laboral canario del estudiantado egresado de la
universidad, de formación profesional y de etapas educativas previas (incluido el que
abandona el sistema educativo sin titulación), con información sobre la inserción, la calidad
y la alineación con la titulación del empleo conseguido.
NEC173A-Inserción laboral y empleabilidad.
Disponer de indicadores sobre la inserción educativa y laboral de la población
desempleada, así como cualquier otro relacionado con la mejora de su empleabilidad. Contar
con indicadores específicos sobre la integración laboral del estudiantado que abandona
el sistema educativo y de otros colectivos con especiales dificultades de inserción, así
como de las personas egresadas de los distintos niveles educativos, formación profesional
y universitarias, y la alineación de la titulación con el empleo conseguido. Conocer las
brechas generacionales en el acceso al empleo.
NEC174A-Emprendimiento y autoempleo.
Conocer la población de trabajadores/as autónomos/as y de emprendedores/as de cada
isla en relación con su estructura, actividad, impacto de subvenciones y bonificaciones, y
demografía empresarial.
NEC175A-Condiciones y relaciones laborales.
Contar con indicadores sobre las condiciones laborales y la calidad del empleo por sectores,
niveles y tipo de contrato (retribución, equidad y brecha salarial, horario efectivo de trabajo y
su vinculación con el uso del tiempo extralaboral, conciliación de la vida laboral y personal,
prevención, seguridad, salubridad, accidentalidad, enfermedades profesionales, formación
continua, promoción, estabilidad...). Disponer de información estadística sobre relaciones
laborales, convenios colectivos y su cobertura, situación económica y organizativa de las
empresas, sistemas de control del trabajo, expedientes de regulación de empleo, huelgas y
cierres patronales, mediación y arbitraje. Disponer de indicadores específicos sobre absentismo
laboral.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19216 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC062A-Incapacidades temporales.
Contar con indicadores periódicos sobre las incapacidades temporales por contingencias
comunes y profesionales con desglose por causas, edad, sexo, sectores de actividad, islas
y municipios. Disponer de información sobre la duración media de los procesos (con
especial atención a los de larga duración), el número de nuevos casos y el coste económico
asociado para la Seguridad Social y para las empresas. Conocer el tiempo de respuesta
de los servicios sanitarios en relación con los actos médicos vinculados a las potenciales
situaciones de incapacidad temporal, tales como tiempos de espera asistencial (primaria,
pruebas, rehabilitación), tasa de reincidencia de IT, causalidad, etc.
NEC176A-Salarios y costes laborales.
Disponer de información sobre la estructura salarial y los ingresos del trabajo percibidos
por sectores, convenios, categorías, horas de trabajo, edad y género. Conocer las bases de
cotización y los costes laborales por islas y regímenes, así como el ahorro generado por
bonificaciones y otras ayudas a la inserción.
NEC101A-Protección frente al desempleo.
Contar con indicadores sobre la cobertura de la protección frente al desempleo, las
prestaciones percibidas (nivel contributivo y asistencial) y su relación con la participación
en políticas activas de empleo.
NEC177A-Otras formas de trabajo diferentes al empleo.
Disponer de información estadística sobre otras formas de trabajo diferentes al empleo,
con especial atención a las brechas de género en este ámbito: producción de bienes o
servicios para el hogar o la familia, producción para el trueque, trabajo voluntario para
organizaciones o para otros hogares y trabajo no remunerado de aprendizaje.
T10-Agricultura, ganadería y pesca.
NEC178A-Empresas y explotaciones agrarias.
Disponer de información exhaustiva sobre las empresas, explotaciones agrícolas y
ganaderas y establecimientos agroalimentarios de Canarias, su identificación, localización,
personalidad jurídica, la titularidad y el régimen de tenencia de la tierra, instalaciones,
maquinaria y equipos. Conocer su dedicación principal y otras actividades lucrativas
complementarias desarrolladas, así como si tienen alguna certificación ecológica o están en
trámites de conseguirla. Contar con indicadores sobre el empleo en el sector, con especial
atención a los relacionados con la calidad, la seguridad y otras condiciones laborales, la
captación de talento, la movilidad, la formación, el género y la edad del personal (y, en
particular de titulares y jefes/as de las explotaciones).
NEC029A-Suelo rústico.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, características
y precios del suelo rústico de Canarias, la superficie agrícola utilizada al aire libre, en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19217 Lunes 25 de mayo de 2026
invernaderos o abrigo alto accesible, la superficie agrícola no utilizada, la superficie forestal
y las superficies de interés ecológico. Distinguir los terrenos de regadío y de secano, los
métodos de labranza, la rotación de cultivos y otras prácticas de gestión agraria.
NEC179A-Producción vegetal.
Conocer la producción agrícola de Canarias (cultivos herbáceos y pastos permanentes,
horticultura y cultivos permanentes, por tipo), el valor y el volumen por productos, el
balance de cultivos y pastos, así como con especial atención a la producción ecológica.
Disponer de información sobre la producción forestal en el archipiélago.
NEC180A-Producción animal.
Conocer la cabaña ganadera (bovina, ovina, caprina, porcina, lagomorfa, avícola, apícola
u otras, con identificación de las razas autóctonas), su estabulación y los movimientos
anuales de ganado. Cuantificar la producción ganadera en cada isla del archipiélago, el valor
y el volumen por tipo específico de producto animal (cabezas de ganado, carne, huevos y
pollitos, leche y productos lácteos, miel u otros), con especial atención a la producción
ecológica.
NEC181A-Agentes y flota pesquera.
Disponer de información exhaustiva sobre la estructura, personas físicas y jurídicas
(empresas, cofradías y otros agentes) que conforman el sector pesquero profesional y
recreativo, así como el acuícola en Canarias. Conocer las características, capacidad,
caladeros, especies objetivo, modos y artes de pesca de la flota pesquera canaria que
interviene en aguas de la Unión Europea y fuera de ellas, así como sus niveles de pesca
y de esfuerzo pesquero. Contar con indicadores sobre el empleo en el sector, con especial
atención a los relacionados con la calidad, la seguridad y otras condiciones laborales, la
captación de talento, la movilidad, la formación, el género y la edad del personal.
NEC182A-Producción pesquera.
Contar con indicadores sobre la producción pesquera, capturas y datos biológicos
por especie, dentro y fuera de aguas de la Unión Europea, con información sobre los
desembarques y datos de primera venta (diferenciando entre frescos y congelados).
Disponer de información específica sobre la pesca tradicional y artesanal.
NEC183A-Producción acuícola.
Conocer la producción acuícola y los insumos en volumen y valor unitario por especies
y otros datos biológicos de la acuicultura basada en la captura, así como la de los criaderos
y viveros en el archipiélago.
NEC184A-Transformación industrial de productos del sector primario.
Disponer de información sobre la transformación industrial de productos del sector
primario, con especial atención al sector agroalimentario y a su distribución según tipo de
producto por isla y denominaciones de origen.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19218 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC142A-Cuentas económicas del sector primario.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector primario en
Canarias, las ventas, las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente, las
relacionadas con el REF, las RUP, el AIEM y las compensaciones al transporte). Aproximarse
a los costes de la comercialización y al valor añadido bruto por subsectores de actividad.
NEC152A-Precios del sector primario.
Conocer los precios absolutos y los Índices de precios de los insumos y productos
del sector primario y su cadena de valor (en origen, en los mercados mayoristas y en los
mercados minoristas), así como a los precios y cánones de arrendamiento de las tierras
agrícolas y de otros medios de producción del sector primario.
NEC185A-Comercio del sector primario.
Contar con indicadores sobre la venta mayorista y minorista de productos del sector
primario en Canarias y según sistemas de calidad diferenciada (denominaciones de origen,
indicaciones geográficas protegidas, etc.). Específicamente, disponer de información sobre
el comercio exterior, con detalle de importaciones y exportaciones por países y tipología
de productos.
NEC186A-Industrialización, tecnologización e innovación en el sector primario.
Contar con indicadores sobre industrialización, tecnologización e innovación del sector
primario en el archipiélago, así como respecto a las necesidades de capacitación en estas áreas.
NEC187A-Seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Disponer de indicadores sobre seguridad alimentaria y nutricional en Canarias, al
menos en las dimensiones de disponibilidad, acceso, utilización, estabilidad, agencia y
sostenibilidad, así como acerca de los proyectos y financiación específica destinada a
mejorarla. Contar con indicadores para el seguimiento y análisis de la evolución hacia
soberanía alimentaria del archipiélago. Disponer de información estadística sobre calidad
alimentaria en las islas.
NEC019A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector primario.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental del
sector agrario en Canarias, la gestión y el consumo del agua (superficie irrigada, métodos,
fuentes, eficiencia...), el consumo de energía (renovable o no), la eficiencia energética,
la generación, gestión, reciclaje y valorización de residuos (y, en particular, la gestión
del estiércol), el uso de abonos y productos fitosanitarios, así como acerca del balance
de nutrientes y el balance de carbono. Contar con información sobre el impacto de las
actividades pesqueras y acuícolas en el ecosistema marino canario.
T11-Construcción, industria y energía.
NEC188A-Empresas y empleo del sector de la construcción.
Disponer de información sobre el tejido empresarial del sector de la construcción en
Canarias por subsectores, las empresas y establecimientos, su forma jurídica, propiedad,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19219 Lunes 25 de mayo de 2026
tamaño, localización, georreferenciación, estructura e infraestructura. Disponer de información
sobre el empleo en los sectores relacionados por perfiles sociodemográficos, con especial
atención a los indicadores relacionados con la adecuación entre la oferta y la demanda, la
calidad, las condiciones laborales, el absentismo, la relación entre el coste y la productividad,
la movilidad, la formación y las competencias adquiridas y necesarias, la captación y la
retención de talento.
NEC030A-Suelo para la construcción.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, titularidad
y precios del suelo dotado de potencialidad edificatoria en Canarias, su clasificación,
calificación y situación de urbanización. Disponer de información estadística específica
sobre los suelos urbanos y urbanizables a disposición de los agentes implicados en aras a la
promoción de viviendas protegidas.
NEC189A-Producción del sector de la construcción.
Conocer la producción del sector de la construcción en Canarias, el valor y el volumen
por ramas de actividad, las licencias municipales de obra, los visados de dirección de obra,
la obra nueva y la de rehabilitación y, en particular, las viviendas iniciadas y las terminadas.
Disponer de indicadores sobre los materiales, combustibles y suministros utilizados en el
proceso de construcción. Contar con información estadística sobre la licitación oficial en
construcción.
NEC190A-Industrialización, tecnologización e innovación en la construcción.
Contar con indicadores sobre industrialización, tecnologización e innovación del sector
de la construcción en el archipiélago, así como respecto a las necesidades de capacitación
en estas áreas.
NEC144A-Cuentas económicas del sector de la construcción.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector de la construcción en
Canarias, los costes y el valor añadido bruto por subsectores de actividad.
NEC154A-Precios del sector de la construcción.
Contar con indicadores sobre los precios de la construcción por islas, tipo de obra,
sistema constructivo y calidad de ejecución, su cadena de valor, los costes materiales,
laborales e indirectos (redacción, gestión y tramitación de proyectos, financiación, seguros,
etc.), así como otros factores que determinen el precio y afecten a la competitividad del
sector en Canarias. Disponer de información estadística específica sobre los costes y los
precios de las obras de conservación, rehabilitación y mejora (implementación de eficiencia
energética, aislamiento acústico, accesibilidad universal...).
NEC020A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector de la construcción.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector de la construcción en Canarias, la gestión y el consumo del agua por procesos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19220 Lunes 25 de mayo de 2026
productivos (fuentes, eficiencia, reutilización, tratamiento de aguas residuales...), el consumo
de energía (renovable o no), la eficiencia energética, la generación, gestión, reciclaje y
valorización de residuos, el balance de carbono y la incidencia sobre la biodiversidad y los
ecosistemas, entre otros indicadores.
NEC191A-Empresas y empleo en el sector industrial.
Disponer de información sobre el tejido industrial canario, las empresas y establecimientos,
su forma jurídica, propiedad, subsector de actividad, tamaño, localización, georreferenciación,
estructura e infraestructura. Conocer el empleo en el sector por perfiles sociodemográficos,
con especial atención a los indicadores relacionados con la adecuación entre la oferta
y la demanda, la calidad, las condiciones laborales, el absentismo, la productividad, la
movilidad, la formación y las competencias adquiridas y necesarias, la captación y la
retención de talento. Asimismo, es fundamental conocer el empleo indirecto que genera el
sector industrial en sectores vinculados.
NEC031A-Suelo de uso industrial.
Contar con datos georreferenciados y detallados sobre la disponibilidad, características
y precios del suelo industrial en Canarias, incluyendo información sobre infraestructuras
de apoyo (acceso a energía, agua, comunicaciones), su grado de ocupación y potencial de
desarrollo.
NEC192A-Producción del sector industrial.
Conocer la producción industrial de Canarias, por cuenta propia y subcontratada,
el valor y el volumen por ramas de actividad y por productos, el índice de producción
industrial e información sobre los materiales, combustibles y suministros de consumo
intermedio utilizados en el proceso de producción.
NEC184A-Transformación industrial de productos del sector primario.
Disponer de información sobre la transformación industrial de productos del sector
primario, con especial atención al sector agroalimentario y a su distribución según tipo de
producto por isla y denominaciones de origen.
NEC193A-Innovación, I+D y digitalización de la industria.
Contar con indicadores sobre innovación, investigación y desarrollo (I+D) en el sector
industrial canario, inversión realizada en innovación (diferenciando de proceso y de
gestión), gasto en I+D, el personal dedicado a I+D, la colaboración en actividades de I+D
(con universidades, centros tecnológicos, otras empresas), y los resultados de la innovación
(patentes, nuevos productos/procesos). Disponer de información sobre la adopción y el uso
de tecnologías avanzadas y procesos de digitalización, inversión en TIC, uso de inteligencia
artificial, internet de las cosas, automatización, robótica, y comercio electrónico, así como
sobre la brecha digital y las necesidades de capacitación en estas áreas.
NEC194A-Artesanía.
Disponer de indicadores sobre la actividad artesana y su integración en la economía
creativa y las industrias culturales de cada una de sus islas. Conocer su valor económico,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19221 Lunes 25 de mayo de 2026
volumen de producción, impacto en el empleo y las rentas, así como la evolución y las
características de las empresas artesanas, el emprendimiento y la innovación en el sector.
NEC145A-Cuentas económicas del sector industrial.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector industrial en Canarias,
las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente las relacionadas con el
REF, las RUP, el AIEM y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes de
producción y al valor añadido bruto por subsectores de actividad.
NEC155A-Precios industriales.
Contar con indicadores sobre precios absolutos e índices de precios de los productos
industriales en Canarias por subsector y su cadena de valor, los costes de producción y
otros factores que determinan el precio y afectan a la competitividad del sector industrial
canario.
NEC167A-Internacionalización del sector industrial.
Disponer de información sobre la internacionalización del sector industrial canario,
sobre las empresas exportadoras e importadoras (base exportadora y regularidad), el valor y
volumen de las exportaciones e importaciones por productos y destinos/orígenes geográficos,
la inversión extranjera directa recibida (por origen y destino sectorial), y la inversión directa
de empresas canarias en el exterior.
NEC021A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial.
Contar con información estadística sobre el impacto y sostenibilidad ambiental de
la industria canaria, la gestión y el consumo del agua por procesos productivos (fuentes,
eficiencia, reutilización, tratamiento de aguas residuales industriales), la producción y
el consumo de energía (renovable o no), la eficiencia energética, la generación, gestión,
reciclaje y valorización de residuos industriales, el balance de carbono por subsector
industrial y por unidad de valor añadido y la incidencia sobre la biodiversidad y los
ecosistemas, entre otros indicadores. Disponer de información sobre el uso de materias
primas y materiales secundarios, la adopción de prácticas de reutilización, reparación y
remanufactura, los flujos intersectoriales de subproductos, la inversión e innovación en
economía circular, y los indicadores de productividad y circularidad de los recursos.
NEC195A-Empresas y empleo en el sector de la energía.
Disponer de información sobre las empresas que operan en el sector de la energía
en Canarias (incluidas las de generación, distribución, transporte, comercialización,
almacenamiento, operación y servicios asociados), abarcando todas las fuentes y usos de
la energía, tanto en forma de electricidad como de calor y combustibles (fósiles, gases,
renovables, biocombustibles, etc.). Conocer su forma jurídica, actividad principal y
estructura organizativa, así como la localización y georreferenciación de sus infraestructuras.
Disponer de datos sobre el empleo en el sector, desglosados por perfiles sociodemográficos,
con especial atención a los indicadores relacionados con la adecuación entre la oferta y la
demanda, la calidad del empleo, las condiciones laborales, el absentismo, la productividad,
la movilidad, la formación, las competencias adquiridas y necesarias, y la captación y la
retención de talento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19222 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC196A-Producción y existencia de energía.
Disponer de información sobre la producción, importación y exportación de energía,
las existencias, reservas y almacenamiento, la diversificación de fuentes y tecnologías,
así como los costes y precios, con especial atención a los indicadores relacionados con
la implantación de energías renovables (eólica, eólica-marina, solar térmica, fotovoltaica,
geotérmica, mareomotriz, biogás, hidráulica...), limpias, asequibles y seguras, y el
autoconsumo en Canarias.
NEC197A-Transporte y distribución de energía.
Contar con indicadores sobre el transporte, la logística, la distribución, los costes y
la eficiencia en el suministro de energía en cada una de las islas, así como respecto a la
navegación marítima internacional que pasa por el archipiélago.
NEC198A-Consumo de energía.
Cuantificar el consumo de energía en Canarias, los precios finales y las intensidades
energéticas económicas, públicas y domésticas (y, específicamente, en edificios), por
sectores, con especial atención a los indicadores de autoconsumo de energías limpias,
ahorro y eficiencia energética.
NEC025A-Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible.
Disponer de indicadores sobre la compra y la variación del parque de vehículos de
energías alternativas (con especial atención a los vehículos eléctricos), las infraestructuras
de recarga, las limitaciones al uso de vehículos de combustión, y cualquier otro indicador
relacionado con la descarbonización del transporte terrestre, marítimo y aéreo en Canarias.
NEC114A-Equidad y pobreza energética.
Disponer de información vinculada a la dimensión social y a la equidad en el uso de
la energía, tales como la accesibilidad, la asequibilidad y las disparidades entre diferentes
grupos, con especial atención a los indicadores de pobreza energética.
NEC146A-Cuentas del sector energético.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector energético en Canarias,
las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente las relacionadas con el
REF, las RUP y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes de producción
y al valor añadido bruto del sector. Contar con indicadores específicos sobre inversión en
investigación, infraestructuras y tecnologías energéticas limpias.
NEC022A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético.
Contar con indicadores de impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético y
su repercusión en la huella de carbono, la captación de carbono, el cambio climático y la
calidad del aire en Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19223 Lunes 25 de mayo de 2026
T12-Turismo, comercio, transporte y otros servicios.
NEC199A-Oferta turística.
Conocer los productos y servicios ofertados en actividades características del turismo.
Esbozar los perfiles de las empresas y establecimientos ofertantes, y contar con indicadores de
rentabilidad, sostenibilidad, gobernanza, digitalización, innovación, renovación y accesibilidad.
Disponer de información específica sobre las viviendas vacacionales registradas y acerca de su
propiedad y explotación, entre otros indicadores.
NEC200A-Empleo en actividades características del turismo.
Disponer de información sobre el empleo en actividades características del turismo
por perfiles sociodemográficos, con especial atención a los indicadores relacionados con la
adecuación entre la oferta y la demanda, la calidad, las condiciones laborales, el absentismo,
la productividad, la movilidad, la formación y las competencias adquiridas y necesarias,
la captación y la retención de talento. Conocer los lugares de trabajo y de residencia de las
personas empleadas.
NEC201A-Perfil del turista y excursionista.
Disponer de información exhaustiva sobre las características sociodemográficas
y socioeconómicas de la población turística y excursionista por islas, municipios y
microdestinos turísticos, incluyendo los perfiles de los cruceristas y de los alojados en
viviendas vacacionales.
NEC202A-Gasto, hábitos y satisfacción turística.
Conocer el gasto y el itinerario de llegada y de movilidad interior de la población
turística, con especial atención a sus opiniones sobre transporte, alojamiento, restauración
y otras experiencias durante el viaje y estancia en el archipiélago.
NEC145A-Cuentas económicas del turismo.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del turismo, con especial
atención a la medición de su peso y rentabilidad para el conjunto de la economía del
archipiélago. Contar con una estimación de la evolución del PIB turístico anual de cada isla.
NEC203A-Percepción del destino Islas Canarias.
Conocer la percepción que se tiene del archipiélago, así como la notoriedad y la imagen
del destino Islas Canarias en los principales mercados emisores.
NEC204A-Percepción social del turismo.
Conocer la percepción social y el grado de satisfacción de la población residente
respecto al turismo.
NEC023A-Sostenibilidad del turismo.
Estimar la sostenibilidad económica, ambiental, social y cultural del turismo en Canarias.
Contar con información estadística sobre su consumo de agua, consumo de energía
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19224 Lunes 25 de mayo de 2026
(renovable o no), eficiencia energética, gestión de los residuos, emisiones de gases
de efecto invernadero, balance de carbono e incidencia sobre la biodiversidad y los
ecosistemas, entre otros indicadores de impacto ambiental. Disponer de información sobre
la residencialización en suelo turístico, la disponibilidad de alojamiento residencial y las
condiciones de vida en las proximidades, así como acerca de la turistificación de las zonas
residenciales.
NEC205A-Empresas y empleo del sector comercial.
Disponer de información sobre el tejido comercial canario, las empresas y establecimientos,
su forma jurídica, propiedad, subsector de actividad, tamaño, internacionalización, productividad,
localización, georreferenciación, estructura, infraestructura e inversión en tecnología. Conocer los
locales comerciales (en activo o cerrados) y las licencias de apertura municipales (altas y bajas).
Contar con indicadores sobre el empleo en el sector, según esté vinculado al comercio interior o
exterior, al mayorista o al minorista, por perfiles sociodemográficos, con especial atención a los
relacionados con la adecuación entre la oferta y la demanda, la calidad, las condiciones laborales,
el absentismo, la productividad, la movilidad, la formación y las competencias adquiridas y
necesarias, la captación y la retención de talento.
NEC206A-Comercio interior.
Contar con información detallada sobre la actividad comercial (mayorista y minorista) en
Canarias, su valor y efecto multiplicador por islas, municipios, distritos y zonas comerciales,
según su estacionalidad y campañas específicas. Disponer de indicadores del comercio entre
islas, según su valor, masa y volumen, por rama de actividad, tipo de productos, según la
modalidad de transporte, el puerto o aeropuerto, la partida arancelaria, el flete, la trazabilidad
desde el origen hasta el destino final, la multimodalidad y la logística asociada.
NEC185A-Comercio del sector primario.
Contar con indicadores sobre la venta mayorista y minorista de productos del sector
primario en Canarias y según sistemas de calidad diferenciada (denominaciones de origen,
indicaciones geográficas protegidas, etc.). Específicamente, disponer de información sobre
el comercio exterior, con detalle de importaciones y exportaciones por países y tipología
de productos.
NEC207A-Comercio electrónico y digitalización.
Conocer la implantación, el uso y las transacciones de comercio electrónico de las
empresas canarias, sus compras y ventas por esta vía, desglosadas por rama de actividad,
por ubicación y tipo de cliente (hogares, administraciones públicas u otras empresas).
Disponer de información específica sobre los hábitos de consumo y las compras realizadas
por comercio electrónico por parte de los hogares residentes en el archipiélago. Contar con
otros indicadores de digitalización del sector comercial canario.
NEC148A-Cuentas del sector comercial.
Disponer de información por islas sobre las cuentas económicas del sector comercial
en Canarias, las ventas, las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente,
las relacionadas con el REF, las RUP y las compensaciones al transporte). Aproximarse a
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19225 Lunes 25 de mayo de 2026
los costes de la comercialización y al valor añadido bruto por subsectores de actividad.
Incluir información sobre el comercio electrónico, la digitalización del canal minorista y la
evolución de los precios y costes, con especial atención a las diferencias entre islas y zonas
geográficas comerciales.
NEC156A-Precios comerciales.
Contar con indicadores sobre precios absolutos e índices de los productos y servicios en
las distintas etapas de la cadena comercial en Canarias, por isla, sector de actividad, tipo de
producto o servicio. Disponer de información sobre los factores que determinan el precio.
NEC208A-Consumo.
Conocer los hábitos de consumo de los hogares canarios dentro y fuera del archipiélago,
por islas. Disponer de información estadística sobre las compras (productos y servicios) y
el gasto realizado por residentes y turistas, según su modelo de producción y distribución.
Contar con indicadores específicos relacionados con la compra de producción local,
artesanal, ecológica y de calidad diferenciada. Disponer de indicadores relacionados con
los derechos de consumidores y usuarios.
NEC024A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector comercial.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector comercial canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o
no), la eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto
invernadero, el balance de carbono y la incidencia sobre la biodiversidad y los ecosistemas,
entre otros indicadores.
NEC209A-Organismos, empresas y empleo en el sector del transporte y la movilidad.
Conocer los organismos públicos y las empresas que operan en el sector del transporte
en Canarias, su forma jurídica, estructura y titularidad, así como sus establecimientos,
terminales y demás infraestructura georreferenciada. Contar con indicadores sobre el
empleo en el sector relacionados con la calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la
formación y competencias, y la captación y retención de talento.
NEC210A-Transporte terrestre y servicios públicos.
Conocer la red de carreteras de Canarias por tipo de vía, geolocalización, titularidad y
estado, con sus tramos, longitud, anchura, dirección, sentido, capacidad de carga, aforos y
usos. Disponer de información sobre el parque móvil de cada isla, tipo de vehículos terrestres
con motor por titularidad, subsectores, estado y kilometraje, así como las matriculaciones,
exportaciones, alquileres, bajas temporales y definitivas. Conocer la oferta y la demanda
de los servicios públicos regulares terrestres (guaguas y tranvías), las líneas, extensiones,
títulos y tarifas, así como indicadores de accesibilidad, conectividad y estacionalidad en
cada una de las islas y por municipios. Disponer de información sobre las previsiones de
uso y el grado de aceptación que tendrían los trenes de cercanías previstos en Tenerife y en
Gran Canaria. Contar con indicadores sobre servicios de taxis, de transporte a la demanda
y discrecionales de viajeros por islas y municipios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19226 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC211A-Transporte y conectividad aérea.
Conocer la oferta y la demanda de transporte aéreo en los aeropuertos de Canarias, las
líneas, extensiones, títulos y tarifas, el tráfico de aviones en vuelos regulares y chárter, así
como indicadores de conectividad, accesibilidad y estacionalidad por islas.
NEC212A-Transporte y conectividad marítima.
Conocer la oferta y la demanda de transporte marítimo en los puertos de Canarias, las
líneas, extensiones, títulos y tarifas y el tráfico de barcos; así como indicadores de conectividad,
accesibilidad y estacionalidad por islas. Disponer de información sobre los buques y sus
características, tripulaciones, escalas, tiempos de estancia, consumos energéticos y, en
particular, sobre la navegación marítima internacional que pasa por el archipiélago. Contar
con indicadores específicos sobre los cruceros y las embarcaciones de recreo.
NEC213A-Movilidad de pasajeros.
Contar con indicadores sobre la movilidad y el tráfico de residentes y turistas, por
perfiles sociodemográficos, por islas y municipios de Canarias: origen, destino, nodos del
trayecto, tiempo empleado y distancia recorrida, tipo de vehículos terrestres, marítimos
o aéreos utilizados, motivo de la elección y rutas prioritarias, con especial atención a las
dirigidas a servicios públicos, centros de trabajo y otros lugares estratégicos, con indicadores
específicos sobre estacionalidad, intermodalidad, interinsularidad, accesibilidad, salud,
seguridad y siniestralidad.
NEC214A-Transporte de mercancías.
Disponer de información específica sobre el transporte de mercancías en Canarias,
su volumen y trazabilidad desde el origen hasta el destino final, la multimodalidad y la
logística asociada. Contar con indicadores específicos sobre el transporte de mercancías
peligrosas y el relacionado con el comercio exterior de mercancías.
NEC149A-Cuentas del sector del transporte.
Disponer de información sobre las cuentas económicas del sector del transporte en
Canarias, las ayudas y subvenciones destinadas al sector (y, específicamente las relacionadas
con el REF, las RUP y las compensaciones al transporte). Aproximarse a los costes y al
valor añadido bruto del sector. Contar con indicadores específicos sobre inversión pública
y privada en este ámbito y, en particular, las relacionadas con las infraestructuras y la
sostenibilidad del transporte.
NEC025A-Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible.
Disponer de indicadores sobre la compra y la variación del parque de vehículos de
energías alternativas (con especial atención a los vehículos eléctricos), las infraestructuras
de recarga, las limitaciones al uso de vehículos de combustión, y cualquier otro indicador
relacionado con la descarbonización del transporte terrestre, marítimo y aéreo en Canarias.
NEC026A-Impacto y sostenibilidad ambiental del transporte.
Contar con indicadores de impacto y sostenibilidad ambiental del sector del transporte,
las emisiones de gases de efecto invernadero y a la huella de carbono asociada, así como
su repercusión en el cambio climático, la calidad del aire y la calidad acústica en Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19227 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC215A-Servicios financieros, monetarios y seguros.
Contar con indicadores sobre los servicios financieros, monetarios y bancarios, así
como acerca de los servicios de seguros prestados en Canarias.
NEC056A-Créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
Disponer de información sobre los créditos al consumo, a la adquisición hipotecaria
y a la inversión empresarial en Canarias. Contar con indicadores específicos sobre la
contratación de hipotecas vinculadas al sector inmobiliario, así como de las ejecuciones
hipotecarias judiciales y extrajudiciales.
NEC216A-Medios de comunicación.
Disponer de información sobre audiencias y visualizaciones de prensa, radio, televisión
y redes sociales, además de otros indicadores específicos relacionados con el consumo de
medios de comunicación convencionales o en formatos digitales diversos.
NEC217A-Sector audiovisual.
Contar con indicadores específicos sobre las cuentas económicas, estructura empresarial,
empleo, producciones, distribución y consumo del sector audiovisual en Canarias (cine,
animación, televisión, vídeo OTT, publicidad, videojuegos, eSports, metaverso y realidad
extendida) , según procedencia y tipología, y, en particular, acerca de los incentivos fiscales,
ayudas, inversión y financiación pública y privada y a su retorno a las arcas públicas, así
como al efecto de arrastre y multiplicador respecto a otros sectores de la economía canaria.
T13-Sector público.
NEC218A-Sector público.
Conocer el sector público de Canarias, su estructura organizativa y funcionamiento.
Disponer de información detallada sobre las relaciones de puestos de trabajo y el personal al
servicio de las administraciones públicas y demás entidades del sector público, por puestos,
ocupaciones, edad y género. Contar con indicadores específicos sobre cargos públicos por
administración, sexo/género y edad. Conocer la formación con la que cuenta el personal,
sus competencias y aquellas que necesita adquirir para el buen desempeño de su trabajo.
NEC219A-Patrimonio público.
Disponer de información estadística sobre el patrimonio público de Canarias, el
inventario y localización de bienes muebles e inmuebles y afectos a los servicios públicos,
sus cesiones, arrendamientos, ocupaciones y usos. Disponer de indicadores de eficiencia en
la gestión patrimonial (coste por m², tasa de ocupación, etc.).
NEC150A-Presupuestos, tributos y cuentas del sector público.
Contar con información estadística sobre los presupuestos, tributos y cuentas de las
entidades del sector público de Canarias. Disponer de indicadores fiscales, con especial
atención a los relacionados con el Régimen Económico y Fiscal de Canarias. Conocer
la viabilidad intergeneracional de las finanzas públicas y otras correlaciones entre los
principales indicadores demográficos y fiscales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19228 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC220A-Innovación y digitalización del sector público.
Disponer de información estadística sobre la innovación en el sector público de Canarias,
así como acerca del avance de la administración digital, tanto en la gestión interna como en
la disponibilidad y el uso de procedimientos electrónicos por parte de la ciudadanía.
NEC221A-Gobernanza y políticas públicas.
Disponer de información estadística para evaluar la gobernanza y las políticas públicas
que se desarrollan en Canarias, con especial atención a las dimensiones establecidas
internacionalmente de no discriminación e igualdad, participación, apertura y transparencia,
gobierno basado en datos, acceso y calidad de la justicia, respuesta a la ciudadanía,
cooperación público-privada, ausencia de corrupción, confianza, salud y protección.
NEC058A-Gobernanza pública en materia de vivienda.
Conocer la inversión pública en programas relacionados con el derecho a la vivienda
(promoción, ayudas al alquiler, rehabilitación, regeneración y renovación urbana o rural,
etc.) por tipo de administración y municipios de Canarias. Contar con indicadores sobre los
resultados y el impacto de las políticas públicas de vivienda.
NEC083A-Gobernanza cultural.
Disponer de información sobre gobernanza participativa y la coherencia de las
políticas culturales desarrolladas por los diferentes niveles de la administración canaria,
sus impactos y sinergias, así como acerca de la cooperación público-privada en el sector
cultural, la promoción y creación de mercados para la industria cultural, la revitalización de
la economía cultural, la promoción de la diversidad y el diálogo intercultural, y el turismo
cultural sostenible.
NEC090A-Políticas y estrategias de promoción de la actividad física.
Disponer de información sobre las políticas y estrategias de promoción de la actividad
física, los planes y programas autonómicos y locales, las campañas, recomendaciones y
otras medidas encaminadas a la promoción de la actividad física en relación con ámbitos
como el deporte, la salud, la educación, el medioambiente y el transporte.
NEC170A-Gobernanza en materia de empleo.
Contar con información estadística para el seguimiento, control y evaluación de la
política laboral y de los servicios públicos asociados y, en particular, disponer de indicadores
específicos para la monitorización y evaluación de las políticas activas de empleo, su
calidad, impacto, eficiencia y eficacia.
NEC222A-Políticas asociadas a ultraperiferia y REF.
Disponer de indicadores estadísticos para evaluar las políticas públicas asociadas a
las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea y al Régimen Económico y Fiscal de
Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19229 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC223A-Percepción de la ciudadanía respecto de las administraciones públicas.
Conocer la percepción de la ciudadanía sobre las políticas y los servicios públicos,
así como acerca de la transparencia del sector, la facilidad para participar y para que sus
aportaciones sean tenidas en cuenta en la gestión pública. Contar con indicadores específicos
sobre la percepción de la administración digital y de la atención no presencial.
NEC224A-Planificación estratégica y dirección por objetivos de la Comunidad
Autónoma.
Disponer de indicadores estratégicos, de contexto, de resultado y de realización para
atender a las necesidades del Sistema de Indicadores Comunes (SIC), según lo dispuesto
en el Decreto 88/2023, de 25 de mayo, por el que se establece el modelo de referencia de
planificación y gestión estratégica y dirección por objetivos de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias y de sus organismos autónomos, y por el que
se modifica el Decreto 69/2004, de 25 de mayo, por el que se regula la organización,
competencias y funcionamiento de la Comisión de Coordinación y Planificación.
NEC225A-Calidad de los servicios públicos.
Contar con indicadores para evaluar la calidad, eficacia y eficiencia de los servicios
públicos prestados por la administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
las administraciones locales canarias y sus organismos públicos vinculados o dependientes.
Conocer los niveles efectivos de prestación y el impacto que tienen en la sociedad en
relación con las expectativas de la ciudadanía y con el grado de cumplimiento de los
objetivos y de los compromisos de calidad previamente establecidos, de manera alineada
con las cartas de servicios y con los marcos, modelos y normas de calidad internacionales.
NEC226A-Contratación pública y subvenciones.
Disponer de información estadística sobre contratación pública y, específicamente,
acerca de la inclusión de cláusulas sociales y ambientales. Conocer con detalle las ayudas
y subvenciones recibidas y concedidas por las administraciones públicas canarias y sus
entidades dependientes.
T14-Ciencia, investigación, tecnología e innovación.
NEC227A-Organismos, empresas y empleo en investigación, tecnología e innovación.
Conocer los organismos, empresas, agentes, centros, infraestructuras y equipamientos
que conforman el ecosistema canario del conocimiento, la investigación, la ciencia, la
tecnología y la innovación, según su titularidad. Disponer de información sobre el empleo
en el sector (personal investigador, técnico, administrativo...), con especial atención a
los indicadores relacionados con la calidad, las condiciones laborales, la movilidad, la
formación y competencias, la atracción, captación y retención de talento.
NEC228A-Actividad investigadora.
Disponer indicadores de la actividad de investigación y desarrollo (I+D) en sus tres
tipos (básica, aplicada y de desarrollo experimental) según los estándares internacionales,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19230 Lunes 25 de mayo de 2026
la clasificación de la I+D por campo o disciplina científica, la producción científica y sus
resultados, su calidad, productividad e impacto. Disponer de información sobre la ética y
la integridad en la investigación.
NEC229A-Transferencia del conocimiento.
Contar con indicadores sobre la transferencia del conocimiento y tecnología entre el
sector público y el privado, entre los distintos agentes del sistema de I+D+i y hacia la
sociedad, así como el impacto de la ciencia, la tecnología y la innovación y la eficacia
social de los recursos públicos utilizados. Contar con indicadores sobre la difusión de
resultados en acceso abierto.
NEC230A-Producción tecnológica.
Contar con información estadística sobre la producción tecnológica de Canarias, los
productos vendidos y los servicios desarrollados dentro y fuera del archipiélago, su relación
con la I+D+i y su incidencia económica y social. Disponer de indicadores específicos de
alta tecnología, tecnología verde y, específicamente, de biotecnología.
NEC231A-Digitalización y economía digital.
Contar con indicadores sobre la penetración de las tecnologías de la información y
la comunicación (TIC) y la transformación digital del sector público, las empresas y los
hogares de Canarias. Disponer de información estadística sobre las demandas y tendencias
de la economía digital en el archipiélago.
NEC027A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector tecnológico canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o
no), la eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto
invernadero y el balance de carbono, entre otros indicadores.
NEC232A-Innovación.
Conocer la actividad innovadora desarrollada en Canarias, sus resultados e impactos,
la generación y adquisición de patentes y otros activos intangibles y el valor añadido de
la generación de conocimiento. Contar con indicadores específicos sobre la promoción de
la innovación en los distintos sectores económicos, la economía naranja y la innovación
desarrollada en universidades y centros educativos.
NEC165A-Innovación empresarial e internacionalización.
Contar con indicadores estadísticos sobre las startups, las gacelas y otras empresas
innovadoras ubicadas en Canarias. Disponer de información sobre la internacionalización,
la participación en clúster, la infraestructura científica y tecnológica, las patentes adquiridas,
el uso de tecnologías de la información y la comunicación, la incorporación de inteligencia
artificial y otras medidas innovadoras del conjunto de las empresas del archipiélago.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19231 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC186A-Industrialización, tecnologización e innovación en el sector primario.
Contar con indicadores sobre industrialización, tecnologización e innovación del sector
primario en el archipiélago, así como respecto a las necesidades de capacitación en estas
áreas.
NEC190A-Industrialización, tecnologización e innovación en la construcción.
Contar con indicadores sobre industrialización, tecnologización e innovación del sector
de la construcción en el archipiélago, así como respecto a las necesidades de capacitación
en estas áreas.
NEC193A-Innovación, I+D y digitalización de la industria.
Contar con indicadores sobre innovación, investigación y desarrollo (I+D) en el sector
industrial canario, inversión realizada en innovación (diferenciando de proceso y de
gestión), gasto en I+D, el personal dedicado a I+D, la colaboración en actividades de I+D
(con universidades, centros tecnológicos, otras empresas), y los resultados de la innovación
(patentes, nuevos productos/procesos). Disponer de información sobre la adopción y el uso
de tecnologías avanzadas y procesos de digitalización, inversión en TIC, uso de inteligencia
artificial, internet de las cosas, automatización, robótica, y comercio electrónico, así como
sobre la brecha digital y las necesidades de capacitación en estas áreas.
NEC207A-Comercio electrónico y digitalización.
Conocer la implantación, el uso y las transacciones de comercio electrónico de las
empresas canarias, sus compras y ventas por esta vía, desglosadas por rama de actividad,
por ubicación y tipo de cliente (hogares, administraciones públicas u otras empresas).
Disponer de información específica sobre los hábitos de consumo y las compras realizadas
por comercio electrónico por parte de los hogares residentes en el archipiélago. Contar con
otros indicadores de digitalización del sector comercial canario.
NEC220A-Innovación y digitalización del sector público.
Disponer de información estadística sobre la innovación en el sector público de Canarias,
así como acerca del avance de la administración digital, tanto en la gestión interna como en
la disponibilidad y el uso de procedimientos electrónicos por parte de la ciudadanía.
NEC151A-Cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación.
Conocer las cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación,
por subsector (en particular, los declarados de interés estratégico por el Gobierno de
Canarias), por capítulo de gasto y por tipo de entidad ejecutora (administración pública,
universidad, empresa, organización del tercer sector...) y el valor añadido generado.
Disponer de información sobre las fuentes y los tipos de financiación internacionales,
estatales y canarios, públicos y privados. Específicamente, conocer el gasto y la inversión
de capital en I+D según el Sistema de Cuentas Nacionales (SCN).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19232 Lunes 25 de mayo de 2026
T80-Desarrollo económico y social.
NEC136A-Estructura económica.
Disponer de indicadores sobre la estructura económica de Canarias, sus pilares y sus
debilidades determinantes para el potencial de crecimiento, la generación de empleo y la
distribución de la riqueza a largo plazo.
NEC137A-Coyuntura económica.
Disponer de información estadística sobre la coyuntura económica de Canarias, es
decir, acerca de la evolución de la economía a corto plazo.
NEC138A-Indicadores macroeconómicos de ultraperiferia y REF.
Identificar y disponer de los indicadores macroeconómicos que justifican las políticas
de excepción vinculadas a la ultraperiferia y al Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
NEC152A-Costes y precios.
Disponer de indicadores sobre los costes de producción y los precios de los bienes
y servicios por sectores económicos y grupos de productos. Conocer la evolución y las
diferencias de esta Comunidad Autónoma con las otras y con el conjunto del Estado, así
como entre las distintas islas de Canarias. Contar con indicadores específicos sobre los
costes de la insularidad y de la ultraperiferia.
NEC222A-Políticas asociadas a ultraperiferia y REF.
Disponer de indicadores estadísticos para evaluar las políticas públicas asociadas a
las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea y al Régimen Económico y Fiscal de
Canarias.
NEC015A-Asentamientos humanos y salud ambiental.
Disponer de información sobre la exposición relativa a la contaminación en zonas de
residencia y su geolocalización, el acceso a los servicios básicos, los recursos naturales y la
salud ambiental de los asentamientos humanos. Contar con otros indicadores ambientales
específicos sobre los asentamientos urbanos: ruido, densidad de equipamientos públicos
por habitante (zonas verdes, árboles y zonas de sombra, accesibilidad, equipamientos
sociales, etc.). Conocer el impacto del medioambiente en la salud pública.
NEC043A-Asentamientos de población.
Contar con información sobre los asentamientos de población de Canarias con fina
granularidad espacial, según su distribución administrativa, urbanística, funcional u otra
que trascienda esos límites, su tamaño y densidad poblacional y diversos indicadores
demográficos, territoriales, ambientales, económicos, sociales y culturales. Conocer y
geolocalizar sus infraestructuras, equipamientos y servicios públicos físicos y digitales
(presencia, proximidad, acceso, estado, calidad, alineación con el planeamiento
urbanístico...).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19233 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC044A-Cohesión territorial.
Contar con indicadores sobre la cohesión territorial existente entre las islas, con especial
atención a los relacionados con la igualdad de oportunidades entre las no capitalinas y las
capitalinas. Disponer de información estadística sobre la cohesión dentro de cada isla, con
especial atención a la igualdad de oportunidades entre las zonas rurales y las urbanas.
NEC045A-Zonas densamente pobladas y desarrollo urbano.
Conocer las zonas urbanas y más densamente pobladas del archipiélago, el perfil
sociodemográfico de su población, sus dinámicas y singularidades desde el punto de vista
económico, social y territorial (el nivel de saturación de los servicios públicos y privados, la
presión sobre el territorio, la gentrificación, el acceso a la vivienda, la movilidad terrestre...).
Disponer de información sobre la percepción de la ciudadanía al respecto. Contar con
indicadores específicos sobre la residencialización del territorio (vivienda habitual en suelo
rústico o turístico) y la turistificación de las zonas residenciales. Disponer de información
estadística para la declaración de zonas de mercado residencial tensionado.
NEC046A-Zonas escasamente pobladas, desarrollo rural y reto demográfico.
Conocer las zonas escasamente pobladas del archipiélago y, en particular, los municipios
reto demográfico, sus dinámicas y singularidades desde el punto de vista económico
(diversificación de actividades, emprendimiento no agrícola, agroturismo y ecoturismo,
renta disponible y bienestar material de los hogares rurales…), social (envejecimiento
poblacional, dependencia, despoblamiento, estancamiento, acceso a servicios públicos,
cohesión social, equidad de género, inclusión de jóvenes y otros grupos en situación de
vulnerabilidad…) y territorial (conectividad, movilidad, acceso a infraestructuras físicas
y digitales, planificación y uso del suelo, preservación del patrimonio natural y cultural,
resiliencia ante el cambio climático…).
NEC057A-Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo.
Conocer las personas que habitan en una infravivienda o en un vivienda hacinada o
inadecuada, así como las que están en situación de sinhogarismo. Disponer de información
sobre quienes pierden o están en riesgo de perder su vivienda por procedimientos judiciales
o extrajudiciales.
NEC076A-Nivel de estudios, progresión en el sistema educativo y desigualdad.
Conocer el nivel de estudios de la población de todos los municipios de Canarias,
por sección censal, edad, sexo/género, ocupación y estudios del padre y de la madre.
Disponer de información estadística sobre las trayectorias y las desigualdades en el acceso,
participación y progresión en el sistema educativo y, específicamente, acerca de la relación
entre el nivel de estudios, el desempleo y la pobreza.
NEC105A-Condiciones materiales de vida y desigualdad.
Conocer los ingresos, el consumo y las condiciones materiales de vida de los hogares
de Canarias. Disponer de indicadores específicos sobre desigualdad económica en el
archipiélago.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19234 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC112A-Pobreza y exclusión social.
Contar con indicadores sobre las personas y los hogares en situación de pobreza
general, pobreza severa o extrema y exclusión social en el archipiélago, tales como,
privación material y social severa, desempleo de larga duración o baja intensidad del
empleo, bajos ingresos, dificultades para acceder a una vivienda, baja esperanza de vida al
nacer, desigualdad en el acceso a cuidados de salud, necesidades médicas no satisfechas,
abandono escolar prematuro o cualquier otro que implique esas situaciones, el riesgo o
la persistencia de padecerlas. Disponer de información específica sobre las personas con
empleo que están en situación o en riesgo de pobreza. Conocer la correlación entre el riesgo
de pobreza y el crecimiento económico.
NEC113A-Pobreza infantil.
Disponer de información específica sobre los niños, niñas y adolescentes en riesgo de
pobreza, que sufren privaciones materiales y sociales graves o que viven en hogares con
una intensidad laboral muy baja y bajos ingresos.
NEC114A-Equidad y pobreza energética.
Disponer de información vinculada a la dimensión social y a la equidad en el uso de
la energía, tales como la accesibilidad, la asequibilidad y las disparidades entre diferentes
grupos, con especial atención a los indicadores de pobreza energética.
NEC034A-Infancia y adolescencia.
Disponer de información estadística sobre la infancia y la adolescencia de todos los
municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y las características de sus unidades
de convivencia. Conocer las condiciones de vida y la protección social de niñas, niños y
adolescentes a través de la Seguridad Social, el sistema de salud, el sistema educativo, los
servicios sociales y el sistema judicial, con indicadores específicos sobre pobreza, lactancia
materna, alimentación, salud física y mental, discapacidad, dependencia, escolarización,
absentismo escolar, acoso escolar, violencia entre iguales, maltrato infantil, violencia de
género, declaraciones administrativas de riesgo, tutela y extutela de la administración
pública. Disponer de información estadística sobre el deporte, la cultura, el ocio vinculado a
las tecnologías de la información y la comunicación, y la participación social en la infancia
y en la adolescencia. Contar con indicadores específicos sobre la infancia extranjera no
acompañada en cada una de las islas.
NEC035A-Juventud.
Disponer de información estadística sobre la población joven de todos los municipios
de Canarias, su perfil sociodemográfico y sus características residenciales (asequibilidad
de la vivienda, emancipación...). Conocer su situación respecto al sistema educativo y
al mercado laboral; sus ingresos, condiciones de vida y acceso a protección social, con
indicadores específicos sobre vulnerabilidad, pobreza, exclusión social o cualquier tipo de
discriminación. Disponer de información estadística sobre el deporte, la cultura, el ocio
vinculado a las tecnologías de la información y la comunicación, las experiencias, los
discursos, las demandas y la participación social y política de las y los jóvenes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19235 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC036A-Vejez.
Disponer de información estadística sobre las personas mayores de 65 años de todos los
municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y su situación residencial (accesibilidad y
dignidad de la vivienda, unidad convivencial, institucionalización...). Conocer sus pensiones
y demás ingresos, sus condiciones de vida, su salud física y mental y el acceso a otros recursos
de protección social, con indicadores específicos sobre pobreza y exclusión social, maltrato,
violencia o discriminación. Incluir información sobre su participación social y ciudadana, su
acceso a actividades culturales, deportivas y de ocio inclusivo y accesible.
NEC233A-Entidades, empleo y participación en el ámbito de la igualdad y la
diversidad de género.
Conocer las entidades del sector público y privado (lucrativo y no lucrativo) que
intervienen en el ámbito de la igualdad y la diversidad de género, sus infraestructuras,
equipamientos, centros y demás recursos con su correspondiente geolocalización. Disponer
de información estadística sobre el empleo público y privado en dichos ámbitos, con
especial atención a los indicadores relacionados con la calidad, las condiciones laborales,
la movilidad, la formación y competencias, la captación y la retención de talento. Contar
con datos sobre el asociacionismo de las mujeres, los colectivos feministas, los colectivos
LGTBI y el voluntariado en pro de la igualdad de los derechos y oportunidades de todas las
personas desde una perspectiva de género.
NEC067A-Salud y género.
Disponer de indicadores sobre morbilidad, causas de mortalidad, determinantes de
salud y población institucionalizada en servicios sociosanitarios distribuida por sexo/
género e interseccionalidad (edad, migración, discapacidad, clase social, diversidad...).
Contar con información estadística sobre salud reproductiva y sexual, salud materna y
perinatal, y derechos reproductivos. Conocer, específicamente, las brechas de acceso a
cribados (cáncer de mama, cérvix...) y a listas de espera por sexo/género.
NEC080A-Conocimiento, educación y género.
Disponer de indicadores sobre el acceso a la información, el nivel de estudios, los
conocimientos y las competencias adquiridas por hombres y por mujeres, según el nivel
de estudios de su madre y de su padre. Disponer de indicadores sobre las diferencias de
género en el acceso y en la permanencia en procesos de enseñanza-aprendizaje y sobre
educación en igualdad, con especial atención a la distribución por familias profesionales
y estudios universitarios, así como respecto a abandono escolar temprano, acoso escolar y
otras violencias en el ámbito educativo.
NEC106A-Dinero y condiciones materiales de vida por género.
Contar con indicadores por sexo/género sobre ingresos propios, acceso a la propiedad,
a la tecnología y al sistema financiero, titularidad de explotaciones agrícolas y de cualquier
sociedad mercantil. Conocer las diferencias entre hombres y mujeres en las condiciones
materiales de vida, la pobreza, la exclusión social y el riesgo de padecerlas, así como acerca
de la percepción de ayudas y prestaciones sociales y otros usos de los servicios sociales por
motivos económicos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19236 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC111A-Corresponsabilidad en los cuidados.
Disponer de información estadística acerca de la distribución de la responsabilidad y
del tiempo de trabajo doméstico no remunerado, cuidados a personas dependientes y otros
cuidados familiares, por sexo/género, por país de origen y según otras interseccionalidades.
Conocer la percepción de las unidades de convivencia al respecto.
NEC094A-Ocio y otros usos del tiempo por género.
Conocer la distribución de las actividades y del tiempo de ocio por sexo/género, con
especial atención al dedicado a la cultura y al deporte. Contar con otros indicadores para
medir la igualdad en el uso del tiempo entre hombres y mujeres.
NEC119A-Participación pública y poder por género.
Disponer de información estadística sobre la participación plena y efectiva, y la igualdad
de oportunidades de liderazgo en todos los niveles decisorios de la vida, en la alta dirección
pública, económica y asociativa de Canarias, distribuida por sexo/género, maternidad,
corresponsabilidad en los cuidados y nivel de estudios. Disponer de indicadores sobre
la participación de mujeres y hombres en el poder ejecutivo, legislativo y judicial y, en
particular, en los espacios de toma de decisiones en el nivel autonómico y local.
NEC126A-Violencia de género y feminicidios.
Conocer la violencia física, sexual, psicológica o económica perpetrada en Canarias
contra mujeres y niñas por el hecho de serlo: por su pareja o expareja, en el ámbito laboral,
trata y tráfico, agresiones, explotación u otras violencias sexuales y contra los derechos
sexuales y reproductivos, violencia digital y en las redes sociales, matrimonios a temprana
edad, concertados o forzados, mutilación genital femenina, feminicidios o cualquier otra
forma de violencia que lesione o sea susceptible de lesionar la dignidad, la integridad
o la libertad de las mujeres que se halle prevista en los tratados internacionales, en el
Código Penal español o en la normativa estatal o canaria. Contar con indicadores sobre
los contextos específicos en los que se produce la violencia, la relación entre el autor y la
víctima, los antecedentes, y la violencia hacia los hijos, hijas y personas dependientes de
una mujer provocados con ánimo de causarle perjuicio a ella, Disponer de información
estadística sobre la respuesta de las administraciones públicas ante los feminicidios y la
violencia de género en el archipiélago.
NEC172A-Empleo e igualdad de género.
Contar con indicadores sobre la igualdad entre hombres y mujeres en relación con
el mercado laboral, la actividad, la ocupación, el paro, las condiciones laborales, la
conciliación de la vida laboral y familiar, los salarios, los procesos de inserción laboral,
el acceso a puestos directivos y cualquier otro respecto a las diferencias en el empleo por
sexo/género.
NEC234A-Diversidad afectivo sexual.
Disponer de información estadística sobre la diversidad afectivo-sexual y de género
de la población residente en Canarias, desglosada según otras variables sociodemográficas
relevantes para un enfoque interseccional. Conocer el perfil, las condiciones de vida (salud
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19237 Lunes 25 de mayo de 2026
física y mental, educación, empleo, ingresos, protección social, acceso a vivienda, etc.) y
las experiencias de discriminación, violencia y acoso de las personas LGBTI en distintos
ámbitos (educativo, laboral, social, judicial...).
NEC063A-Discapacidad.
Disponer de información estadística sobre las personas por tipos de discapacidad de
todos los municipios de Canarias, su perfil sociodemográfico y su situación residencial
(accesibilidad y dignidad de la vivienda, unidad convivencial, institucionalización...).
Conocer sus condiciones de vida, su salud, su relación con el mercado laboral y su acceso
y uso de los sistemas de protección social. Contar con indicadores específicos sobre las
situaciones de pobreza y exclusión social, maltrato, violencia o discriminación de las
personas con discapacidad. Incluir información sobre su participación social y ciudadana,
su acceso a actividades culturales, deportivas y de ocio inclusivo y accesible.
NEC038A-Movimientos migratorios: emigración canaria.
Contar con indicadores sobre la emigración canaria desde cada una de las islas por
vía de salida (marítima/aérea). Conocer los perfiles sociodemográficos y cualquier otra
información relacionada con la calidad de vida de la población de origen canario residente
fuera del archipiélago, así como de aquella que retorna a las islas.
NEC039A-Movimientos migratorios: inmigración y población foránea.
Contar con indicadores sobre la inmigración a cada una de las islas por punto, ruta, medio
y vía de llegada (marítima/aérea). Disponer de información estadística sobre la población
foránea que vive en Canarias, su perfil sociodemográfico, su situación administrativa (y
tiempos de tramitación), país o comunidad autónoma de nacimiento, nacionalidad, lugar
de origen y de destino próximo, antecedentes migratorios, país o comunidad autónoma de
nacimiento y nacionalidad de sus progenitores, idioma que usa en el ámbito doméstico,
motivos del desplazamiento, solicitudes de asilo, estancia y rotación en recursos de acogida
y remesas enviadas al extranjero. Conocer el resultado del proceso (asilo, regularización,
traslado interinsular/peninsular, retorno...). Contar con indicadores específicos sobre la
infancia extranjera no acompañada en cada una de las islas y otras situaciones de alta
vulnerabilidad de la población inmigrante, el respeto y la protección a sus derechos
humanos y la integración socioeducativa, habitacional, sanitaria, sociolaboral en las islas,
y los principales obstáculos para lograrla.
NEC235A-Agenda 2030 y Agenda Canaria 2030.
Contar con indicadores para medir los progresos en materia de desarrollo sostenible según
lo dispuesto en la meta 17.19 de la Agenda 2030, para todas las metas de la Agenda Canaria
2030 y para dar respuesta a las necesidades asociadas al desarrollo de su prioridad 8.4, sobre
gobierno del dato, gestión pública basada en datos y evaluación de políticas públicas.
NEC018A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector sanitario.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental del
sector sanitario canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o no), la
eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto invernadero
y el balance de carbono, entre otros indicadores.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19238 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC088A-Impacto de la cultura en el desarrollo sostenible.
Contar con indicadores sobre los impactos del ecosistema cultural y creativo en el
bienestar, la identidad cultural, la inclusión, la cohesión social y el medioambiente, así
como en su complementariedad con las demás dimensiones de la Agenda Canaria 2030
(personas, planeta, prosperidad y gobernanza pública) y en su contribución al diálogo y la
dinamización del desarrollo sostenible.
NEC019A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector primario.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental del
sector agrario en Canarias, la gestión y el consumo del agua (superficie irrigada, métodos,
fuentes, eficiencia...), el consumo de energía (renovable o no), la eficiencia energética,
la generación, gestión, reciclaje y valorización de residuos (y, en particular, la gestión
del estiércol), el uso de abonos y productos fitosanitarios, así como acerca del balance
de nutrientes y el balance de carbono. Contar con información sobre el impacto de las
actividades pesqueras y acuícolas en el ecosistema marino canario.
NEC020A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector de la construcción.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector de la construcción en Canarias, la gestión y el consumo del agua por procesos
productivos (fuentes, eficiencia, reutilización, tratamiento de aguas residuales...), el consumo
de energía (renovable o no), la eficiencia energética, la generación, gestión, reciclaje y
valorización de residuos, el balance de carbono y la incidencia sobre la biodiversidad y los
ecosistemas, entre otros indicadores.
NEC021A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial.
Contar con información estadística sobre el impacto y sostenibilidad ambiental de
la industria canaria, la gestión y el consumo del agua por procesos productivos (fuentes,
eficiencia, reutilización, tratamiento de aguas residuales industriales), la producción y
el consumo de energía (renovable o no), la eficiencia energética, la generación, gestión,
reciclaje y valorización de residuos industriales, el balance de carbono por subsector
industrial y por unidad de valor añadido y la incidencia sobre la biodiversidad y los
ecosistemas, entre otros indicadores. Disponer de información sobre el uso de materias
primas y materiales secundarios, la adopción de prácticas de reutilización, reparación y
remanufactura, los flujos intersectoriales de subproductos, la inversión e innovación en
economía circular, y los indicadores de productividad y circularidad de los recursos.
NEC022A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético.
Contar con indicadores de impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético y
su repercusión en la huella de carbono, la captación de carbono, el cambio climático y la
calidad del aire en Canarias.
NEC023A-Sostenibilidad del turismo.
Estimar la sostenibilidad económica, ambiental, social y cultural del turismo en
Canarias. Contar con información estadística sobre su consumo de agua, consumo de energía
(renovable o no), eficiencia energética, gestión de los residuos, emisiones de gases de efecto
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19239 Lunes 25 de mayo de 2026
invernadero, balance de carbono e incidencia sobre la biodiversidad y los ecosistemas, entre
otros indicadores de impacto ambiental. Disponer de información sobre la residencialización
en suelo turístico, la disponibilidad de alojamiento residencial y las condiciones de vida en las
proximidades, así como acerca de la turistificación de las zonas residenciales.
NEC024A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector comercial.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector comercial canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o
no), la eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto
invernadero, el balance de carbono y la incidencia sobre la biodiversidad y los ecosistemas,
entre otros indicadores.
NEC026A-Impacto y sostenibilidad ambiental del transporte.
Contar con indicadores de impacto y sostenibilidad ambiental del sector del transporte,
las emisiones de gases de efecto invernadero y a la huella de carbono asociada, así como
su repercusión en el cambio climático, la calidad del aire y la calidad acústica en Canarias.
NEC027A-Impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Contar con información estadística sobre el impacto y la sostenibilidad ambiental
del sector tecnológico canario, el consumo de agua, el consumo de energía (renovable o
no), la eficiencia energética, la gestión de los residuos, las emisiones de gases de efecto
invernadero y el balance de carbono, entre otros indicadores.
NEC187A-Seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Disponer de indicadores sobre seguridad alimentaria y nutricional en Canarias, al
menos en las dimensiones de disponibilidad, acceso, utilización, estabilidad, agencia y
sostenibilidad, así como acerca de los proyectos y financiación específica destinada a
mejorarla. Contar con indicadores para el seguimiento y análisis de la evolución hacia
soberanía alimentaria del archipiélago. Disponer de información estadística sobre calidad
alimentaria en las islas.
NEC236A-Entidades y agentes de la cooperación internacional para el desarrollo.
Conocer los diversos agentes implicados en la cooperación internacional para el
desarrollo y en la educación para la ciudadanía global desde Canarias (administraciones
públicas, universidades, ONG, empresas...), así como sus establecimientos, estructura,
infraestructura y geolocalización. Contar con indicadores sobre el empleo en este ámbito,
por perfiles sociodemográficos, con especial atención a los indicadores relacionados
con la adecuación entre la oferta y la demanda, la calidad, las condiciones laborales, la
movilidad, la formación, la captación y la retención de talento. Disponer de información
estadística sobre el voluntariado y otras formas de participación ciudadana en el ámbito de
la cooperación y la solidaridad internacional.
NEC237A-Proyectos de cooperación internacional para el desarrollo.
Contar con indicadores sobre los proyectos canarios de cooperación al desarrollo por
sectores (educación, energía, agua, I+D+i...), finalidad, región receptora (África, América
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19240 Lunes 25 de mayo de 2026
Latina...), fuentes de financiación y efecto en los países receptores. Disponer de información
estadística específica sobre la Ayuda Oficial al Desarrollo desde Canarias.
NEC238A-Confianza económica y social.
Contar con indicadores de confianza económica y social de la ciudadanía y de todos
los agentes de la sociedad canaria: percepciones, opiniones, tendencias y factores que las
configuran.
NEC059A-Percepción de la ciudadanía respecto a la vivienda.
Disponer de información sobre la percepción de la ciudadanía en relación con la
vivienda, su asequibilidad y calidad, así como acerca de su satisfacción con la situación
habitacional.
NEC102A-Personas usuarias de los sistemas de protección social.
Conocer los perfiles sociodemográficos, demandas, necesidades, características de las
unidades de convivencia y condiciones de vida de las personas usuarias del Sistema de
la Seguridad Social, de los servicios sociales y de otros sistemas de protección social en
Canarias, con especial atención a las que están en situaciones de mayor vulnerabilidad.
Disponer de información sobre las vías de acceso a los servicios y prestaciones (incluyendo el
acceso telemático y la posible brecha digital), los tipos de servicios y prestaciones recibidos,
los niveles de atención (primaria, especializada), la frecuencia, duración y resultados de la
intervención. Contar con datos sobre la participación de las personas usuarias en el diseño y
seguimiento de sus planes de atención personalizada, en la evaluación, grado de satisfacción
y repercusión en la mejora de los servicios, en actividades comunitarias, asociacionismo,
voluntariado social y procesos participativos desarrollados.
NEC103A-Eficacia e impacto de los sistemas de protección social.
Contar con indicadores sobre el impacto y la eficacia de los sistemas de protección
social en la mejora de la autonomía, el bienestar y la calidad de vida de las personas y de las
comunidades, así como en la reducción de la pobreza, la exclusión social y las desigualdades.
Disponer de información estadística que facilite la evaluación de la cobertura efectiva de
los diferentes sistemas, las intervenciones desarrolladas, los resultados obtenidos y la
satisfacción de las personas usuarias y su contribución en la consecución de los objetivos
de desarrollo sostenible (ODS) y en las metas de la Agenda Canaria 2030.
NEC107A-Actividad principal y satisfacción.
Contar con indicadores sobre la actividad principal que realizan las personas que
viven en el archipiélago (empleo, trabajo no remunerado u otra ocupación) y acerca de su
satisfacción al respecto.
NEC110A-Experiencia general de vida.
Conocer la experiencia general de vida, la satisfacción vital, las afecciones y el sentido
o propósito en la vida que percibe tener la ciudadanía de las islas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19241 Lunes 25 de mayo de 2026
NEC120A-Percepción de la democracia.
Conocer la percepción ciudadana sobre su capacidad para influir en las decisiones
gubernamentales, así como acerca de la política y la calidad de la democracia.
NEC135A-Percepción social de la seguridad.
Conocer la percepción social y el grado de satisfacción de la población sobre seguridad
ciudadana, protección civil y abordaje de las emergencias.
NEC161A-Empresariado.
Caracterizar los perfiles del empresariado, así como la opinión de la ciudadanía sobre
su aportación y papel en la sociedad canaria.
NEC204A-Percepción social del turismo.
Conocer la percepción social y el grado de satisfacción de la población residente
respecto al turismo.
NEC223A-Percepción de la ciudadanía respecto de las administraciones públicas.
Conocer la percepción de la ciudadanía sobre las políticas y los servicios públicos,
así como acerca de la transparencia del sector, la facilidad para participar y para que sus
aportaciones sean tenidas en cuenta en la gestión pública. Contar con indicadores específicos
sobre la percepción de la administración digital y de la atención no presencial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19242 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO IV
NECESIDADES DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DE ALTO
ANEXO IV. Necesidades dVeA iLnfOorRm PacAióRnA e CstAadNísAtiRcaI AdSe alto valor para Canarias.
IDENTIFICADOR NOMBRE
NEC001A Interoperabilidad, datos de referencia y metadatos.
NEC002A Datos enlazados e integrados.
NEC003A Datos maestros y directorios.
NEC004A Información geográfica y geoespacial.
NEC005A Condiciones físicas medioambientales.
NEC008A Cambio climático.
NEC009A Cobertura terrestre, ecosistemas y biodiversidad.
NEC010A Recursos geológicos y biológicos.
NEC011A Agua.
NEC012A Desechos biológicos y químicos.
NEC013A Emisiones al aire.
NEC014A Calidad ambiental.
NEC015A Asentamientos humanos y salud ambiental.
NEC016A Protección ambiental, gestión y participación ciudadana.
NEC023A Sostenibilidad del turismo.
NEC024A Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible.
NEC029A Suelo rústico.
NEC032A Estructura de población.
NEC033A Familias, unidades de convivencia y hogares.
NEC034A Infancia y adolescencia.
NEC035A Juventud.
NEC036A Vejez.
NEC037A Movimiento natural de la población.
NEC038A Movimientos migratorios: emigración canaria.
NEC039A Movimientos migratorios: inmigración y población foránea.
NEC040A Población no residente y estacional.
NEC042A Proyecciones de población.
NEC044A Cohesión territorial.
NEC045A Zonas densamente pobladas y desarrollo urbano.
Zonas escasamente pobladas, desarrollo rural y reto
NEC046A
demográfico.
NEC049A Planificación urbanística y derecho a la vivienda.
NEC050A Parque de edificios y viviendas.
NEC051A Calidad y estado de la vivienda habitual.
NEC052A Necesidades y demanda de vivienda.
NEC053A Transmisión de viviendas.
NEC054A Alquiler de viviendas.
NEC055A Coste y asequibilidad de la vivienda habitual.
NEC056A Créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
NEC057A Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19243 Lunes 25 de mayo de 2026
IDENTIFICADOR NOMBRE
Entidades, empleo, asistencia y gestión en el ámbito de la
NEC060A
salud.
NEC061A Morbilidad.
NEC063A Discapacidad.
NEC064A Mortalidad.
NEC065A Determinantes de salud.
NEC067A Salud y género.
NEC071A Educación infantil y primaria.
NEC072A Educación secundaria obligatoria y bachillerato.
NEC073A Formación y acreditación profesional.
NEC074A Educación universitaria.
Nivel de estudios, progresión en el sistema educativo y
NEC076A
desigualdad.
NEC078A Transición educación-empleo.
NEC084A Producción y oferta cultural y creativa.
NEC096A Servicios sociales de atención primaria.
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
NEC098A
(SAAD).
NEC100A Prestaciones económicas de protección social.
NEC101A Protección frente al desempleo.
NEC105A Condiciones materiales de vida y desigualdad.
NEC106A Dinero y condiciones materiales de vida por género.
NEC112A Pobreza y exclusión social.
NEC113A Pobreza infantil.
NEC114A Equidad y pobreza energética.
NEC116A Información electoral.
NEC125A Víctimas de delitos.
NEC126A Violencia de género y feminicidios.
NEC130A Riesgo de eventos extremos y desastres.
NEC133A Accidentes ordinarios.
NEC136A Estructura económica.
NEC137A Coyuntura económica.
NEC138A Indicadores macroeconómicos de ultraperiferia y REF.
NEC139A Contabilidad regional.
NEC141A Contabilidad trimestral de Canarias.
NEC142A Cuentas sectoriales y cuentas satélite.
NEC147A Cuentas económicas del turismo.
NEC148A Presupuestos, tributos y cuentas del sector público.
NEC152A Costes y precios.
NEC153A Precios del sector primario.
NEC154A Precios del sector de la construcción.
NEC155A Precios industriales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19244 Lunes 25 de mayo de 2026
IDENTIFICADOR NOMBRE
NEC156A Precios comerciales.
NEC157A Ahorro e inversión.
NEC158A Estructura y características básicas de las empresas.
NEC159A Actividad empresarial.
NEC161A Demografía empresarial.
NEC163A Autónomos/as y pymes.
NEC164A Economía social.
NEC165A Innovación empresarial e internacionalización.
NEC166A Comercio exterior de mercancías.
NEC168A Comercio exterior de servicios.
NEC171A Estado y dinámica del mercado laboral.
NEC172A Empleo e igualdad de género.
NEC173A Inserción laboral y empleabilidad.
NEC174A Emprendimiento y autoempleo.
NEC175A Condiciones y relaciones laborales.
NEC176A Salarios y costes laborales.
NEC178A Empresas y explotaciones agrarias.
NEC179A Producción vegetal.
NEC180A Producción animal.
NEC181A Agentes y flota pesquera.
NEC182A Producción pesquera.
NEC184A Transformación industrial de productos del sector primario.
NEC185A Comercio del sector primario.
NEC187A Seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
NEC188A Empresas y empleo del sector de la construcción.
NEC189A Producción del sector de la construcción.
NEC191A Empresas y empleo en el sector industrial.
NEC192A Producción del sector industrial.
NEC195A Empresas y empleo en el sector de la energía.
NEC196A Producción y existencia de energía.
NEC198A Consumo de energía.
NEC199A Oferta turística.
NEC200A Empleo en actividades características del turismo.
NEC201A Perfil del turista y excursionista.
NEC202A Gasto, hábitos y satisfacción turística.
NEC203A Percepción del destino Islas Canarias.
NEC204A Percepción social del turismo.
NEC205A Empresas y empleo del sector comercial.
NEC206A Comercio interior.
NEC207A Comercio electrónico y digitalización.
NEC208A Consumo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19245 Lunes 25 de mayo de 2026
IDENTIFICADOR NOMBRE
Organismos, empresas y empleo en el sector del transporte y
NEC209A
la movilidad.
NEC210A Transporte terrestre y servicios públicos.
NEC211A Transporte y conectividad marítima.
NEC212A Transporte y conectividad aérea.
NEC213A Movilidad de pasajeros.
NEC214A Transporte de mercancías.
NEC217A Sector audiovisual.
NEC220A Innovación y digitalización del sector público.
NEC221A Gobernanza y políticas públicas
NEC222A Políticas asociadas a ultraperiferia y REF.
Planificación estratégica y dirección por objetivos de la
NEC224A
Comunidad Autónoma.
NEC225A Calidad de los servicios públicos.
NEC226A Contratación pública y subvenciones.
Organismos, empresas y empleo en investigación, tecnología e
NEC227A
innovación.
NEC230A Producción tecnológica.
NEC231A Digitalización y economía digital.
NEC232A Innovación.
NEC235A Agenda 2030 y Agenda Canaria 2030.
NEC238A Confianza económica y social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19246 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO V
ESTADÍSTICAS DE INTERÉS PARA CANARIAS
T00-Infraestructura estadística y cartográfica.
ST0001A-Estadísticas sobre interoperabilidad, datos de referencia y metadatos.
Fines: Obtener activos semánticos, datos de referencia y metadatos normalizados e
interoperables a través de la Infraestructura de Datos y Metadatos Estadísticos de Canarias
(eDatos).
Necesidades de información que aborda: Datos enlazados e integrados.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre interoperabilidad, datos de referencia y metadatos.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0002A-Sistema de datos integrados para fines estadísticos (iDatos).
Fines: Obtener datos enlazados e integrados como soporte de la Infraestructura de
Datos y Metadatos Estadísticos de Canarias (eDatos).
Necesidades de información que aborda: Datos enlazados e integrados.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre datos enlazados e integrados.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0003A-Sistema de información de datos maestros y directorios.
Fines: Obtener datos maestros y directorios como soporte de la producción estadística.
Necesidades de información que aborda: Datos maestros y directorios.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre datos maestros y directorios.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19247 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0004A-Sistema de información geográfica y estadística geoespacial.
Fines: Obtener información geográfica que facilite el análisis espacial de los datos.
Necesidades de información que aborda: Información geográfica y geoespacial.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre datos geográficos y geoespaciales.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0005A-Estadísticas experimentales e investigación metodológica.
Fines: Obtener información para la innovación del Sistema Estadístico de Canarias.
Necesidades de información que aborda: Innovación estadística.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre innovación estadística.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T01-Territorio y medioambiente.
ST0006A-Estadísticas sobre territorio y usos del suelo.
Fines: Obtener información estadística sobre territorio y usos del suelo.
Necesidades de información que aborda: Suelo rústico, Suelo de uso industrial, Suelo
para la construcción.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información sobre
suelo rústico, suelo de uso industrial y suelo para la construcción.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0007A-Estadísticas sobre entes, medios y personal del sector medioambiental.
Fines: Obtener información sobre entes, medios y personal del sector medioambiental.
Necesidades de información que aborda: Entidades del ámbito del medioambiente.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre entidades del ámbito del medioambiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19248 Lunes 25 de mayo de 2026
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0008A-Estadísticas sobre condiciones físicas medioambientales y cambio
climático.
Fines: Obtener información estadística sobre condiciones físicas, medioambientales y
cambio climático.
Necesidades de información que aborda: Condiciones físicas medioambientales,
Cambio climático.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre condiciones físicas medioambientales y cambio climático.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0009A-Estadísticas sobre cobertura terrestre, ecosistemas y biodiversidad.
Fines: Obtener información estadística sobre cobertura terrestre, ecosistemas y
biodiversidad.
Necesidades de información que aborda: Cobertura terrestre, ecosistemas y biodiversidad,
Recursos geológicos y biológicos.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre cobertura terrestre, ecosistemas y biodiversidad, y recursos geológicos y
biológicos.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0010A-Estadísticas sobre el agua.
Fines: Obtener información estadística sobre el agua.
Necesidades de información que aborda: Agua.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre el agua.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19249 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0011A-Estadísticas sobre emisiones y residuos.
Fines: Obtener información estadística sobre emisiones y residuos.
Necesidades de información que aborda: Desechos biológicos y químicos, Emisiones
al aire.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre desechos biológicos y químicos, y emisiones al aire.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0012A-Estadísticas sobre calidad ambiental.
Fines: Obtener información estadística sobre calidad ambiental.
Necesidades de información que aborda: Calidad ambiental.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre calidad ambiental.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0013A-Estadísticas sobre salud y protección ambiental.
Fines: Obtener información estadística sobre salud y protección ambiental.
Necesidades de información que aborda: Asentamientos humanos y salud ambiental,
Protección ambiental, gestión y participación ciudadana, Salud y calidad de vida, Entorno
natural y vital.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre asentamientos humanos y salud ambiental, protección ambiental, gestión y
participación ciudadana, salud y calidad de vida, y entorno natural y vital.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0014A-Estadísticas sobre impacto y sostenibilidad ambiental.
Fines: Obtener información estadística sobre impacto y sostenibilidad ambiental.
Necesidades de información que aborda: Asentamientos humanos y salud ambiental,
Protección ambiental, gestión y participación ciudadana, Impacto y sostenibilidad ambiental del
sector sanitario, Impacto de la cultura en el desarrollo sostenible, Impacto y sostenibilidad
ambiental del sector primario, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector de la construcción,
Impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial, Vehículos e infraestructuras de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19250 Lunes 25 de mayo de 2026
transporte sostenible, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético, Sostenibilidad
del turismo, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector comercial, Impacto y sostenibilidad
ambiental del transporte, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre asentamientos humanos y salud ambiental, protección ambiental, gestión y
participación ciudadana, impacto y sostenibilidad ambiental del sector sanitario, impacto de
la cultura en el desarrollo sostenible, impacto y sostenibilidad ambiental del sector primario,
impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial, impacto y sostenibilidad ambiental
del sector de la construcción, vehículos e infraestructuras de transporte sostenible, impacto
y sostenibilidad ambiental del sector energético, sostenibilidad del turismo, impacto
y sostenibilidad ambiental del sector comercial, impacto y sostenibilidad ambiental del
transporte, e impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T02-Demografía.
ST0015A-Estadísticas sobre población y hogares.
Fines: Obtener información estadística sobre la población y los hogares.
Necesidades de información que aborda: Estructura de población, Familias, unidades
de convivencia y hogares, Población no residente y estacional, Demografía histórica,
Proyecciones de población, Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre estructura de población, familias, unidades de convivencia y hogares,
población no residente y estacional, demografía histórica, proyecciones de población,
vulnerabilidad residencial y sinhogarismo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0016A-Estadísticas sobre la infancia y la adolescencia.
Fines: Obtener información estadística sobre la infancia y la adolescencia.
Necesidades de información que aborda: Infancia y adolescencia.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre infancia y adolescencia.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19251 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0017A-Estadísticas sobre la juventud.
Fines: Obtener información estadística sobre la juventud.
Necesidades de información que aborda: Juventud.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre juventud.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0018A-Estadísticas sobre la vejez.
Fines: Obtener información estadística sobre la vejez.
Necesidades de información que aborda: Vejez.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre la vejez.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0019A-Estadísticas sobre igualdad y diversidad de género.
Fines: Obtener información estadística sobre igualdad y diversidad de género.
Necesidades de información que aborda: Entidades, empleo y participación en el
ámbito de la igualdad y la diversidad de género, Salud y género, Conocimiento, educación
y género, Dinero y condiciones materiales de vida por género, Corresponsabilidad en
los cuidados, Ocio y otros usos del tiempo por género, Participación pública y poder por
género, Violencia de género y feminicidios, Empleo e igualdad de género, Diversidad
afectivo sexual.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre entidades, empleo y participación en el ámbito de la igualdad y la diversidad de género,
salud y género, conocimiento, educación y género, dinero y condiciones materiales de vida
por género, corresponsabilidad en los cuidados, ocio y otros usos del tiempo por género,
participación pública y poder por género, violencia de género y feminicidios, empleo e igualdad
de género, y diversidad afectivo sexual.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19252 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0020A-Estadísticas sobre movimiento natural de la población.
Fines: Obtener información estadística sobre el movimiento natural de la población.
Necesidades de información que aborda: Movimiento natural de la población.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre el movimiento natural de la población.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0021A-Estadísticas sobre movimientos migratorios.
Fines: Obtener información estadística sobre los movimientos migratorios.
Necesidades de información que aborda: Movimientos migratorios: emigración canaria,
Movimientos migratorios: inmigración y población foránea, Población no residente y
estacional.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
denominadas movimientos migratorios: emigración canaria, movimientos migratorios: inmigración
y población foránea, y población no residente y estacional.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0022A-Estadísticas sobre emigración canaria.
Fines: Obtener información estadística sobre la emigración canaria.
Necesidades de información que aborda: Movimientos migratorios: emigración canaria.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre movimientos migratorios: emigración canaria.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0023A-Estadísticas sobre inmigración y población foránea.
Fines: Obtener información estadística sobre la inmigración y la población foránea.
Necesidades de información que aborda: Movimientos migratorios: Inmigración y
población foránea.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19253 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre movimientos migratorios: inmigración y población foránea.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0024A-Estadísticas sobre cohesión territorial.
Fines: Obtener información estadística sobre cohesión territorial.
Necesidades de información que aborda: Asentamientos humanos y salud ambiental,
Asentamientos de población, Cohesión territorial.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre asentamientos humanos y salud ambiental, asentamientos de población y
cohesión territorial.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0025A-Estadísticas sobre reto demográfico.
Fines: Obtener información estadística sobre el reto demográfico.
Necesidades de información que aborda: Zonas densamente pobladas y desarrollo
urbano, Zonas escasamente pobladas, desarrollo rural y reto demográfico.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre zonas densamente pobladas y desarrollo urbano, y zonas escasamente
pobladas, desarrollo rural y reto demográfico.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T03-Urbanismo y vivienda.
ST0026A-Estadísticas sobre los agentes del ámbito de la vivienda.
Fines: Obtener información estadística sobre los agentes del ámbito de la vivienda.
Necesidades de información que aborda: Agentes del ecosistema de la vivienda.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre agentes del ecosistema de la vivienda.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19254 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0027A-Estadísticas sobre planificación urbanística.
Fines: Obtener información estadística sobre planificación urbanística.
Necesidades de información que aborda: Suelo rústico, Suelo de uso industrial, Suelo
para la construcción, Planificación urbanística y paisaje, Planificación urbanística y derecho
a la vivienda.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre suelo rústico, suelo de uso industrial, suelo para la construcción, planificación
urbanística y paisaje, y planificación urbanística y derecho a la vivienda.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0028A-Estadísticas sobre edificios y viviendas.
Fines: Obtener información estadística sobre edificios y viviendas.
Necesidades de información que aborda: Parque de edificios y viviendas, Calidad y
estado de la vivienda habitual, Producción del sector de la construcción.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre parque de edificios y viviendas, calidad y estado de la vivienda habitual, y
producción del sector de la construcción.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0029A-Estadísticas sobre el derecho a la vivienda.
Fines: Obtener información estadística sobre protección y promoción del derecho a la
vivienda.
Necesidades de información que aborda: Calidad y estado de la vivienda habitual,
Necesidades y demanda de vivienda, Coste y asequibilidad de la vivienda habitual,
Créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias, Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo,
Gobernanza pública en materia de vivienda, Percepción de la ciudadanía respecto a la
vivienda.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre necesidades y demanda de vivienda, coste y asequibilidad de la vivienda habitual,
créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias, calidad y estado de la vivienda habitual,
vulnerabilidad residencial y sinhogarismo, gobernanza pública en materia de vivienda, y
percepción de la ciudadanía respecto a la vivienda.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19255 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0030A-Estadísticas sobre el sector inmobiliario.
Fines: Obtener información estadística sobre el sector inmobiliario.
Necesidades de información que aborda: Necesidades y demanda de vivienda,
Transmisión de viviendas, Alquiler de viviendas, Coste y asequibilidad de la vivienda
habitual, Créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre necesidades y demanda de vivienda, transmisión de viviendas, alquiler de
viviendas, coste y asequibilidad de la vivienda habitual, créditos, hipotecas y ejecuciones
hipotecarias.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T04-Salud.
ST0031A-Estadísticas sobre el sistema de salud y la atención sanitaria.
Fines: Obtener información estadística sobre el sistema de salud y la atención sanitaria.
Necesidades de información que aborda: Entidades, empleo, asistencia y gestión en el
ámbito de la salud, Incapacidades temporales, Cuentas económicas del sector sanitario e
Impacto y sostenibilidad ambiental del sector sanitario.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre entidades, empleo, asistencia y gestión en el ámbito de la salud, incapacidades
temporales, cuentas económicas del sector sanitario e impacto y sostenibilidad ambiental
del sector sanitario.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0032A-Estadísticas sobre estado de salud y morbilidad.
Fines: Obtener información estadística sobre el estado de salud y la morbilidad.
Necesidades de información que aborda: Morbilidad e Incapacidades temporales.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre morbilidad e incapacidades temporales.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19256 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0033A-Estadísticas sobre la discapacidad.
Fines: Obtener información estadística sobre la discapacidad.
Necesidades de información que aborda: Discapacidad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre discapacidad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0034A-Estadísticas para el análisis de la mortalidad.
Fines: Obtener información estadística para el análisis de la mortalidad.
Necesidades de información que aborda: Mortalidad.
Descripción: Estadísticas de interés que aborda la necesidad de información descrita
sobre mortalidad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0035A-Estadísticas sobre determinantes de la salud.
Fines: Obtener información estadística sobre determinantes de la salud.
Necesidades de información que aborda: Asentamientos humanos y salud ambiental,
Determinantes de salud, Salud y calidad de vida, Salud y género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre asentamientos humanos y salud ambiental, determinantes de salud, salud y
calidad de vida, y salud y género.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
T05-Educación, cultura y deporte.
ST0036A-Estadísticas sobre el sistema educativo.
Fines: Obtener información estadística sobre el sistema educativo.
Necesidades de información que aborda: Entidades y centros educativos, Personal
educativo, Calidad y resultados del aprendizaje, Cuentas económicas del sector educativo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19257 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre entidades y centros educativos, personal educativo, calidad y resultados del
aprendizaje, y cuentas económicas del sector educativo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0037A-Estadísticas sobre educación infantil, primaria y secundaria.
Fines: Obtener información estadística sobre la educación infantil, primaria y
secundaria.
Necesidades de información que aborda: Educación infantil y primaria, Educación
secundaria obligatoria y bachillerato, Formación y acreditación profesional.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre educación infantil y primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato,
y formación y acreditación profesional.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0038A-Estadísticas sobre formación y acreditación profesional.
Fines: Obtener información estadística sobre formación y acreditación profesional.
Necesidades de información que aborda: Formación y acreditación profesional.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre formación y acreditación profesional.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0039A-Estadísticas sobre educación universitaria.
Fines: Obtener información estadística sobre la educación universitaria.
Necesidades de información que aborda: Educación universitaria.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre educación universitaria.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19258 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0040A-Estadísticas sobre el aprendizaje a lo largo de la vida.
Fines: Obtener información estadística sobre el aprendizaje a lo largo de la vida.
Necesidades de información que aborda: Educación de personas adultas y aprendizaje a
lo largo de la vida, Educación y calidad de vida, Conocimiento, educación y género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre educación de personas adultas y aprendizaje a lo largo de la vida, educación
y calidad de vida, y conocimiento, educación y género.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0041A-Estadísticas sobre el nivel de estudios.
Fines: Obtener información estadística sobre el nivel de estudios.
Necesidades de información que aborda: Nivel de estudios, progresión en el sistema
educativo y desigualdad, Educación y calidad de vida, Conocimiento, educación y género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre nivel de estudios, progresión en el sistema educativo y desigualdad, educación
y calidad de vida, y conocimiento, educación y género.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0067A-Estadísticas sobre empleabilidad e inserción laboral.
Fines: Obtener información estadística sobre empleabilidad e inserción laboral.
Necesidades de información que aborda: Transición educación-empleo, Inserción
laboral y empleabilidad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre transición educación-empleo, e inserción laboral y empleabilidad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0042A-Estadísticas sobre producción y participación cultural y creativa.
Fines: Obtener información estadística sobre producción y participación cultural y
creativa.
Necesidades de información que aborda: Ecosistema cultural y creativo, Gobernanza
cultural, Producción y oferta cultural y creativa, Demanda y participación cultural, Cuentas
económicas del sector cultural, Impacto de la cultura en el desarrollo sostenible, ocio e
interacciones sociales, y ocio y otros usos del tiempo por género.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19259 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre ecosistema cultural y creativo, gobernanza cultural, producción y oferta
cultural y creativa, demanda y participación cultural, cuentas económicas del sector cultural
e impacto de la cultura en el desarrollo sostenible.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0043A-Estadísticas sobre patrimonio cultural y natural.
Fines: Obtener información estadística sobre patrimonio cultural y natural.
Necesidades de información que aborda: Preservación, protección y conservación del
patrimonio cultural y natural.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre preservación, protección y conservación del patrimonio cultural y natural.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0044A-Estadísticas sobre actividad física y deporte.
Fines: Obtener información estadística sobre actividad física y deporte.
Necesidades de información que aborda: Entidades, empresas e instalaciones deportivas,
Práctica de actividad física y participación deportiva, Cuentas económicas relacionadas
con la actividad física y deportiva, Políticas y estrategias de promoción de la actividad
física, ocio e interacciones sociales, y ocio y otros usos del tiempo por género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre entidades, empresas e instalaciones deportivas, práctica de actividad física y participación
deportiva, cuentas económicas relacionadas con la actividad física y deportiva, y políticas y
estrategias de promoción de la actividad física.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T06-Protección social y calidad de vida.
ST0045A-Estadísticas sobre entidades, empleo y participación en el ámbito de la
protección social.
Fines: Obtener información estadística sobre entidades, empleo y participación en el
ámbito de la protección social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19260 Lunes 25 de mayo de 2026
Necesidades de información que aborda: Entidades, empleo y participación en el
ámbito de la protección social.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre entidades, empleo y participación en el ámbito de la protección social.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0046A-Estadísticas sobre el sistema de servicios sociales.
Fines: Obtener información estadística sobre el sistema de servicios sociales.
Necesidades de información que aborda: Servicios sociales de atención primaria,
Servicios sociales de atención especializada, Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia (SAAD).
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre servicios sociales de atención primaria, servicios sociales de atención
especializada, y Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD).
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0047A-Estadística sobre pensiones, prestaciones y ayudas de protección social.
Fines: Obtener información estadística sobre pensiones, prestaciones y ayudas de
protección social.
Necesidades de información que aborda: Sistema de la Seguridad Social, Prestaciones
económicas de protección social, Protección frente al desempleo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre Sistema de la Seguridad Social, prestaciones económicas de protección
social y protección frente al desempleo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0033A-Estadísticas sobre la discapacidad.
Fines: Obtener información estadística sobre la discapacidad.
Necesidades de información que aborda: Discapacidad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre discapacidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19261 Lunes 25 de mayo de 2026
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0048A-Estadísticas sobre demanda, satisfacción y eficacia en la protección
social.
Fines: Obtener información estadística sobre demanda, satisfacción y eficacia en la
protección social.
Necesidades de información que aborda: Personas usuarias de los sistemas de protección
social, Eficacia e impacto de los sistemas de protección social.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre personas usuarias de los sistemas de protección social y eficacia e impacto
de los sistemas de protección social.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0049A-Estadísticas sobre calidad de vida y usos del tiempo.
Fines: Obtener información estadística sobre calidad de vida y usos del tiempo.
Necesidades de información que aborda: Entorno natural y vital, Salud y calidad de
vida, Educación y calidad de vida, Ocio e interacciones sociales, Ocio y otros usos del
tiempo por género, Condiciones materiales de vida y desigualdad, Dinero y condiciones
materiales de vida por género, Actividad principal y satisfacción, Seguridad física y
económica, Derechos básicos, participación y calidad de vida, Experiencia general de vida,
Corresponsabilidad en los cuidados.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre entorno natural y vital, salud y calidad de vida, educación y calidad de vida, ocio e
interacciones sociales, ocio y otros usos del tiempo por género, condiciones materiales de
vida y desigualdad, dinero y condiciones materiales de vida por género, actividad principal
y satisfacción, seguridad física y económica, derechos básicos, participación y calidad de
vida, experiencia general de vida, y corresponsabilidad en los cuidados.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0050A-Estadísticas sobre desigualdad, pobreza y exclusión social.
Fines: Obtener información estadística sobre desigualdad, pobreza y exclusión social.
Necesidades de información que aborda: Condiciones materiales de vida y desigualdad,
Pobreza y exclusión social, Pobreza infantil, Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo,
Nivel de estudios, progresión en el sistema educativo y desigualdad, Equidad y pobreza
energética, Dinero y condiciones materiales de vida por género.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19262 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre condiciones materiales de vida y desigualdad, pobreza y exclusión social, pobreza
infantil, vulnerabilidad residencial y sinhogarismo, nivel de estudios, progresión en el
sistema educativo y desigualdad, equidad y pobreza energética, y dinero y condiciones
materiales de vida por género.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
T07-Democracia, justicia y seguridad.
ST0051A-Estadísticas sobre democracia y sistema electoral.
Fines: Obtener información estadística sobre la democracia y el sistema electoral.
Necesidades de información que aborda: Participación política y sindical, Información
electoral, Democracia participativa, Participación pública y poder por género, Percepción
de la democracia.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre participación política y sindical, información electoral, democracia participativa,
participación pública y poder por género, y percepción de la democracia.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0052A-Estadísticas sobre el tercer sector y la participación ciudadana.
Fines: Obtener información estadística sobre el tercer sector y la participación
ciudadana.
Necesidades de información que aborda: Derechos básicos, participación y calidad de
vida, Participación política y sindical, Democracia participativa, Tercer sector: empleo,
voluntariado y participación, Participación pública y poder por género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre derechos básicos, participación y calidad de vida, participación política y
sindical, democracia participativa, tercer sector: empleo, voluntariado y participación, y
participación pública y poder por género.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0053A-Estadísticas sobre justicia y seguridad ciudadana.
Fines: Obtener información estadística sobre justicia y seguridad ciudadana.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19263 Lunes 25 de mayo de 2026
Necesidades de información que aborda: Efectivos intervinientes en seguridad y
emergencias, Seguridad física y económica, Prevención situacional para la seguridad ciudadana,
Prevención social para la seguridad ciudadana, Delitos y penas, Víctimas de delitos,
Violencia de género y feminicidios, Sistema policial, Sistema fiscal y judicial, Sistema
penitenciario, Percepción social de la seguridad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre efectivos intervinientes en seguridad y emergencias, seguridad física y económica,
prevención situacional para la seguridad ciudadana, prevención social para la seguridad
ciudadana, delitos y penas, víctimas de delitos, violencia de género y feminicidios, sistema
policial, sistema fiscal y judicial, sistema penitenciario, y percepción social de la seguridad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0054A-Estadísticas sobre accidentes, emergencias y protección civil.
Fines: Obtener información estadística sobre accidentes, emergencias y protección
civil.
Necesidades de información que aborda: Efectivos intervinientes en seguridad y
emergencias, Prevención situacional para la seguridad ciudadana, Prevención social para
la seguridad ciudadana, Riesgo de eventos extremos y desastres, Frecuencia, intensidad e
impacto de eventos extremos y desastres, Reducción del riesgo y protección civil, Accidentes
ordinarios, Intervención y prevención de las emergencias ordinarias, Percepción social de
la seguridad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre efectivos intervinientes en seguridad y emergencias, prevención situacional
para la seguridad ciudadana, prevención social para la seguridad ciudadana, riesgo de
eventos extremos y desastres, frecuencia, intensidad e impacto de eventos extremos y
desastres, reducción del riesgo y protección civil, accidentes ordinarios, intervención y
prevención de las emergencias ordinarias, y percepción social de la seguridad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T08-Cuentas económicas y estructura productiva.
ST0055A-Estadísticas sobre estructura económica.
Fines: Obtener información estadística sobre estructura económica.
Necesidades de información que aborda: Estructura económica.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre estructura económica.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19264 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0056A-Estadísticas sobre coyuntura económica.
Fines: Obtener información estadística sobre coyuntura económica.
Necesidades de información que aborda: Coyuntura económica.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre coyuntura económica.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0057A-Estadísticas sobre contabilidad regional y marco input/output.
Fines: Obtener información estadística sobre contabilidad regional y marco input/
output.
Necesidades de información que aborda: Contabilidad regional, Análisis input-output,
Contabilidad trimestral de Canarias.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre contabilidad regional, análisis input-output y contabilidad trimestral de Canarias.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0058A-Cuentas sectoriales y cuentas satélite.
Fines: Obtener información estadística sobre cuentas sectoriales y cuentas satélite.
Necesidades de información que aborda: Cuentas sectoriales y cuentas satélite, Cuentas
ambientales y económicas integradas, Cuentas Económicas del sector sanitario, Cuentas
económicas del sector educativo, Cuentas económicas del sector cultural, Cuentas económicas
relacionadas con la actividad física y deportiva, Cuentas de los sistemas de protección
social,Cuentas económicas del sector primario, Cuentas económicas del sector de la
construcción, Cuentas económicas del sector industrial, Cuentas del sector energético, Cuentas
económicas del turismo, Cuentas del sector del transporte, Presupuestos, tributos y cuentas del
sector público, Cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre cuentas sectoriales y cuentas satélite, cuentas ambientales y económicas integradas,
cuentas económicas del sector sanitario, cuentas económicas del sector educativo, cuentas
económicas del sector cultural, cuentas económicas relacionadas con la actividad física
y deportiva, cuentas de los sistemas de protección social, cuentas económicas del sector
primario, cuentas económicas del sector de la construcción, cuentas económicas del sector
industrial, cuentas del sector energético,cuentas económicas del turismo, cuentas del sector
comercial, cuentas del sector del transporte, presupuestos, tributos y cuentas del sector
público, y cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19265 Lunes 25 de mayo de 2026
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0059A-Estadísticas sobre costes y precios.
Fines: Obtener información estadística sobre costes y precios.
Necesidades de información que aborda: Costes y precios, Precios del sector primario,
Precios del sector de la construcción, Precios industriales, Precios comerciales.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre costes y precios, precios del sector primario, precios del sector de la
construcción, precios industriales y precios comerciales.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0060A-Estadísticas sobre ahorro e inversión.
Fines: Obtener información estadística sobre ahorro e inversión.
Necesidades de información que aborda: Ahorro e inversión.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre ahorro e inversión.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0061A-Estadísticas sobre empresas y centros de trabajo.
Fines: Obtener información estadística sobre empresas y centros de trabajo.
Necesidades de información que aborda: Estructura y características básicas de
las empresas, Actividad empresarial, Responsabilidad social empresarial, Empresariado,
Demografía empresarial, Innovación empresarial e internacionalización.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre estructura y características básicas de las empresas, actividad empresarial,
responsabilidad social empresarial, empresariado, demografía empresarial, e innovación
empresarial e internacionalización.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19266 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0062A-Estadísticas sobre emprendimiento y pymes.
Fines: Obtener información estadística sobre emprendimiento y pymes.
Necesidades de información que aborda: Autónomos/as y pymes, Emprendimiento y
autoempleo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre autónomos/as y pymes, y emprendimiento y autoempleo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0063A-Estadísticas sobre economía social.
Fines: Obtener información estadística sobre economía social.
Necesidades de información que aborda: Economía social.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre economía social.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0064A-Estadísticas sobre comercio exterior e internacionalización de la
economía.
Fines: Obtener información estadística sobre comercio exterior e internacionalización
de la economía.
Necesidades de información que aborda: Innovación empresarial e internacionalización,
Comercio exterior de mercancías, Internacionalización del sector industrial, Comercio
exterior de servicios, Comercio electrónico y digitalización.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre innovación empresarial e internacionalización, comercio exterior de mercancías,
internacionalización del sector industrial, comercio exterior de servicios, y comercio electrónico
y digitalización.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T09-Empleo y otras formas de trabajo.
ST0065A-Estadísticas sobre el ecosistema del empleo.
Fines: Obtener información estadística sobre el ecosistema del empleo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19267 Lunes 25 de mayo de 2026
Necesidades de información que aborda: Entidades del ecosistema del empleo,
Gobernanza en materia de empleo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre entidades del ecosistema del empleo y gobernanza en materia de empleo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0066A-Estadísticas sobre población activa y dinámica del mercado laboral.
Fines: Obtener información estadística sobre población activa y dinámica del mercado
laboral.
Necesidades de información que aborda: Estado y dinámica del mercado laboral,
Actividad principal y satisfacción, Empleo e igualdad de género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre estado y dinámica del mercado laboral, actividad principal y satisfacción, y empleo
e igualdad de género.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0038A-Estadísticas sobre formación y acreditación profesional.
Fines: Obtener información estadística sobre formación y acreditación profesional.
Necesidades de información que aborda: Formación y acreditación profesional.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre formación y acreditación profesional.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0067A-Estadísticas sobre empleabilidad e inserción laboral.
Fines: Obtener información estadística sobre empleabilidad e inserción laboral.
Necesidades de información que aborda: Transición educación-empleo, Inserción
laboral y empleabilidad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre transición educación-empleo, e inserción laboral y empleabilidad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19268 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0068A-Estadísticas sobre condiciones y relaciones laborales.
Fines: Obtener información estadística sobre condiciones y relaciones laborales.
Necesidades de información que aborda: Condiciones y relaciones laborales,
Incapacidades temporales.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre condiciones y relaciones laborales, e incapacidades temporales.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0069A-Estadísticas sobre salarios y costes laborales.
Fines: Obtener información estadística sobre salarios y costes laborales.
Necesidades de información que aborda: Salarios y costes laborales, Protección frente
al desempleo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre salarios y costes laborales, y protección frente al desempleo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0070A-Estadísticas sobre otras formas de trabajo diferentes al empleo.
Fines: Obtener información estadística sobre otras formas de trabajo diferentes al
empleo.
Necesidades de información que aborda: Otras formas de trabajo diferentes al empleo,
Actividad principal y satisfacción, Tercer sector: empleo, voluntariado y participación,
Corresponsabilidad en los cuidados.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre otras formas de trabajo diferentes al empleo, actividad principal y satisfacción, tercer
sector: empleo, voluntariado y participación, y corresponsabilidad en los cuidados.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
T10-Agricultura, ganadería y pesca.
ST0071A-Estadísticas sobre el sector primario.
Fines: Obtener información estadística sobre el sector primario.
Necesidades de información que aborda: Transformación industrial de productos del
sector primario, Cuentas económicas del sector primario, Comercio del sector primario,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19269 Lunes 25 de mayo de 2026
Precios del sector primario, Industrialización, tecnologización e innovación en el sector
primario, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector primario.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre transformación industrial de productos del sector primario, cuentas económicas del
sector primario, comercio del sector primario, precios del sector primario, industrialización,
tecnologización e innovación en el sector primario, e impacto y sostenibilidad ambiental
del sector primario.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0072A-Estadísticas sobre agricultura y ganadería.
Fines: Obtener información estadística sobre agricultura y ganadería.
Necesidades de información que aborda: Empresas y explotaciones agrarias, Suelo
rústico, Producción vegetal, Producción animal.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre empresas y explotaciones agrarias, suelo rústico, producción vegetal y
producción animal.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0073A-Estadísticas sobre pesca y acuicultura.
Fines: Obtener información estadística sobre pesca y acuicultura.
Necesidades de información que aborda: Agentes y flota pesquera, Producción pesquera,
Producción acuícola.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre agentes y flota pesquera, producción pesquera y producción acuícola.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0074A-Estadísticas sobre seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Fines: Obtener información estadística sobre seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Necesidades de información que aborda: Seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19270 Lunes 25 de mayo de 2026
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T11-Construcción, industria y energía.
ST0075A-Estadísticas sobre la construcción.
Fines: Obtener información estadística sobre construcción.
Necesidades de información que aborda: Empresas y empleo del sector de la construcción,
Suelo para la construcción, Producción del sector de la construcción, Precios del sector
de la construcción, Cuentas económicas del sector de la construcción, Industrialización,
tecnologización e innovación en la construcción, Impacto y sostenibilidad ambiental del
sector de la construcción.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre empresas y empleo del sector de la construcción, suelo para la construcción,
producción del sector de la construcción, precios del sector de la construcción, cuentas
económicas del sector de la construcción, industrialización, tecnologización e innovación
en la construcción, e impacto y sostenibilidad ambiental del sector de la construcción.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0076A-Estadísticas sobre la industria.
Fines: Obtener información estadística sobre industria.
Necesidades de información que aborda: Transformación industrial de productos del sector
primario, Empresas y empleo en el sector industrial, Suelo de uso industrial, Producción
del sector industrial, Precios industriales, Cuentas económicas del sector industrial,
Innovación, I+D y digitalización de la industria, Internacionalización del sector industrial,
Impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre transformación industrial de productos del sector primario, empresas y empleo
en el sector industrial, suelo de uso industrial, producción del sector industrial, precios
industriales, cuentas económicas del sector industrial, innovación, I+D y digitalización de
la industria, internacionalización del sector industrial, e impacto y sostenibilidad ambiental
del sector industrial.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0077A-Estadísticas sobre la artesanía.
Fines: Obtener información estadística sobre artesanía.
Necesidades de información que aborda: Artesanía.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19271 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre artesanía.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0078A-Estadísticas sobre la energía.
Fines: Obtener información estadística sobre energía.
Necesidades de información que aborda: Empresas y empleo en el sector de la energía,
Producción y existencia de energía, Transporte y distribución de energía, Consumo de
energía, Equidad y pobreza energética, Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible,
Cuentas del sector energético, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre empresas y empleo en el sector de la energía, producción y existencia
de energía, transporte y distribución de energía, consumo de energía, equidad y pobreza
energética, vehículos e infraestructuras de transporte sostenible, cuentas del sector
energético, e impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T12-Turismo, comercio, transporte y otros servicios.
ST0079A-Estadísticas sobre turistas, consumo y gasto turístico.
Fines: Obtener información estadística sobre turistas, consumo y gasto turístico.
Necesidades de información que aborda: Perfil del turista y excursionista, Gasto,
hábitos y satisfacción turística, Percepción del destino Islas Canarias.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre perfil del turista y excursionista, gasto, hábitos y satisfacción turística, y
percepción del destino Islas Canarias.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0080A-Estadísticas sobre hostelería y oferta turística.
Fines: Obtener información estadística sobre hostelería y oferta turística.
Necesidades de información que aborda: Oferta turística, Empleo en actividades
características del turismo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre oferta turística y empleo en actividades características del turismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19272 Lunes 25 de mayo de 2026
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0081A-Estadísticas sobre sostenibilidad del turismo.
Fines: Obtener información estadística sobre la sostenibilidad del turismo.
Necesidades de información que aborda: Sostenibilidad del turismo, Percepción social
del turismo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre sostenibilidad del turismo y percepción social del turismo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0082A-Estadísticas sobre comercio.
Fines: Obtener información estadística sobre comercio.
Necesidades de información que aborda: Empresas y empleo del sector comercial,
Comercio interior, Comercio electrónico y digitalización, precios comerciales, Cuentas del
sector comercial, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector comercial.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre empresas y empleo del sector comercial, comercio interior, comercio
electrónico y digitalización, precios comerciales, cuentas del sector comercial e impacto y
sostenibilidad ambiental del sector comercial.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0083A-Estadísticas sobre consumo.
Fines: Obtener información estadística sobre consumo.
Necesidades de información que aborda: Consumo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre consumo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19273 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0084A-Estadísticas sobre transporte, logística e intermodalidad.
Fines: Obtener información estadística sobre transporte, logística e intermodalidad.
Necesidades de información que aborda: Organismos, empresas y empleo en el sector
del transporte y la movilidad, Transporte de mercancías, Cuentas del sector del transporte,
Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible, Impacto y sostenibilidad ambiental
del transporte.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre organismos, empresas y empleo en el sector del transporte y la movilidad,
transporte de mercancías, cuentas del sector del transporte, vehículos e infraestructuras de
transporte sostenible, e impacto y sostenibilidad ambiental del transporte.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0085A-Estadísticas sobre transporte, conectividad y movilidad terrestre.
Fines: Obtener información estadística sobre transporte, conectividad y movilidad
terrestre.
Necesidades de información que aborda: Transporte terrestre y servicios públicos,
Movilidad de pasajeros.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre transporte terrestre y servicios públicos, y movilidad de pasajeros.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0086A-Estadísticas sobre transporte, conectividad y movilidad marítima.
Fines: Obtener información estadística sobre transporte, conectividad y movilidad
marítima.
Necesidades de información que aborda: Transporte y conectividad marítima, Movilidad
de pasajeros.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre transporte y conectividad marítima, y movilidad de pasajeros.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0087A-Estadísticas sobre transporte, conectividad y movilidad aérea.
Fines: Obtener información estadística sobre transporte, conectividad y movilidad
aérea.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19274 Lunes 25 de mayo de 2026
Necesidades de información que aborda: Transporte y conectividad aérea, Movilidad
de pasajeros.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre transporte y conectividad aérea, y movilidad de pasajeros.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0088A-Estadísticas sobre servicios financieros, monetarios y seguros.
Fines: Obtener información estadística sobre servicios financieros, monetarios y
seguros.
Necesidades de información que aborda: Servicios financieros, monetarios y seguros.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre servicios financieros, monetarios y seguros.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0089A-Estadística sobre créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
Fines: Obtener información estadística sobre hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
Necesidades de información que aborda: Créditos, hipotecas y ejecuciones hipotecarias.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre créditos, hipotecas y ejecución hipotecaria.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0090A-Estadísticas sobre los medios de comunicación.
Fines: Obtener información estadística sobre los medios de comunicación.
Necesidades de información que aborda: Medios de comunicación.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre los medios de comunicación.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0091A-Estadísticas sobre el sector audiovisual.
Fines: Obtener información estadística sobre el sector audiovisual.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19275 Lunes 25 de mayo de 2026
Necesidades de información que aborda: Sector audiovisual.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre el sector audiovisual.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T13-Sector público.
ST0092A-Estadísticas sobre entes, medios y personal del sector público.
Fines: Obtener información estadística sobre entes, medios y personal del sector
público.
Necesidades de información que aborda: Sector público, Patrimonio Público,
Innovación y digitalización del sector público.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre sector público, patrimonio público e innovación y digitalización del sector
público.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0093A-Estadísticas sobre presupuestos, tributos y cuentas del sector público.
Fines: Obtener información estadística sobre presupuestos, tributos y cuentas del sector
público.
Necesidades de información que aborda: Presupuestos, tributos y cuentas del sector
público.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre presupuestos, tributos y cuentas del sector público.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0094A-Estadísticas sobre políticas públicas, transparencia y buen gobierno.
Fines: Obtener información estadística sobre políticas públicas, transparencia y buen
gobierno.
Necesidades de información que aborda: Gobernanza y políticas públicas, Gobernanza
pública en materia de vivienda, Gobernanza cultural, Políticas y estrategias de promoción
de la actividad física, Gobernanza en materia de empleo, políticas asociadas a ultraperiferia
y REF, Percepción de la ciudadanía respecto de las administraciones públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19276 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre gobernanza y políticas públicas, gobernanza pública en materia de vivienda, gobernanza
cultural, políticas y estrategias de promoción de la actividad física, gobernanza en materia de
empleo, y percepción de la ciudadanía respecto de las administraciones públicas.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0095A-Estadísticas sobre planificación estratégica y dirección por objetivos.
Fines: Obtener información estadística sobre planificación estratégica y dirección por
objetivos.
Necesidades de información que aborda: Planificación estratégica y dirección por
objetivos de la Comunidad Autónoma.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre planificación estratégica y dirección por objetivos de la Comunidad Autónoma.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0096A-Estadísticas sobre la calidad de los servicios públicos.
Fines: Obtener información estadística sobre la calidad de los servicios públicos.
Necesidades de información que aborda: Calidad de los servicios públicos.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre calidad de los servicios públicos.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0097A-Estadísticas sobre contratación pública y subvenciones.
Fines: Obtener información estadística sobre contratación pública y subvenciones.
Necesidades de información que aborda: Contratación pública y subvenciones.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre contratación pública y subvenciones.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19277 Lunes 25 de mayo de 2026
T14-Ciencia, investigación, tecnología e innovación.
ST0098A-Estadísticas sobre ciencia e investigación.
Fines: Obtener información estadística sobre ciencia e investigación.
Necesidades de información que aborda: Organismos, empresas y empleo en investigación,
tecnología e innovación, Actividad investigadora, Transferencia del conocimiento, Cuentas
económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre organismos, empresas y empleo en investigación, tecnología e innovación,
actividad investigadora, transferencia del conocimiento, y cuentas económicas del sector
científico, tecnológico y de la innovación.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0099A-Estadísticas sobre producción tecnológica, digitalización y economía
digital.
Fines: Obtener información estadística sobre producción tecnológica, digitalización y
economía digital.
Necesidades de información que aborda: Producción tecnológica, Digitalización y
economía digital, Industrialización, tecnologización e innovación en el sector primario,
Industrialización, tecnologización e innovación en la construcción, Innovación, I+D
y digitalización de la industria, Comercio electrónico y digitalización, Innovación y
digitalización del sector público, Organismos, empresas y empleo en investigación,
tecnología e innovación,Cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la
innovación, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre industrialización, tecnologización e innovación en el sector primario,
industrialización, tecnologización e innovación en la construcción, innovación, I+D
y digitalización de la industria, comercio electrónico y digitalización, innovación y
digitalización del sector público, organismos, empresas y empleo en investigación,
tecnología e innovación, producción tecnológica, digitalización y economía digital, cuentas
económicas del sector científico, tecnológico y de la innovación, e impacto y sostenibilidad
ambiental del sector tecnológico.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0100A-Estadísticas sobre innovación.
Fines: Obtener información estadística sobre innovación.
Necesidades de información que aborda: Innovación empresarial e internacionalización,
Industrialización, tecnologización e innovación en el sector primario, Industrialización,
tecnologización e innovación en la construcción, Innovación, I+D y digitalización de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19278 Lunes 25 de mayo de 2026
industria, Innovación y digitalización del sector público, Organismos, empresas y empleo
en investigación, tecnología e innovación, Innovación, Cuentas económicas del sector
científico, tecnológico y de la innovación.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre innovación empresarial e internacionalización, industrialización, tecnologización
e innovación en el sector primario, industrialización, tecnologización e innovación en la
construcción, innovación, I+D y digitalización de la industria, innovación y digitalización
del sector público, organismos, empresas y empleo en investigación, tecnología e
innovación, innovación, y cuentas económicas del sector científico, tecnológico y de la
innovación.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T80-Desarrollo económico y social.
ST0055A-Estadísticas sobre estructura económica.
Fines: Obtener información estadística sobre estructura económica.
Necesidades de información que aborda: Estructura económica.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre estructura económica.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0056A-Estadísticas sobre coyuntura económica.
Fines: Obtener información estadística sobre coyuntura económica.
Necesidades de información que aborda: Coyuntura económica.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre coyuntura económica.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0101A-Estadísticas sobre ultraperiferia y Régimen Económico y Fiscal de
Canarias.
Fines: Obtener información estadística sobre ultraperiferia y Régimen Económico y
Fiscal de Canarias.
Necesidades de información que aborda: Costes y precios, Indicadores macroeconómicos
de ultraperiferia y REF, Políticas asociadas a ultraperiferia y REF.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19279 Lunes 25 de mayo de 2026
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre costes y precios, indicadores macroeconómicos de ultraperiferia y REF, y
políticas asociadas a ultraperiferia y REF.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0024A-Estadísticas sobre cohesión territorial.
Fines: Obtener información estadística sobre cohesión territorial.
Necesidades de información que aborda: Asentamientos humanos y salud ambiental,
Asentamientos de población, Cohesión territorial.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre asentamientos humanos y salud ambiental, asentamientos de población y
cohesión territorial.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0025A-Estadísticas sobre reto demográfico.
Fines: Obtener información estadística sobre el reto demográfico.
Necesidades de información que aborda: Zonas densamente pobladas y desarrollo
urbano, Zonas escasamente pobladas, desarrollo rural y reto demográfico.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre zonas densamente pobladas y desarrollo urbano, y zonas escasamente
pobladas, desarrollo rural y reto demográfico.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0050A-Estadísticas sobre desigualdad, pobreza y exclusión social.
Fines: Obtener información estadística sobre desigualdad, pobreza y exclusión social.
Necesidades de información que aborda: Vulnerabilidad residencial y sinhogarismo,
Nivel de estudios, progresión en el sistema educativo y desigualdad, Condiciones materiales
de vida y desigualdad, Pobreza y exclusión social, Pobreza infantil, Equidad y pobreza
energética, Dinero y condiciones materiales de vida por género.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre vulnerabilidad residencial y sinhogarismo, nivel de estudios, progresión en
el sistema educativo y desigualdad, condiciones materiales de vida y desigualdad, pobreza
y exclusión social, pobreza infantil, equidad y pobreza energética, y dinero y condiciones
materiales de vida por género.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19280 Lunes 25 de mayo de 2026
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0016A-Estadísticas sobre la infancia y la adolescencia.
Fines: Obtener información estadística sobre la infancia y la adolescencia.
Necesidades de información que aborda: Infancia y adolescencia.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre infancia y adolescencia.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0017A-Estadísticas sobre la juventud.
Fines: Obtener información estadística sobre la juventud.
Necesidades de información que aborda: Juventud.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre juventud.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0018A-Estadísticas sobre la vejez.
Fines: Obtener información estadística sobre la vejez.
Necesidades de información que aborda: Vejez.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre vejez.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0019A-Estadísticas sobre igualdad y diversidad de género.
Fines: Obtener información estadística sobre igualdad y diversidad de género.
Necesidades de información que aborda: Entidades, empleo y participación en el
ámbito de la igualdad y la diversidad de género, Salud y género, Conocimiento, educación
y género, Dinero y condiciones materiales de vida por género, Corresponsabilidad en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19281 Lunes 25 de mayo de 2026
los cuidados, Ocio y otros usos del tiempo por género, Participación pública y poder por
género, Violencia de género y feminicidios, Empleo e igualdad de género, Diversidad
afectivo sexual.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre entidades, empleo y participación en el ámbito de la igualdad y la diversidad de
género, salud y género, conocimiento, educación y género, dinero y condiciones materiales
de vida por género, corresponsabilidad en los cuidados, ocio y otros usos del tiempo por
género, participación pública y poder por género, violencia de género y feminicidios,
empleo e igualdad de género, y diversidad afectivo sexual.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0022A-Estadísticas sobre emigración canaria.
Fines: Obtener información estadística sobre la emigración canaria.
Necesidades de información que aborda: Movimientos migratorios: emigración canaria.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre movimientos migratorios: emigración canaria.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0023A-Estadísticas sobre inmigración y población foránea.
Fines: Obtener información estadística sobre la inmigración y la población foránea.
Necesidades de información que aborda: Movimientos migratorios: Inmigración y
población foránea.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre movimientos migratorios: inmigración y población foránea.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0033A-Estadísticas sobre la discapacidad.
Fines: Obtener información estadística sobre la discapacidad.
Necesidades de información que aborda: Discapacidad.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre discapacidad.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19282 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0102A-Estadísticas sobre la Agenda 2030 y la Agenda Canaria 2030.
Fines: Obtener información estadística sobre la Agenda 2030 y la Agenda Canaria de
Desarrollo Sostenible 2030.
Necesidades de información que aborda: Agenda 2030 y Agenda Canaria 2030.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre Agenda 2030 y Agenda Canaria 2030.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0014A-Estadísticas sobre impacto y sostenibilidad ambiental.
Fines: Obtener información estadística sobre impacto y sostenibilidad ambiental.
Necesidades de información que aborda: Asentamientos humanos y salud ambiental,
Protección ambiental, gestión y participación ciudadana, Impacto y sostenibilidad
ambiental del sector sanitario, Impacto de la cultura en el desarrollo sostenible, Impacto y
sostenibilidad ambiental del sector primario, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector
industrial, Vehículos e infraestructuras de transporte sostenible, Impacto y sostenibilidad
ambiental del sector energético, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector de la
construcción, Sostenibilidad del turismo, Impacto y sostenibilidad ambiental del sector
comercial, Impacto y sostenibilidad ambiental del transporte, Impacto y sostenibilidad
ambiental del sector tecnológico.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información
descritas sobre asentamientos humanos y salud ambiental, protección ambiental, gestión y
participación ciudadana, impacto y sostenibilidad ambiental del sector sanitario, impacto de
la cultura en el desarrollo sostenible, impacto y sostenibilidad ambiental del sector primario,
impacto y sostenibilidad ambiental del sector industrial, vehículos e infraestructuras de
transporte sostenible, impacto y sostenibilidad ambiental del sector energético, impacto y
sostenibilidad ambiental del sector de la construcción, sostenibilidad del turismo, impacto
y sostenibilidad ambiental del sector comercial, impacto y sostenibilidad ambiental del
transporte, e impacto y sostenibilidad ambiental del sector tecnológico.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
ST0074A-Estadísticas sobre seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Fines: Obtener información estadística sobre seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Necesidades de información que aborda: Seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan la necesidad de información descrita
sobre seguridad, soberanía y calidad alimentaria.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19283 Lunes 25 de mayo de 2026
ST0103A-Estadísticas sobre cooperación internacional para el desarrollo.
Fines: Obtener información estadística sobre cooperación internacional para el
desarrollo.
Necesidades de información que aborda: Entidades y agentes de la cooperación
internacional para el desarrollo, Proyectos de cooperación internacional para el desarrollo.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre entidades y agentes de la cooperación internacional para el desarrollo y proyectos de
cooperación internacional para el desarrollo.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en
coordinación con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades
del sector público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de
investigación.
ST0104A-Estadísticas sobre percepción y confianza.
Fines: Obtener información estadística sobre percepción y confianza.
Necesidades de información que aborda: Confianza económica y social, Percepción
de la ciudadanía respecto a la vivienda, Determinantes de la salud, Personas usuarias de
los sistemas de protección social, Eficacia e impacto de los sistemas de protección social,
Experiencia general de vida, Percepción de la democracia, Percepción social de la seguridad,
Empresariado, Percepción social del turismo, Percepción de la ciudadanía respecto de las
administraciones públicas, Corresponsabilidad en los cuidados.
Descripción: Estadísticas de interés que abordan las necesidades de información descritas
sobre confianza económica y social, percepción de la ciudadanía respecto a la vivienda,
determinantes de la salud, personas usuarias de los sistemas de protección social, eficacia e
impacto de los sistemas de protección social, experiencia general de vida, percepción de la
democracia, percepción social de la seguridad, empresariado, percepción social del turismo,
percepción de la ciudadanía respecto de las administraciones públicas, y corresponsabilidad en
los cuidados.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
T90-Anuarios y resúmenes estadísticos.
ST0105A-Anuarios y resúmenes estadísticos.
Fines: Obtener anuarios y resúmenes informativos de las estadísticas de interés.
Necesidades de información que aborda: todas.
Descripción: Anuarios y resúmenes informativos de las estadísticas de interés.
Organismos intervinientes: Agentes del Sistema Estadístico de Canarias, en coordinación
con agentes del Sistema Estadístico Nacional y en colaboración con entidades del sector
público con competencias en la materia, así como con organismos públicos de investigación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1708