Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19423 Lunes 25 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
1723 DECRETO 88/2026, de 18 de mayo, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público
de personal docente no universitario para el año 2026.
La Oferta de Empleo Público viene determinada en el artículo 70 del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (en adelante, TREBEP), aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y en el artículo 70 de la Ley 2/1987,
de 30 de marzo, de la Función Pública Canaria.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional
duodécima, contiene normas que, junto con las recogidas en la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de medidas para la reforma de la Función Pública, y en el citado texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, constituyen, entre otras, las bases del régimen
estatutario de los funcionarios públicos docentes.
El Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se
refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 3.1,
como requisito previo a las convocatorias para la provisión de plazas, la aprobación por las
Administraciones educativas de las respectivas ofertas de empleo.
La Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2023, prorrogados para el año 2026, en su artículo 20, apartado dos.1.a), dispone que
la incorporación de personal de nuevo ingreso con una relación indefinida en el sector
público, se sujetará a una tasa de reposición de efectivos del 120 por cien en los sectores
prioritarios y del 110 por cien en los demás sectores, estableciéndose la Administración
Educativa como sector prioritario a efectos de la tasa de reposición en el apartado dos.3.A)
del mismo precepto legal.
Conforme al apartado tres del referido artículo, la tasa de reposición de efectivos
debe ser calculada aplicándose sobre la diferencia entre el número de empleados fijos que
durante el ejercicio presupuestario anterior dejaron de prestar servicios y el número de
empleados fijos que se hubieran incorporado en el referido ejercicio, por cualquier causa,
excepto los procedentes de ofertas de empleo público de ejercicios anteriores, o reingresado
desde situaciones que no conlleven la reserva de puestos de trabajo. A estos efectos, se
computarán los ceses por jubilación, retiro, fallecimiento, renuncia, declaración en situación
de excedencia sin reserva de puesto de trabajo, pérdida de la condición de funcionario de
carrera o la extinción del contrato de trabajo, o en cualquier otra situación administrativa
que no suponga la reserva de puesto de trabajo o la percepción de retribuciones con cargo
a la Administración en la que se cesa.
El artículo 54 de la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, relativo a la Oferta de Empleo Público,
establece que durante el año 2026 la incorporación de nuevo personal en la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias se realizará conforme a la normativa del
Estado, de carácter básico añadiendo, en su apartado 2, que se aprobará por el Gobierno,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1723

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19424 Lunes 25 de mayo de 2026
a iniciativa de las consejerías u organismos competentes y a propuesta de la Consejería
de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad. En todos los casos, será
necesario el informe previo de la Dirección General de Planificación y Presupuesto con el
fin de valorar la repercusión en los costes de personal.
La disposición adicional decimoséptima de la Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de
Educación no Universitaria, dispone que la Administración educativa adoptará medidas
para que, en el marco fijado por la normativa general del Estado, se pueda reducir el
porcentaje del profesorado interino en los centros y servicios educativos, de manera que no
se sobrepasen los límites máximos establecidos de forma general para la función pública.
En este contexto, siendo objetivo de actuación de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, proseguir en la reducción del empleo temporal
existente respecto al personal docente de los centros de enseñanza pública no universitaria,
procede hacer uso de las citadas habilitaciones efectuando la oportuna oferta de empleo
público.
En su virtud, de conformidad con el artículo 54 de la Ley 9/2025, de 23 de diciembre,
de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, a iniciativa
del Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, y a
propuesta de la Consejera de Presidencia Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad,
previa deliberación del Gobierno, en su reunión celebrada el día 18 de mayo de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Aprobación de la Oferta de Empleo Público del personal docente no
universitario para el año 2026.
Aprobar la Oferta de Empleo Público del personal docente no universitario para el
año 2026, consistente en mil ciento once (1.111) plazas, que se distribuirán de la siguiente
manera:
• Once (11) del Cuerpo de Inspectores de Educación, Grupo A, Subgrupo A1.
• Noventa y cuatro (94) del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Grupo A,
Subgrupo A1.
• Una (1) Cuerpo de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, Grupo A, Subgrupo A1.
• Una (1) Cuerpo de Catedráticos de Escuelas de Artes Plásticas y Diseño, Grupo A,
Subgrupo A1.
• Quinientos catorce (514) del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, Grupo A,
Subgrupo A1.
• Once (11) del Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Grupo A,
Subgrupo A1.
• Cuatro (4) del Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas, Grupo A,
Subgrupo A1.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1723

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19425 Lunes 25 de mayo de 2026
• Siete (7) del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño, Grupo A,
Subgrupo A1.
• Dos (2) del Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. Grupo A,
Subgrupo A2.
• Cuatrocientas cincuenta y dos (452) del Cuerpo de Maestros Grupo A, Subgrupo A2.
• Catorce (14) del Cuerpo de Especialistas en Sectores Singulares de Formación
Profesional Grupo A, Subgrupo A2.
Segundo.- Reserva de plazas para personas con discapacidad.
En las pruebas selectivas para ingreso a estos cuerpos de funcionarios y funcionarias
docentes no universitarios serán admitidas las personas con discapacidad en igualdad de
condiciones con los demás aspirantes, debiéndose estar a lo previsto en el Decreto 8/2011,
de 27 de enero, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo
público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Asimismo, conforme al artículo 108.4 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre,
por el que se aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública,
régimen local y mecenazgo, del total de plazas ofertadas se reserva un diez por ciento (10%)
para ser cubiertas por personas con discapacidad física, sensorial o psíquica que no tenga
su origen en discapacidad intelectual leve, moderada o límite, siempre que superen las
pruebas selectivas y que, en su momento, acrediten el indicado grado de discapacidad y la
capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones docentes. La distribución
de plazas que integran este turno se efectuará en las correspondientes convocatorias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación, o directamente recurso contencioso-administrativo ante la
Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación,
significando que, en el caso de presentar recurso de reposición, no se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el recurso de
reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello sin perjuicio de
cualquier otro que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 18 de mayo de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD,
Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1723