Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19374 Lunes 25 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
1722 Dirección General de la Actividad Física y el Deporte.- Resolución de 12 de mayo de
2026, por la que se resuelve con carácter definitivo la convocatoria de subvenciones
efectuada por Orden de 6 de marzo de 2025, destinadas a sufragar gastos de
desplazamientos a actividades deportivas correspondientes al primer periodo.
Examinadas las solicitudes de subvención presentadas al amparo de la Orden de 6 de
marzo de 2025, de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes, por la que se convocaron, para el ejercicio 2026, subvenciones destinadas a
sufragar gastos de desplazamientos a actividades deportivas.
Examinado el informe de la Comisión de Valoración, de fecha 12 de mayo de 2026, y
el informe-propuesta del Servicio de Deportes, de fecha 12 de mayo de 2026, y teniendo
en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Por Orden de 10 de febrero de 2025, del Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, se modificaron las bases que han de regir la
convocatoria de concesión de subvenciones destinadas a desplazamientos a actividades
deportivas (BOC n.º 34, de 10.2.2025), aprobadas por Orden de 10 de diciembre de 2019.
Segundo.- Por Orden de 12 de noviembre de 2025, del Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, se convocaron, para el ejercicio 2026,
subvenciones destinadas a sufragar los gastos de desplazamientos a actividades deportivas.
Tercero.- El resuelvo segundo de la Orden de convocatoria señala que la dotación
económica prevista para la presente convocatoria asciende a la cantidad total de un millón
doscientos noventa y siete mil novecientos setenta y ocho (1.297.978,00) euros, siendo
100% fondos de la Comunidad Autónoma de Canarias, con cargo a la siguiente aplicación
presupuestaria 18.12.336A 480.02.00 L.A. 184G0690 “Apoyo para los desplazamientos de
ámbito interinsular, estatal e internacional”.
Cuarto.- La citada dotación económica se distribuirá entre tres periodos, en relación a
las fechas en las que se han realizado los desplazamientos, habiéndose asignado al primero
de ellos un importe de seiscientos mil (600.000,00) euros.
Quinto.- El resuelvo tercero de la citada Orden de convocatoria de 12 de noviembre de
2025, relativa a los plazos de presentación de solicitudes, señala que para los desplazamientos
realizados en el primer periodo (1 de septiembre a 31 de diciembre de 2025) el plazo para
presentar la correspondiente solicitud será desde el 12 hasta el 22 de enero de 2026, ambos
inclusive. Dentro del plazo establecido se presentaron un total de 435 solicitudes.
Una vez recibidas las solicitudes se han cumplido los trámites previstos en las bases
para la subsanación de las mismas.
Sexto.- Por Resolución del Director General de la Actividad Física y el Deporte,
de 19 de marzo de 2026, se procedió, de conformidad con lo previsto en el artículo 13,
apartado 3, de la Orden de 10 de febrero de 2025, por la que se aprueban las bases reguladoras
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19375 Lunes 25 de mayo de 2026
de la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva y de vigencia
indefinida, destinadas a sufragar gastos de desplazamientos a actividades deportivas, a
la constitución de la Comisión de Valoración y determinación de su composición, a los
efectos de verificar los requisitos subjetivos y objetivos para la concesión de la subvención,
valorar los proyectos de conformidad con los criterios de distribución del crédito previstos
en el artículo 7 de las bases reguladoras y cuantificar la subvención concedida.
Séptimo.- Por la Comisión de Valoración se procedió a emitir informe de evaluación
de fecha 15 de abril de 2025, recogiendo los extremos previstos en el artículo 13, apartado
4, elevándolo al órgano instructor. El órgano instructor, a la vista de los expedientes y del
informe de la Comisión de Valoración, emite informe-propuesta de fecha 15 de abril de
2025, a los efectos de que se dicte la Resolución provisional.
Octavo.- Por Resolución n.º 884/2026, de 16 de abril de 2026, del Director General
de la Actividad Física y el Deporte, se resolvió provisionalmente la convocatoria de
subvenciones efectuada por Orden del Consejero de Educación, Universidades, Cultura y
Deportes, de 12 de noviembre de 2025, correspondiente al primer periodo, publicándose
en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Departamento. La citada Resolución
otorgaba en el resuelvo quinto, a los beneficiarios señalados en el Anexo I, un plazo de
diez (10) días hábiles, contados desde el día siguiente a la publicación de la Resolución de
concesión provisional, para la presentación de la aceptación de la respectiva subvención,
indicándoles que de no hacerlo dentro del referido plazo se entendería que el interesado no
acepta la subvención.
Noveno.- Transcurrido el plazo de presentación de aceptaciones señalado en el punto
precedente, dos expedientes no han presentado en tiempo y forma la aceptación de la
subvención, por lo que se entiende que no aceptan la subvención: expedientes 2026/01/0284
y 2026/01/0334.
Décimo.- Las subvenciones concedidas en este primer periodo ascienden a la cantidad
de seiscientos trece mil quinientos sesenta euros con treinta y tres céntimos (613.560,33
euros), mientras que el importe asignado en este primer periodo es de seiscientos mil
(600.000,00) euros. De conformidad con el artículo 2, apartado 4, de las bases reguladoras,
se ha aplicado un coeficiente corrector a todas las solicitudes, según la fórmula descrita
en dicho artículo. El coeficiente corrector a aplicar en cada uno de los desplazamientos es
0,022101059.
Undécimo.- De conformidad con artículo 6, apartado 4, de las bases reguladoras, solo
se admitirá el pago en efectivo de facturas o documentos justificativos del gasto con un
máximo de 3.000,00 euros por expediente, entendiendo por expediente a los efectos de la
convocatoria, el conjunto de desplazamientos por periodo que acompaña a la solicitud. En
este sentido hay que mencionar que ningún expediente se ha visto afectado.
Duodécimo.- Examinadas las alegaciones formuladas por los interesados en tiempo y
forma, así como errores detectados de oficio, las mismas fueron remitidas a la Comisión
de Valoración, constando las aclaraciones oportunas en el informe de fecha 12 de mayo de
2026, todo ello con el resultado que se indica a continuación:
Expediente 2026/01/0157 Iker Mateos Méndez: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo el interesado figura en el Anexo I (solicitudes estimadas)
con 5 desplazamientos y en el Anexo III (desplazamientos excluidos) con un desplazamiento,
con la causa “Inexactitud, falsedad u omisión de datos o información de carácter esencial”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19376 Lunes 25 de mayo de 2026
El desplazamiento excluido, con motivo de la participación en el campeonato
denominado “Beach World Championship 2025-Cesenatico”, disputado en Italia, tuvo
como fecha de ida y vuelta, entre el 1 y el 7 de septiembre. Paralelamente, en este Centro
Directivo consta que en el tercer periodo de desplazamientos de 2025, el interesado junto
con su madre solicitaron un desplazamiento entre el 26 y el 31 de agosto a Italia, para
participar en el “BT 200 Cervia-IT”. Las ciudades de competición de ambos torneos distan
a menos 8 km entre sí. En ambos periodos se solicitaron los citados desplazamientos con
trayectos de ida y vuelta, y con origen y regreso a Tenerife. Por tanto, según la información
que obra en los expedientes, el interesado y su madre se desplazaron desde Italia a Tenerife
el día 31 de agosto y el día 1 de septiembre volvieron a desplazarse a Italia para disputar el
Campeonato del Mundo.
Con fecha 19 de abril de 2026 y n.º de registro 811126, la representante legal del
interesado, Dña. Aintzane Benite Méndez Urteaga, presenta alegaciones con el siguiente
texto: “Que, en relación con la Resolución provisional de la convocatoria de subvenciones
destinadas a sufragar gastos de desplazamientos a actividades deportivas correspondiente
al primer periodo del ejercicio 2026, publicada por la Dirección General de la Actividad
Física y el Deporte, en la que se desestima la solicitud presentada por el compareciente para
el desplazamiento al Campeonato del Mundo ITF de Beach Tennis,
MANIFIESTA:
Primero.- Que el desplazamiento realizado corresponde a una competición oficial de
carácter internacional, concretamente el Campeonato del Mundo ITF de Beach Tennis,
cumpliendo con los requisitos establecidos en las bases reguladoras de la convocatoria.
Segundo.- Que los gastos de desplazamiento (billetes, transporte, etc.) fueron
efectivamente realizados y justificados conforme a lo exigido en la convocatoria, aportando
la documentación acreditativa correspondiente.
Tercero.- Que el compareciente ostenta la condición de deportista con resultados
destacados a nivel nacional e internacional (entre ellos: tercer clasificado de España sub
18, segundo individual sub 18, posición 20 absoluto, ranking ITF júnior 6.º y ranking ITF
absoluto 246), lo que refuerza el carácter deportivo y oficial del desplazamiento realizado.
Cuarto.- Que el compareciente manifiesta expresamente su conformidad con el resto
de la resolución en relación con los pagos correspondientes a competiciones nacionales,
circunscribiendo la presente alegación exclusivamente a la denegación del desplazamiento
al Campeonato del Mundo ITF de Beach Tennis.
Quinto.- Que, en caso de haberse producido alguna deficiencia en la documentación
presentada, se solicita expresamente la posibilidad de subsanación, de conformidad con los
principios de buena administración y derecho a la corrección de errores.
Por todo lo expuesto,
SOLICITA:
Que se tenga por presentado este escrito de alegaciones dentro del plazo concedido y,
tras su valoración, se reconsidere la resolución provisional en lo relativo al desplazamiento
al Campeonato del Mundo ITF de Beach Tennis, procediendo a la estimación de la solicitud
y concesión de la subvención correspondiente”.
Y, además, aporta documentación justificativa de los desplazamientos solicitados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19377 Lunes 25 de mayo de 2026
Tanto en el expediente n.º 2025/03/265 del tercer periodo de 2025 como en el n.º
2026/01/0157 del primer periodo de 2026, la representante legal del interesado menor de
edad, en las propias solicitudes, señala lo siguiente a través de la declaración responsable:
“Sí, que son ciertos los datos que figuran en la presente solicitud, así como la documentación
que acompaña”.
A la vista de la documentación justificativa (facturas, justificantes de pago y tarjetas
de embarque) aportada en los citados expedientes, tanto en el momento de la presentación
de la solicitud como en la alegación, se detecta que para el desplazamiento solicitado a
Italia en ambos periodos, ha habido duplicidad de documentación, modificación digital
de documentos, además de justificación insuficiente e incorrecta. Todo ello se encuentra
reflejado en informe detallado de fecha 23 de abril de 2025.
A la vista del contenido del artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
“Declaración responsable y comunicación:
4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o
información que se incorpore a una declaración responsable o a una comunicación, o
la no presentación ante la Administración competente de la declaración responsable, la
documentación que sea en su caso requerida para acreditar el cumplimiento de lo declarado,
o la comunicación, determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o
actividad afectada desde el momento en que se constancia de tales hechos, sin perjuicio de
las responsabilidades penales, civiles o administrativas a que hubiera lugar”.
Por todo lo anteriormente expuesto, y dado que se han modificado digitalmente
documentos justificativos, se han empleado para justificar determinados trayectos los
mismos documentos justificativos en ambas solicitudes y ha habido falsedad documental
para justificar otros trayectos, siendo declarado por parte de la representante legal
del interesado que todos los datos son ciertos, la Comisión de Valoración propone que
se mantenga la causa de exclusión para el desplazamiento de ámbito internacional en
el Anexo III (desplazamientos excluidos), además de la exclusión del expediente al no
cumplir con la declaración responsable, trasladando el mismo del Anexo I de solicitudes
estimadas al Anexo II de solicitudes excluidas, para la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0194 Izan Sánchez Calvo: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo el interesado figura en el Anexo I (solicitudes estimadas)
con un desplazamiento y en el Anexo III (desplazamientos excluidos) con un desplazamiento
denominado “Campeonato del Mundo”, con la causa “Otro: Desplazamiento excluido
de las bases reguladoras según artículo quinto, punto cuatro, a). La categoría en la que
participó es una competición de la federación italiana, no de la ITF”.
Con fecha 24 de abril de 2026 y n.º de registro 878920, el representante legal del
interesado, D. Óscar Sánchez Marcos, presenta alegaciones con el siguiente texto: “Faltaba
presentar el enlace del campeonato de Italia”. Y aporta documento, donde aparece el enlace al
campeonato mundial en Italia de Beach Tennis.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19378 Lunes 25 de mayo de 2026
Revisada la solicitud, el enlace correspondiente al Campeonato del Mundo de Tenis
playa Sub 14 aportado, así como los resultados del campeonato Sub 14 y el documento
informativo del “ITF Beach Tennis World Championships-Cesenatico”, se confirma que la
categoría Sub 14, donde participó el interesado, es una categoría al margen de la Federación
Internacional de Tenis (ITF), y se trató de un evento de la Federación Italiana de Tenis
(FITP). Los eventos amparados por la ITF fueron aquellos a partir de la categoría U18 en
adelante.
Dado que las bases reguladoras recogen en su artículo quinto, punto cuatro, letra a),
que “Quedan excluidos de la subvención objeto de las presentes bases aquellos desplazamientos:
a) A actividades deportivas que no estén recogidas en los calendario oficiales de las
federaciones insulares, interinsulares, canarias, españolas, europeas o internacionales y no
hayan sido convocados oficialmente por estas”. Y al no acreditarse que la prueba solicitada
por el interesado está recogida en el calendario de la Federación Internacional de Tenis sino
en el de la Federación Italiana de Tenis, es por lo que esta Comisión de Valoración propone
que se mantenga la causa de exclusión para el desplazamiento al campeonato del mundo en
el Anexo III (desplazamientos excluidos), para la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0293 C.D. Releve Fuerteventura: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la entidad figura en el Anexo I (solicitudes estimadas)
con un desplazamiento.
Con fecha 30 de abril de 2026 y n.º de registro 923366, la representante legal de la
entidad presenta alegaciones con el siguiente texto: “En relación con el expediente
SubDes_2026/01/0293, esta entidad formula alegaciones por incidencia técnica en el
aplicativo: los vuelos de ida (Fuerteventura Asturias, Volotea, 618,79 euros) no pudieron
registrarse como desplazamiento en la solicitud ya iniciada, ni mediante nueva solicitud
(ID 568), que quedó en estado “borrador” sin posibilidad de tramitación, pese a estar
dentro del plazo reglamentario. Las facturas y justificantes de pago fueron adjuntados al
expediente dentro de plazo. Por lo expuesto, se ruega que se tenga en cuenta la totalidad del
desplazamiento realizado en la Resolución definitiva del expediente”. Y aporta documento
explicativo de los desplazamientos realizados y la situación con la que se encontraron por
tener un expediente presentado e intentar presentar otro, del que se destaca lo siguiente: “Con
motivo de la presentación de la solicitud de subvención a través del aplicativo informático
del Gobierno de Canarias (Solicitud ID 361, Expediente SubDes_2026/01/0293), esta
entidad se encontró con la siguiente dificultad técnica que se pone en conocimiento del
Servicio de Deportes: en la Solicitud ID 361, presentada dentro del plazo establecido,
los vuelos de vuelta (Asturias → Gran Canaria → Fuerteventura, operados por Binter/
OTCV, 705,56 euros) fueron registrados en el aplicativo bajo la categoría de “ida y vuelta”,
cuando en realidad corresponden únicamente al trayecto de vuelta. Como consecuencia,
el desplazamiento de ida (Fuerteventura → Asturias, Volotea, 618,79 euros) no quedó
registrado en el sistema. Al advertir este error, se intentó modificar la solicitud para corregir la
clasificación e incorporar los datos del desplazamiento de ida, pero el sistema no lo permitió.
A pesar de ello, se adjuntó al expediente de la Solicitud ID 361 la totalidad de las facturas
del desplazamiento, incluyendo las facturas Volotea de ida (AES052294 y AES052295) y
sus correspondientes justificantes de pago. Ante la imposibilidad de modificar la solicitud
ya iniciada, se intentó crear una nueva solicitud (ID 568) con el único fin de registrar el
trayecto de ida y los deportistas desplazados en Volotea. Sin embargo, el sistema tampoco
permitió su presentación, quedando en estado “borrador” sin posibilidad de tramitación,
pese a encontrarse dentro del plazo reglamentario. En consecuencia, la ausencia del registro
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19379 Lunes 25 de mayo de 2026
del desplazamiento de ida en el aplicativo es imputable exclusivamente a una limitación
técnica del mismo, ajena por completo a la voluntad de esta entidad. En consecuencia, los
datos de desplazamiento de ida (9 personas, Fuerteventura → Asturias, 4 de octubre de
2025) no constan registrados en el expediente como desplazamiento subvencionable, pese
a que las facturas acreditativas (Volotea AES052295 y AES052294) y su justificante de
pago sí fueron adjuntados al expediente dentro de plazo. Se ruega al Servicio de Deportes
que, en virtud del principio de eficacia administrativa y del derecho a no perjudicar al
administrado por causas técnicas ajenas a él (artículo 4 Ley 39/2015), considere los gastos
de ida (Volotea, 618,79 euros) como parte del desplazamiento subvencionado, teniendo en
cuenta que la documentación justificativa obra ya en el expediente”.
Revisado el expediente y la documentación aportada, se detecta que en la solicitud
presentada se indicó trayectos de “Ida y Vuelta” para todas las personas desplazadas con
origen “Fuerteventura” y destino “Península”, con unos costes idénticos a los importes
reflejados de las facturas (aparatado “Facturas del Desplazamiento”), cuyo importe de
“Total Billetes” y “Total Facturas” coinciden, siendo 705,56 euros.
Al contener la solicitud la información y datos de carácter esencial necesarios para su
valoración y siendo coincidentes los importes de trayectos y facturas, sin la existencia de
errores que pudieran implicar la imposibilidad de baremación, es por lo que esta se emitió
en los términos expuestos en la Resolución provisional.
La omisión de datos en la solicitud independientemente de la documentación que
obrara en el expediente no es motivo para una posible modificación en la citada solicitud
de la subvención.
En lo que respecta al número de solicitudes indicado por la representante legal de
la entidad, el artículo 10 de las bases reguladoras establece en su apartado uno que “La
persona o entidad solicitante presentará electrónicamente una única solicitud por todas
las actividades para las que solicite subvención, suscrita por sí misma o por quien ostente
la representación legal o poder suficiente para ello, a través de la sede electrónica de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias”.
Por tanto, el aplicativo no permite la presentación de otra solicitud mientras ya tenga
una registrada. Para ello debería haber desistido la solicitud presentada, y procedido con
una nueva solicitud con la totalidad de los datos correspondientes a los desplazamientos
realizados.
Por todo ello, esta Comisión de Valoración propone que se mantenga la baremación
reflejada en la Resolución provisional en los mismos términos para la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0297 Club Deportivo ACD Neko: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la entidad figura en el Anexo I (solicitudes estimadas)
con 26 desplazamientos.
Con fecha 17 de abril de 2026 y n.º de registro 808153, el representante legal de la
entidad presenta alegaciones con el siguiente texto: “por la presente presento las siguientes
alegaciones:
1.ª) En el desplazamiento de Campeonato de Canarias Cadete, Júnior y Sub-21 karate-
katas cadete masculino me quitan al auxiliar Cecilio Castellano Santiago cuando tiene la
licencia federativa correspondiente, ya que participó como deportista en la 2.º ronda liga
nacional veteranos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19380 Lunes 25 de mayo de 2026
2.ª) En el desplazamiento de Campeonato de Canarias Cadete, Júnior y Sub-21, en
la categoría júnior femenino me quitan al auxiliar Nerio Moreno Acosta cuando tiene la
licencia expedida.
3.ª) En la 2.ª ronda Liga Nacional Iberdrola absoluta/cadete pasa lo mismo con Cecilio
Castellano Santiago como el punto 1.º.
4.ª) Pasa lo mismo quitan al auxiliar Nerio Moreno Acosta cuando tiene la licencia
expedida.
5.ª) En la 2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad Karate-Kumite
Infantil tenía que decir 2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad
Karate-Kumite Infantil y juvenil masculino faltó poner juvenil.
6.ª) En la 2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad Karate-Kumite
Infantil y Juvenil masculino hay desplazados 6 deportistas y me ponen 4 deportista y me
quitan los dos auxiliares que tienen licencia federativa.
7.ª) En la 2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad Karate-Kumite
Juvenil masculino, quitan al auxiliar Cecilio Castellano Santiago, cuando tiene la licencia
federativa correspondiente, ya que participó como deportista en la 2.ª ronda liga nacional
veteranos.
8.ª) En la 2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad Karate-Kumite
Juvenil femenino, quitan al auxiliar teniendo licencia federativa.
Se adjunta de nuevo el certificado de la federación canaria de karate y D.A. como que
los auxiliares antes mencionados tienen licencia federativa actualizadas.
Se adjunta licencia federativa de Cecilio Castellano Santiago.
Se adjunta el Justificante de registro de la solicitud del primer periodo.
Solicito tengan a bien subsanar dichas anomalías”.
Y aporta los citados documentos, certificado de la Federación Canaria de Karate sobre
la expedición de licencias durante la temporada 2026 a fecha de 6 de marzo de 2026 en
calidad de deportistas, no de técnicos, así como la licencia federativa de Cecilio Castellano
del año 2025 de categoría Sénior, no especificando que sea auxiliar/técnico, y el justificante
de registro de entrada de la solicitud del primer periodo.
Revisado el expediente, alegación y la documentación adjunta del mismo se confirma
que:
1. En el desplazamiento al “Campeonato de Canarias Cadete, Júnior y Sub-21 Karate-
Katas Cadete masculino” se excluyó a Cecilio Castellano Santiago solicitado en calidad de
auxiliar, por no haberse acreditado dicha condición. Además, en la URL de la competición
se verificó que no participó en calidad de auxiliar (https://fck.organiclub.es/eventos/2025/
campeonato-canarias-cadete-júnior-sub21/participantes#coach).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19381 Lunes 25 de mayo de 2026
2. En el desplazamiento al “Campeonato de Canarias Cadete, Júnior y Sub-21, en la
categoría júnior femenino” se excluyó a Nerio Moreno Acosta solicitado en calidad de
auxiliar, por no haberse acreditado dicha condición. Además, en la URL de la competición
se verificó que no participó en calidad de auxiliar https://fck.organiclub.es/eventos/2025/
campeonato-canarias-cadete-júnior-sub21/participantes#coach).
3. En el desplazamiento a la “2.ª Ronda Liga Nacional Iberdrola absoluta/cadete” se
excluyó a Cecilio Castellano Santiago solicitado en calidad de auxiliar, por no haberse
acreditado dicha condición, independientemente de acreditar la expedición de licencia
deportiva en calidad de deportista.
4. En el desplazamiento a la “2.ª ronda liga nacional veteranos” se excluyó a Nerio
Moreno Acosta, solicitado en calidad de auxiliar, por no haberse acreditado dicha
condición, independientemente de acreditar la expedición de licencia deportiva en calidad
de deportista.
5. En el desplazamiento a la “2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad
Karate-Kumite Infantil” la entidad alega que tenía que denominarse “2.ª ronda liga nacional
masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad Karate-Kumite Infantil y Juvenil”. Para un mejor
entendimiento de esta compleja solicitud de 26 desplazamientos a competiciones, algunas de
ellas, coincidentes en lugar y fechas con la diferencia de especialidades deportivas y categorías
de edad, se modificaron de oficio las denominaciones de las competiciones añadiendo, a
continuación de la reflejada por la entidad, la categoría de edad en los casos necesarios. Tras
revisión de este 5.º apartado de la alegación, se confirma que la denominación y la categoría
de edad que consta es correcta, por todo ello, esta Comisión de Valoración propone mantener
la solicitud en los mismos términos para la Resolución definitiva.
6. El desplazamiento a la “2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la
modalidad Karate-Kumite Infantil y Juvenil masculino” consta solicitado por triplicado,
diferenciándose por la categoría de edad indicada en cada desplazamiento, quedando: Alevín
masculino, Infantil masculino y Juvenil masculino. En el desplazamiento correspondiente a
la categoría Infantil masculino, la entidad solicitó a 2 deportistas de categoría juvenil y dos
auxiliares que no han acreditado su condición de auxiliar/técnico. Respecto a los deportistas,
al solicitarlos en el citado desplazamiento infantil, se daba la posibilidad de aumentar el
número de auxiliares al no superarse la ratio establecida en las bases reguladoras. Dichos
deportistas debieron ser solicitados en su correspondiente desplazamiento de categoría
juvenil. Por todos estos motivos fueron excluidos los citados 4 desplazados.
7. En el desplazamiento a la “2.ª ronda liga nacional masculina Ale/Inf/Juv en la modalidad
Karate-Kumite Juvenil masculino” se excluyó a Cecilio Castellano Santiago solicitado
en calidad de auxiliar, por no haberse acreditado dicha condición, independientemente de
acreditar la expedición de licencia deportiva en calidad de deportista.
8. La entidad alega que en el desplazamiento a la “2.ª ronda liga nacional masculina
Ale/Inf/Juv en la modalidad Karate Kumite Juvenil femenino” se excluyó al auxiliar, aun
teniendo licencia. Revisado el expediente, en la especialidad deportiva Karate Kumite y
categoría juvenil femenino de ámbito nacional, el campeonato solicitado fue “2.ª ronda
liga Iberdrola Ale/Inf/Juv”. Se excluyó a María Guerra Santana, solicitada en calidad de
auxiliar, por no haberse acreditado dicha condición, independientemente de acreditar la
expedición de licencia deportiva en calidad de deportista.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19382 Lunes 25 de mayo de 2026
Por todo lo anterior, esta Comisión de Valoración propone mantener la solicitud en los
mismos términos para la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0306 Martina Fassio Goyeneche: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la interesada figura en el Anexo II (solicitudes excluidas) con
el código 16, “Solicitud con desplazamientos excluidos”, y en el Anexo III (desplazamientos
excluidos) con 10 desplazamientos con la causa de exclusión “Otro: Desplazamiento excluido
de las bases reguladoras según artículo cuarto, punto dos, letra g)”.
Con fecha 29 de abril de 2026 y n.º de registro 917431, la interesada presenta alegaciones
con el siguiente texto:
“Primera.- Sobre el cumplimiento del artículo 4.2.g) de las bases reguladoras. Dicho
artículo establece la exclusión de aquellos deportistas que hayan “obtenido el resultado
deportivo en esa prueba o competición representando a un país diferente a España”. La
desestimación de los desplazamientos de Martina Fassio Goyeneche bajo este precepto
carece de fundamento, dado que en todas las competiciones internacionales objeto de esta
subvención, la deportista ha competido bajo la disciplina y representación de la Federación
Española (y Canaria).
Segunda.- Sobre la acreditación de la licencia federativa. Se hace constar que, aunque
los torneos son organizados por la Federación Internacional, la normativa de participación
exige competir bajo el amparo de una licencia nacional. Martina Fassio Goyeneche posee
licencia federativa canaria/española vigente durante el periodo de los desplazamientos, lo
que acredita de manera indubitada que su participación se realizó en representación de
España.
Tercera.- Aportación de prueba documental. A fin de desvirtuar la causa de exclusión
apreciada provisionalmente, se adjunta al presente escrito Certificado Federativo, donde
se especifica que la deportista compite con licencia oficial española y que, en los torneos
señalados en el expediente, participó representando a este país.
Por todo lo expuesto, solicita: que se tenga por presentado este escrito de alegaciones
junto con la documentación adjunta y, tras su examen, se proceda a la revisión del expediente
0306 para anular la exclusión de los desplazamientos solicitados, integrando finalmente
a Martina Fassio Goyeneche en el listado de solicitudes estimadas de la Resolución
definitiva.” Y aporta certificado de la Federación Canaria de Pádel en el que se acredita
lo siguiente: “Que el/la jugador/a Martina Fassio Goyeneche, con DNI *********, tuvo
licencia federativa n.º ******* en vigor en el año 2025”.
Revisado el expediente, se confirma que la interesada participó en 10 competiciones
amparadas por la Federación Internacional de Pádel, en adelante FIP, en cuyos resultados
aparece asociada a una bandera no española. A su vez, revisado el ránking FIP de la
jugadora, publicado en la página de la citada federación, la interesada tampoco aparece
asociada a una bandera española.
Las bases reguladoras establecen en su artículo cuatro, punto 2, letra g), que quedan
excluidos de la presente subvención el siguiente supuesto: “Las personas deportistas canarias
que participen en competiciones a título individual y que no hayan participado cuando se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19383 Lunes 25 de mayo de 2026
les haya convocado oficialmente a asistir a Campeonatos de Canarias y Campeonatos de
España convocados oficialmente durante el ejercicio anterior o hayan obtenido el resultado
deportivo en esa prueba o competición representando a un país diferente a España”.
Confirmado que los resultados obtenidos por la interesada aparecen bajo una bandera
distinta a la española, dado que así se extrae de la propia página web de la FIP, además,
de confirmarse la misma condición, en el apartado de su ránking personal en la citada
federación; y que la misma tampoco se demuestra en la documentación aportada (certificado
de la Federación Canaria de Pádel), es por ello que esta Comisión de Valoración propuso
la exclusión de los citados desplazamientos. Al no quedar acreditado en el expediente que
se hayan obtenido los resultados en la competiciones solicitadas representando a España,
es por lo que esta Comisión de Valoración propone que el expediente se mantenga en los
mismos términos para la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0349 Club Daisan El Tablero: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la entidad figura en el Anexo II (solicitudes excluidas)
con el código 03, “La persona representante no ejerce la representación legal”.
Con fecha 21 de abril de 2026 y n.º de registro 832668, D. Enrique Perera Rodríguez, en
calidad de representante de la entidad, presenta alegaciones con el siguiente texto: “Enrique
Perera Rodríguez, en representación del club Deportivo Daisan El Tablero expone:
Que en el momento de presentar la solicitud de la subvención de desplazamientos del
primer periodo, el club se encontraba en un proceso de cambio de directiva, habiendo
pasado la presidencia a Enrique Perera Rodríguez. Sin embargo, en ese momento todavía no
disponíamos de la resolución necesaria para poder emitir el certificado digital actualizado
con el nuevo presidente. Por este motivo, y para poder presentar la solicitud dentro del
plazo establecido, utilizamos el certificado digital que ya tenía el club, en el que figuraba
como presidenta Nereida Castellano Santana.
Posteriormente, durante el proceso de aceptación, ya contábamos con el certificado
digital actualizado con el nuevo presidente, quedando la situación regularizada. Queremos
dejar constancia de que en todo momento se actuó de buena fe y con la intención de cumplir
con los plazos de la convocatoria, tratándose únicamente de una cuestión administrativa
derivada del cambio de directiva. Para el club es muy importante no perder esta subvención,
ya que nos ayuda a cubrir los gastos de las competiciones que aún nos quedan en esta
temporada. Por todo ello, solicitamos que se tenga en cuenta esta situación y se admita la
solicitud presentada, considerando la subsanación realizada posteriormente. Para nosotros
es una situación nueva que nunca nos ha pasado y si es necesario adjuntar algún documento
o información, por favor nos lo hacen saber.
Muchas gracias y disculpen las molestias”.
Con fecha 27 de abril de 2026 y n.º de registro 896351, D. Enrique Perera Rodríguez,
en calidad de representante de la entidad, presenta alegaciones con el siguiente texto:
“alegación a la resolución de la subvención destinada a desplazamientos a actividades
deportivas con número de expediente SubDes_2026/01/0349. Adjunto documento que no
se adjunto en la alegación anterior por error. Certificados de la junta directiva del club.
Muchas gracias”. Y aporta certificado del REDC de la Junta Directiva de fecha 18 de marzo
de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19384 Lunes 25 de mayo de 2026
Revisado el expediente y las alegaciones presentadas, queda acreditado que el presidente
actual de la entidad es D. Enrique Perera Rodríguez. Que tras recibir notificación por parte
del REDC del cambio de junta directiva solicitaron el certificado digital del club asociado al
nuevo representante, momento a partir del cual, D. Enrique Perera hizo uso del mismo para
aportar la presente alegación. Dado que, este se hace responsable de todo el expediente,
esta Comisión de Valoración propone que se elimine la causa de exclusión, y se traslade el
expediente del Anexo II (solicitudes excluidas) al Anexo I (solicitudes estimadas) para la
Resolución provisional.
Expediente 2026/01/0371, Inés Martín-Urda Casteleiro: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la interesada figura en el Anexo I (solicitudes estimadas)
con un desplazamiento internacional, de 1.210 km, con un coste de actividad de 122,22 euros
y un otorgamiento de 119,92 euros.
Con fecha 24 de abril de 2026 y n.º de registro 881707, la representante legal de la
interesada presenta alegaciones con el siguiente texto: “Expone: Primero.- Que con fecha
16 de abril de 2026, ha sido notificada la resolución provisional de concesión de subvención
correspondiente al expediente SubDes_2026/01/0371, en la que se reconoce parcialmente
el importe solicitado para el desplazamiento de la persona deportista Inés Martín-Urda
Casteleiro, con motivo de su participación en una competición celebrada en Vilamoura
(Portugal). Segundo.- Que la participación en dicha competición, así como su localización
en la ciudad de Vilamoura, ha quedado debidamente acreditada mediante la documentación
aportada junto a la solicitud. Tercero.- Que el desplazamiento realizado tuvo como origen
Canarias y como destino final la localidad de Vilamoura, siendo el itinerario seguido el
habitual en este tipo de trayectos, incluyendo un desplazamiento aéreo hasta Sevilla y
la continuación hasta el lugar efectivo de celebración de la competición desplazamiento
terrestre. Cuarto.- Que la resolución provisional limita el cálculo de la subvención
exclusivamente al tramo aéreo hasta Sevilla, sin tener en consideración el destino final
del desplazamiento. Quinto.- Que de acuerdo con la finalidad de la subvención y con lo
establecido en las bases reguladoras, el desplazamiento subvencionable debe entenderse
como aquel necesario para la participación en la competición, siendo por tanto el destino
relevante la ciudad donde esta se celebra. Sexto.- Que en el caso de competiciones
internacionales, la propia normativa establece que se tomará como referencia la ciudad
donde tiene lugar la competición, lo que refuerza la consideración de Vilamoura como
destino final del desplazamiento. Séptimo.- Que la interpretación aplicada en la Resolución
provisional, al limitar el desplazamiento al punto de llegada del vuelo, no se desprende de
forma expresa de las bases reguladoras y resulta contraria a la finalidad de la subvención.
Octavo.- Que el itinerario realizado responde a criterios de racionalidad y eficiencia
económica, dado que el aeropuerto más cercano al lugar de celebración de la competición
(Faro) no dispone de conexiones directas desde Canarias ni Península, siendo necesario en
su caso realizar escalas adicionales (por ejemplo, a través de Lisboa), lo que incrementa de
forma significativa tanto la duración del viaje como el coste del mismo. En este contexto, la
opción elegida -vuelo hasta Sevilla y posterior desplazamiento hasta Vilamoura- constituía
la alternativa más razonable, eficiente y económicamente proporcionada para alcanzar el
destino final, en coherencia con la finalidad de la subvención. Asimismo, debe tenerse en
cuenta que el propio sistema de cálculo de la subvención se basa en la distancia hasta el
lugar de celebración de la competición, lo que refuerza la consideración de Vilamoura
como destino de referencia a efectos del cálculo del importe subvencionable.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19385 Lunes 25 de mayo de 2026
Por todo ello, solicita que teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo y, en
su virtud:
1. Se revise el cálculo del importe de la subvención concedida, considerando como
destino del desplazamiento la localidad de Vilamoura (Portugal), lugar efectivo de
celebración de la competición.
2. Se tenga en cuenta el desplazamiento necesario realizado desde Canarias hasta dicho
destino, al constituir un trayecto único a efectos de la participación deportiva.
3. Subsidiariamente, se motive de forma expresa la limitación del cálculo al tramo aéreo,
indicando el precepto concreto de las bases reguladoras que ampara dicha interpretación”.
Revisado el expediente se detecta que la cuantía otorgada en la Resolución provisional
de 119,92 euros es correcta, tras haber aplicado la fórmula recogida en las bases reguladoras
para los desplazamientos internacionales. El cálculo del kilometraje desde la ciudad
de origen (Las Palmas de Gran Canaria) y la ciudad de destino para el desarrollo de la
competición (Vilamoura) fue de 1210 km, que multiplicado por el coeficiente de 0,25
(países europeos), dio la cantidad de 302,50 euros. Dado que el coste del desplazamiento
aéreo (objeto de esta subvención) fue de 122,22 euros, la cuantía subvencionable pasa a
ser esta, y al aplicarse el coeficiente corrector, quedó definida en 119,9 euros, por todo ello,
esta Comisión de Valoración propone mantener el expediente en los mismos términos para
la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0381 José Luis García García-Rodríguez: en la Resolución
provisional correspondiente al primer periodo el interesado figura en el Anexo II
(solicitudes excluidas) con la código de exclusión n.º 16 (Solicitud con desplazamiento
excluidos), y en el Anexo III (desplazamientos excluidos), con un desplazamiento excluido
con la causa “Otro: Desplazamientos a actividades exclusivamente subvencionables para
clubes (artículo 4, punto 1). Se trata de una jornada de la Liga Española en donde existe
clasificación por clubes”.
Con fecha 21 de abril de 2026 y n.º de registro 835784, el interesado presenta alegaciones
con el siguiente texto: “Alego: […] Primero.- Sobre la naturaleza de la competición y la
participación individual. La denegación se fundamenta en que la actividad se considera
exclusivamente subvencionable para clubes. Sin embargo, se trata de una jornada de la
Liga Española cuya estructura de participación es estrictamente individual. Si bien en los
listados de resultados puede figurar el nombre de un equipo o comunidad autónoma, esto se
debe exclusivamente a fines organizativos o de procedencia geográfica, no existiendo una
clasificación por equipos que determine la naturaleza de la participación. Mi participación
fue a título individual y bajo mi propia responsabilidad.
La única clasificación por “equipos” a la que ustedes puedan hacer referencia es a
formar parte en la carrera de relevos, en la cual no se representa a un equipo sino a una
Comunidad (Canarias), no siendo este un ente que pudiese solicitar la subvención ya que
cada participante del relevo es de un club de orientación diferente dentro de las islas, no
procediendo este motivo para denegar la subvención.
Segundo.- Sobre el cumplimiento de los requisitos de beneficiario. De acuerdo con las
bases de la convocatoria y la publicación de la resolución, en su apartado de Beneficiarios,
el punto d) establece explícitamente que pueden ser beneficiarios:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19386 Lunes 25 de mayo de 2026
“Los/Las deportistas canarios/as que participen en competiciones a título individual, y
avalados por la Federación correspondiente”. Cumplo estrictamente con esta condición, ya
que soy deportista canario, he participado de forma individual y cuento con el aval de la
Federación respectiva para dicho desplazamiento.
Tercero.- Error en la aplicación del motivo de exclusión. La aplicación del artículo 4,
punto 1, de las bases para denegar mi solicitud resulta errónea, ya que este desplazamiento
no corresponde a una actividad de clubes, sino a una competición donde la clasificación
y el derecho de participación son individuales, encajando perfectamente en el supuesto de
hecho previsto para los deportistas individuales.
Por todo lo expuesto,
Solicito: que se tenga por presentado este escrito, se estimen las alegaciones contenidas
en el mismo y, tras las comprobaciones oportunas, se proceda a modificar la resolución
provisional incluyendo a D. José Luis García Rodríguez como beneficiario de la subvención
solicitada por los gastos de desplazamiento correspondientes”.
La competición solicitada por el interesado fue al “VIII Trofeo Extremadura”, prueba
perteneciente a la Liga Española de Orientación a Pie 2025, y, por tanto, perteneciente al
calendario nacional de la Federación Española de Orientación.
Revisada la página web de resultados de la citada federación (https://www.fedo.org/web/
archivo-resultados-o-pie/6201-liga-espanola-de-orientacion-a-pie-2025#9-?), se confirma
que el interesado participó en todas las posibles carreras de competición asociado a la entidad
“COCAN”:
- Distancia Larga (Campeonato Ibérico, 7.12.2025).
- Distancia Media (Campeonato Ibérico, 7.12.2025).
- Distancia Sprint (Campeonato Ibérico, 7.12.2025).
- Distancia Media (8.12.2025).
La entidad COCAN aparece en la División 3 del Ránking de Clubes Liga Española O-Pie
2025 (https://www.fedo.org/competicion/O_Pie/Ranking/Ranking-Clubes-2025.html), además,
los puntos obtenidos por el interesado en la competición solicitada fueron sumados a la
categoría “Veteranos” de la entidad dentro del citado ránking. Por todo ello, al haberse
detectado que había participado en una prueba puntuable para la competición de Liga
Española de Orientación a Pie (en adelante LEOP), en la que hubo clasificación por clubes,
fue el motivo por el cual se excluyó en la Resolución provisional, en aplicación del artículo
4, punto 1, de las bases reguladoras, que establece que “En los casos en que las personas
deportistas canarias que se desplacen a competiciones donde exista una clasificación por
clubes, deberá ser la entidad deportiva la que solicite la subvención, no estando permitida
su presentación de forma individual”.
Paralelamente, el interesado aparece en el ránking individual de la Liga Española O-Pie
2025 (https://www.fedo.org/competicion/O_Pie/Ranking/Ranking-Individual-2025.html),
puntuando en el apartado del Campeonato Ibérico Femenino Extremadura, solicitado en el
presente expediente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19387 Lunes 25 de mayo de 2026
Por tanto, el interesado solicitó un desplazamiento para una competición, de la que se
extrajeron diversas puntuaciones, unas para una competición en donde hay clasificación
por clubes, LEOP, y otra, para una competición exclusivamente individual, denominada
Liga Española de Orientación Pie Sprint (en adelante LEOPS).
Al confirmarse que el interesado participó en una jornada de liga que le sirvió para
la competición de la LEOPS, en la que no hay clasificación por clubes, esta Comisión
de Valoración propone eliminar la causa de exclusión del desplazamiento solicitado,
trasladándolos del Anexo III (desplazamientos excluidos) al Anexo I (solicitudes estimadas),
y eliminar el código de exclusión de la solicitud del Anexo II (solicitudes excluidas) para
la Resolución definitiva.
Expediente 2026/01/0392 Yanela Calvo Pérez: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la interesada figura en el Anexo I (solicitudes
estimadas) con un desplazamiento, en el Anexo III (desplazamientos excluidos) con dos
desplazamientos excluidos con la misma causa: “Otro: Desplazamiento a actividades
exclusivamente subvencionables para clubes (artículo 4, punto 1). Se trata de una jornada de
la Liga Española en donde existe clasificación por clubes”. Y, en el Anexo IV de solicitudes
desistidas, con un expediente.
Con fecha 28 de abril de 2026 y n.º de registro 897960, el representante legal de la
interesada presenta alegaciones con el siguiente texto: “Desacuerdo con la exclusión por
ser el motivo inexacto”. Y, presenta certificado de la Federación Española de Orientación,
así como escrito de alegaciones en el que consta: “Expone: Primero.- Que el solicitante
participa en competiciones oficiales fuera del territorio insular, viéndose obligado a
desplazarse al territorio peninsular, circunstancia que constituye precisamente el objeto de
compensación de la presente línea de subvenciones.
Segundo.- Que presentó solicitud en tiempo y forma incluyendo varias competiciones,
entre ellas el Trofeo Aragón y el Campeonato Ibérico Femenino VIII Trofeo Extremadura,
habiendo sido excluidas estas dos bajo el argumento de tratarse de competiciones con
clasificación por clubes y que por lo tanto debió ser el club el que debía presentar la solicitud.
Tercero.- Que durante la fase de subsanación, la propia Administración requirió
documentación relativa (Salida-N. General: 228318 / 2026) a una de las competiciones ahora
excluidas, lo cual evidencia que no se consideraba inicialmente inadmisible, generando
una expectativa legítima de inclusión. Esta actuación resulta contradictoria con la posterior
exclusión, evidenciando una falta de coherencia en la instrucción del expediente.
Cuarto.- Que queda acreditado que la deportista participó en dichas competiciones en la
modalidad de sprint, modalidad que, como se acreditará, no cuenta con clasificación por clubes.
Quinto.- Sobre la inexistencia de clasificación por clubes en la modalidad de sprint:
La respuesta de la administración basa la exclusión en que las competiciones forman
parte de la “Liga Nacional de Sprint”, asumiendo que ello implica necesariamente la
existencia de clasificación por clubes. Sin embargo, del análisis del reglamento aplicable
se desprende que, si bien se contempla una clasificación por clubes en su artículo 12, no
se especifica de forma expresa su aplicación a todas las modalidades. En este sentido, se
adjunta certificado emitido por la Federación Española de Orientación en el que se aclara
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19388 Lunes 25 de mayo de 2026
expresamente que la clasificación por clubes se limita exclusivamente a las modalidades de
bosque (media y larga distancia), quedando excluida la modalidad de sprint. A continuación
se expone el literal del certificado: “Según la Normativa 2025 de Ligas Españolas de
Orientación a Pie y Sprint, la clasificación por clubes del artículo 12 está incluida en el
Capítulo II: “Clasificación de la Liga Española de Orientación Pie”, referido expresamente
a la Liga Española de Orientación a Pie (LEOP), es decir, a las pruebas de bosque de larga y
media distancia. Que la normativa distingue internamente entre la LEOP y la Liga Española
de Sprint (Capítulo VII), por lo que no todas las disposiciones se aplican indistintamente
a ambas modalidades. Que, en consecuencia, la clasificación por clubes del artículo 12 es
aplicable solo a las pruebas de bosque (larga y media distancia), y no existe clasificación
por clubes en la modalidad Sprint”. Por tanto, queda acreditado que las pruebas en las
que participó la deportista no disponen de clasificación por clubes, siendo competiciones
de carácter individual. En consecuencia, la interpretación realizada por la Administración
resulta incorrecta, al basarse en una premisa fáctica inexistente. Subsidiariamente, y aun
en caso de duda interpretativa, debe prevalecer una interpretación favorable al solicitante,
conforme a los principios de seguridad jurídica y buena administración.
Sexto.- Que conforme al resuelvo quinto de la resolución provisional, es necesario
aceptar la subvención en plazo de 10 días hábiles para proceder a su abono, sin posibilidad
de aceptación parcial por competiciones.
Séptimo.- Que dicha aceptación, en ningún caso puede interpretarse como conformidad
con la totalidad de la resolución, sino únicamente como un acto necesario para no perder la
ayuda concedida respecto de las competiciones admitidas en previsión de que la respuesta
a estas alegaciones sobrepasen el citado plazo.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.- Derecho a la subsanación conforme al artículo 68 de la Ley 39/2015 del Procedimiento
Administrativo Común.
II.- Principios de seguridad jurídica y confianza legítima.
III.- Finalidad de la subvención: compensar la desventaja estructural de los deportistas
canarios.
SOLICITA:
1. Que se tengan por presentadas las presentes alegaciones y por aportado el certificado
de la Federación Española de Orientación.
2. Que se deje sin efecto la exclusión de las competiciones Trofeo Aragón y Campeonato
Ibérico Femenino VIII Trofeo Extremadura, al no existir clasificación por clubes en la
modalidad de sprint.
3. Que se proceda a su inclusión en la Resolución definitiva de concesión de la
subvención”.
Revisada toda la documentación del expediente, así como la normativa de las Ligas
Españolas de Orientación 2025, LEOP y LEOPS, se extrae de su artículo 39 “Artículo
39.- Clasificación por clubes. Las pruebas de la LEOPS no computarán en la clasificación
de clubes”. Además, el certificado federativo expone que “la clasificación por clubes del
artículo 12 es aplicable solo a las pruebas de bosque (larga y media distancia), y no existe
clasificación por clubes en la modalidad Sprint”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19389 Lunes 25 de mayo de 2026
Las competiciones solicitadas por la interesada fueron “Trofeo de Aragón” y
“Campeonato Ibérico Femenino”, pruebas pertenecientes a la Liga Española de Orientación
a Pie 2025, y por tanto, pertenecientes al calendario nacional de la Federación Española de
Orientación.
Revisada la página web de resultados de la citada federación (https://www.fedo.org/
web/archivo-resultados-o-pie/6201-liga-espanola-de-orientacion-a-pie-2025#9-?), se confirma
que la interesada participó en todas las posibles carreras de competición asociada a la
entidad “Lanzarote LANZ-O”:
Trofeo de Aragón:
- Distancia Media y Sprint (27.9.2025).
- Distancia Larga (28.9.2025).
Campeonato Ibérico Femenino:
- Distancia Larga, Media y Sprint (Campeonato Ibérico, 7.12.2025).
- Distancia Media (8.12.2025).
La entidad LAZN-O aparece en la División 3 del Ránking de Clubes Liga Española
O-Pie 2025 (https://www.fedo.org/competicion/O_Pie/Ranking/Ranking-Clubes-2025.html),
además, determinados puntos obtenidos por la interesada fueron sumados a la categoría
“Jóvenes” de la entidad dentro del citado ránking. Por todo ello, al haberse detectado que había
participado en pruebas puntuables para la competición de la LEOP, en la que hubo clasificación
por clubes, fue el motivo por el cual se excluyeron en la Resolución provisional, en aplicación
del artículo 4, punto 1, de las bases reguladoras, que establece que “En los casos en que las
personas deportistas canarias que se desplacen a competiciones donde exista una clasificación
por clubes, deberá ser la entidad deportiva la que solicite la subvención, no estando permitida su
presentación de forma individual”.
Paralelamente, la interesada aparece en el ránking individual de la Liga Española O-Pie
2025 (https://www.fedo.org/competicion/O_Pie/Ranking/Ranking-Individual-2025.html),
puntuando en los apartados de las jornadas de liga solicitadas en el presente expediente.
Por tanto, la interesada solicitó dos desplazamientos para participar en campeonatos
de los que se extrajeron diversas puntuaciones, unas para una competición en donde hay
clasificación por clubes, LEOP, y otra, para una competición exclusivamente individual
(LEOPS).
Si bien la entidad a la que pertenece la interesada podría haber solicitado sus
desplazamientos, dado que existe en este primer periodo expediente de solicitud de esta,
que incluye las mencionadas competiciones, su representante optó por realizarla de forma
individual. Al confirmarse que la interesada participó en jornadas de liga que le sirvieron
para la competición de la LEOPS, en la que no hay clasificación por clubes, esta Comisión
de Valoración, propone eliminar las causas de exclusión de los desplazamientos solicitados
a las competiciones de “Trofeo de Aragón” y “Campeonato Ibérico Femenino”, para la
Resolución definitiva, trasladándolos del Anexo III (desplazamientos excluidos) al Anexo I
(solicitudes estimadas).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19390 Lunes 25 de mayo de 2026
Expediente 2026/01/0423 Club Deportivo Barcasfa: en la Resolución provisional
correspondiente al primer periodo la entidad figura en el Anexo I (solicitudes estimadas)
con tres desplazamientos.
Con fecha 16 de abril de 2026 y n.º de registro 567041 el representante legal de la
entidad, presenta alegaciones con el siguiente texto: “texto y documentación se añade en
documento adjunto en este trámite”. Y, adjunta documento relativo a la subvención de
traslado de material deportivo de este mismo centro directivo.
Revisado el documento se confirma que las alegaciones no corresponden a la presente
subvención de desplazamientos, por lo que, esta Comisión de Valoración propone mantener
la solicitud en los mismos términos para la Resolución definitiva.
Con fecha 16 de abril de 2026 y número de registro 567041 el representante legal de la entidad, presenta
aDleegcaicmionoetse rcocne reol .-s igPuioern tela t exCtoo:m “iTsEióXnTO d Ye DVOaCloUrMacEiNóTnA CsIeÓ Npr SoEce AdÑióA DaE eEmN iDtiOr CinUfMoErmNTeO d e
ADJUNTO EN ESTE TRÁMITE”. Y, adjunta documento relativo a la subvención de traslado de material
evaluación, de fecha 12 de mayo de 2026, recogiendo los extremos previstos en el punto
deportivo de este mismo centro directivo.
diez del artículo trece de las bases reguladoras, elevándolo al órgano instructor. El órgano
instrRuecvtiosard, oa ella d voicsutmae dnteo lsoes ceoxnfpiremdaie qnutee sla sy adleegla cciiotanedso n ion fcoorrrmespeo dndee lna aC lao mpriessieóntne dsueb Vveanlcoiórna cdieó n,
desplazamientos, por lo que, esta Comisión de Valoración propone mantener la solicitud en los mismos
emitió informe propuesta, de fecha 20 de junio de 2025, a los efectos de que se dictara la
términos para la Resolución Definitiva.
Resolución definitiva.
Decimotercero.- Por la Comisión de Valoración se procedió a emitir informe de evaluación de fecha 12
dDee mciamyoo dceu a20r2t6o,. -r ecAogteiennddoie lnods oe xtarel mcoos nptreenviisdtoos edne ell apsu ntboa dsieesz dreelg aurtlíacduloor atrse,c er deela ltaisv oba sae s la
modraegliudlaaddo,r asf,o erlmevaán dyo lop laal zóorg adneo injustsruticfitocr.a Ecli óórng,a nsoe i nhstaru cptoror ac elad vidisota dpeo lro s leoxsp ebdieennteefis cy idaerli ocista dao la
informe de la Comisión de Valoración emitió informe propuesta de fecha 20 de junio de 2025, a los
justificación de la subvención, mediante la aportación de todos los datos relativos a la
efectos de que se dictara la Resolución Definitiva.
cuenta justificativa simplificada, por tratarse de importes inferiores a los 60.000,00 euros.
Decimocuarto.- Atendiendo al contenido de las bases reguladoras, relativa a la modalidad, forma y plazo
dDee jcuismtifiocqacuióinn,t soe. -h aD per occoednifdoor pmorid loasd bceonenf icloia reiosst aab llae cjuisdtiofi ceanci óenl daer tlíac usulbov e1n7c,i óanp, amretdaidaont e3 l,a d e
aportación de todos los datos relativos a la cuenta justificativa simplificada, por tratarse de importes
las bases reguladoras, relativo al muestreo de las subvenciones concedidas por importe
inferiores a los 60.000,00 €.
inferior a 60.000,00 euros, se procedió por el personal que integra la Unidad Administrativa
del DSeecrivmiocqiou indteo. -D Deep coorntfeosr,m aid alda cosne lleoc ecsitaóbnle cmideod eina enlt aer tíicnusloa c1u7 laapcairótand od 3e dl e 5la%s b adseels rteogtualal ddorea sl, os
relativa al muestreo de las subvenciones concedidas por importe inferior a 60.000,00 €, se procedió por el
expedientes estimados, verificándose un total de 19 expedientes. Una vez analizada la
personal que integra la Unidad Administrativa del Servicio de Deportes, a la selección mediante insacula-
docucimóne dnetla 5c%ió dne ld teot alol dse e loxsp eexdpieednietnetse sa e smtimueadsotrse, vaerr,i fsiecá hndaons ed uent etocttaal ddoe 1in9 cexidpeedniceniatess,. Uqunae vheaz nan sai-do
recolgiziaddaa sl ae dno claum pernotapcuióens tdae dloesl eóxrpgedainenot eisn as tmruucesttorer.ar, se han detectado incidencias, que han sido reco-
gidas en la propuesta del órgano instructor.
Nº de
Desplazamientos a
Expediente Beneficiario desplazamientos Resultados del muestreo
muestrear
totales
SubDes_2026/01/0040 ACIC, CLUB DEPORTIVO 1 19/09/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
GABRIEL JOSÉ FERRERA
SubDes_2026/01/0058 1 26/11/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
CEDEÑO
ADRIÁN GAVIRA 15/19/25, 12/10/25 Los desplazamientos han sido correctamente
SubDes_2026/01/0078 5
COLLADO y 1/12/25 (50%) justificados.
ISORA HERRERO
SubDes_2026/01/0099 1 14/11/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
HERNÁNDEZ
CLUB UNIVERSITARIOS 1/11/25 Y 30/11/25 Los desplazamientos han sido correctamente
SubDes_2026/01/0111 2
AGUERE TENIS DE MESA (100%) justificados.
SubDes_2026/01/0152 PAULA SÁNCHEZ SOSA 1 7/11/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
SubDes_2026/01/0159 ARIDAY ARAUJO DÉNIZ 1 10/10/25 (100%) No presenta la documentación justificativa.
MARÍA TERESA BLANCO 5/09/25, 30/10/25 y Los desplazamientos han sido correctamente
SubDes_2026/01/0174 5
GONZÁLEZ 26/11/25 (50%) justificados.
ARIANA SANTIAGO
SubDes_2026/01/0197 1 10/10/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
ARENCIBIA
MARTA MANSITO
SubDes_2026/01/0198 1 16/12/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
VALVERDE
SubDes_2026/01/0208 ANELY DE LAS NIEVES 4 30/08/25 y 19/9/25 Los desplazamientos han sido correctamente
RUIZ CAMPOS (50%) justificados.
16
Los desplazamientos han sido parcialmente
justificados: 23/10/25 Se excluye el desplazamiento
CLUB DEPORTIVO 23/10/25, 8/11/25 Y
SubDes_2026/01/0246 3 por justificación incorrecta. 8/11/2025 Se excluye a
VALLIVANA 3/12/25 (100%)
una persona desplazada por justificación incorrecta.
3/12/2025 Justificación presentada correctamente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
C.D. RELEVE El desplazamiento ha sido parcialmente justificado:
SubDes_2026/01/0293 1 4/10/25 (100%)
FUERTEVENTURA los auxiliares no han sido correctamente justificados.
MARÍA GARCÍA
SubDes_2026/01/0324 1 9/09/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
MARTÍNEZ
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente: Los desplazamientos han sido parcialmente
RP001-000OxygimNYNDqw28ALBLpAVWAx,B gCL=U=B DEPORTIVO 14/11/25 y justificados: 14/11/25 (Tfe) se detecta falsedad o
SubDes_2026/01/0337 2
PATIN 14/11/25 (100%) inexactitud en el perfil de una de las persona
desplazadas.
SubDes_2026/01/0357 MARA GALERA PEÑA 1 7/12/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
GAREHAGA JUAN
SubDes_2026/01/0386 1 14/10/25 (100%) No presenta la documentación justificativa.
GONZÁLEZ DOMÍNGUEZ
SubDes_2026/01/0400 VANESSA DÍAZ SOSA 1 4/09/25 (100%) No presenta la documentación justificativa.
DOMIGRANCA VERITAS 19/11/25 y Los desplazamientos han sido correctamente
SubDes_2026/01/0405 2
FESD 25/10/25 (100%) justificados.

Con fecha 16 de abril de 2026 y número de registro 567041 el representante legal de la entidad, presenta
alegaciones con el siguiente texto: “TEXTO Y DOCUMENTACIÓN SE AÑADE EN DOCUMENTO
ADJUNTO EN ESTE TRÁMITE”. Y, adjunta documento relativo a la subvención de traslado de material
deportivo de este mismo centro directivo.
Revisado el documento se confirma que las alegaciones no corresponden a la presente subvención de
desplazamientos, por lo que, esta Comisión de Valoración propone mantener la solicitud en los mismos
términos para la Resolución Definitiva.
Decimotercero.- Por la Comisión de Valoración se procedió a emitir informe de evaluación de fecha 12
de mayo de 2026, recogiendo los extremos previstos en el punto diez del artículo trece de las bases
reguladoras, elevándolo al órgano instructor. El órgano instructor a la vista de los expedientes y del citado
informe de la Comisión de Valoración emitió informe propuesta de fecha 20 de junio de 2025, a los
efectos de que se dictara la Resolución Definitiva.
Decimocuarto.- Atendiendo al contenido de las bases reguladoras, relativa a la modalidad, forma y plazo
de justificación, se ha procedido por los beneficiarios a la justificación de la subvención, mediante la
aportación de todos los datos relativos a la cuenta justificativa simplificada, por tratarse de importes
inferiores a los 60.000,00 €.
Decimoquinto.- De conformidad con lo establecido en el artículo 17 apartado 3 de las bases reguladoras,
relativa al muestreo de las subvenciones concedidas por importe inferior a 60.000,00 €, se procedió por el
Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19391 Lunes 25 de mayo de 2026
personal que integra la Unidad Administrativa del Servicio de Deportes, a la selección mediante insacula-
ción del 5% del total de los expedientes estimados, verificándose un total de 19 expedientes. Una vez ana-
lizada la documentación de los expedientes a muestrear, se han detectado incidencias, que han sido reco-
gidas en la propuesta del órgano instructor.
Nº de
Desplazamientos a
Expediente Beneficiario desplazamientos Resultados del muestreo
RUIZ CAMPOS totales m(u5e0st%re)ar justificados.
SubDes_2026/01/0040 ACIC, CLUB DEPORTIVO 1 19/09/25 (100%) LEol sde spdlaezsapmlaizeanmtoie hnato ssido choarnrec tasmidoent e pjuasrctiifiaclmadeon.te
justificados: 23/10/25 Se excluye el desplazamiento
CGLAUBBR IDEELP JOORSÉT IFVEOR RERA 23/10/25, 8/11/25 Y
SSuubbDDeess__22002266//0011//00025486
VCAEDLLEIÑVAON A
31 2
3
6
/
/
1
1
2
1
/
/
2
2
5
5
( 1
(1
0
0
0
0
%
%
)
) pElo dre jsupsltiafizacmaciieónnt oin hcao srrideoct cao. r8re/1ct1a/m20e2n5te S jeus tiexficclaudyoe. a
una persona desplazada por justificación incorrecta.
ADRIÁN GAVIRA 15/19/25, 12/10/25 3Lo/1s2 /2d0e2s5p lJauzsatimfiiceanctioósn p rheasennt asdiad oco rrceocrtaremcteanmtee.nte
SubDes_2026/01/0078 5
COLLADO y 1/12/25 (50%) justificados.
C.D. RELEVE El desplazamiento ha sido parcialmente justificado:
SubDes_2026/01/0293 1 4/10/25 (100%)
FISUOERRAT EHVEERNRTEURROA los auxiliares no han sido correctamente justificados.
SubDes_2026/01/0099 1 14/11/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
HERNÁNDEZ
MARÍA GARCÍA
SubDes_2026/01/0324 1 9/09/25 (100%) El desplazamiento ha sido correctamente justificado.
MCLAURBT UÍNNEIZVERSITARIOS 1/11/25 Y 30/11/25 Los desplazamientos han sido correctamente
SubDes_2026/01/0111 2
AGUERE TENIS DE MESA (100%) justificados.
Los desplazamientos han sido parcialmente
SSuubbDDeess__22002266//0011//00313572 LPAAVUAL,A SCÁLNUCBH EDZE SPOOSRAT I VO 21 7/1114//2151 /(2150 0y% ) jEul sdtiefiscpaladzoasm: i1e4n/to11 h/a2 5sid (oT fceo)r rseect admeteencttea j ufsatilsfiecdaaddo .o
PATIN 14/11/25 (100%) inexactitud en el perfil de una de las persona
SubDes_2026/01/0159 ARIDAY ARAUJO DÉNIZ 1 10/10/25 (100%) dNeos pprlaezsaednatas. la documentación justificativa.
SSuubbDDeess__22002266//0011//00315774 MMAARRAÍA G TAELREERSAA PBELÑANAC O 15 5/70/91/22/52, 53 0(1/0100%/2)5 y ELol dse spdleaszpamlazieanmtoie nhtao ssid o hcaonrre cstaidmoen tceo jrurseticfitacmadeon.te
GONZÁLEZ 26/11/25 (50%) justificados.
GAREHAGA JUAN
S S u u b b D D e e s s _ _ 2 2 0 0 2 2 6 6 / / 0 0 1 1 / / 0 0 3 1 8 9 6 7 GAROINAZNÁAL ESAZ NDTOIAMGÍNOG UEZ 1 1 1 1 4 0 / / 1 1 0 0 / / 2 2 5 5 ( ( 1 1 0 0 0 0 % % ) ) N El o d p e r s e p s la e z n a t m a l i a e n d t o o c h u a m s e i n d t o a c c o ió r n re j c u t s a ti m fi e ca n ti te v a ju . stificado.
ARENCIBIA
SubDes_2026/01/0400 VANESSA DÍAZ SOSA 1 4/09/25 (100%) No presenta la documentación justificativa.
MARTA MANSITO
S
S
u
u
b
b
D
D
e
e
s
s
_
_
2
2
0
0
2
2
6
6
/
/
0
0
1
1
/
/
0
0
4
1
0
9
5
8 DVAOLMVEIGRRDAENCA VERITAS
2
1 16/1192//1215/ 2(150 y0 %) LEol sde spdleaszpamlazieanmtoie nhtao ssid o hcaonrre cstaidmoen tceo jrursetictfiacmadeon.te
FESD 25/10/25 (100%) justificados.
SubDes_2026/01/0208 ANELY DE LAS NIEVES 4 30/08/25 y 19/9/25 Los desplazamientos han sido correctamente
16
Decimosexto.- Se ha comprobado por el órgano instructor que los solicitantes admitidos
y propuestos como beneficiarios cumplen los requisitos establecidos en las bases que
regulan la concesión de la subvención y en la normativa básica de subvenciones contenida
en la vigente Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como en el
Reglamento de desarrollo de la Ley de Subvenciones, aprobado mediante Real Decreto
887/2006, de 21 de julio.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
d o
R
c
P
um
0
e
0
n
1
to
-
e
0
le
0
ct
0
ró
O
ni
x
co
y
s gDig
i
u meie Ncnt
Y
ei:mNDqows2é8pAtLiBmpWox.B-g
=
E
=
l Servicio de Deportes emitió certificación en los términos señalados
en el artículo 37.5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- Por Orden de 10 de febrero de 2025, del Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, se modificaron las bases que han de regir la
convocatoria de concesión de subvenciones destinadas a desplazamientos a actividades
deportivas (BOC n.º 34, de 10.2.2025), aprobadas por Orden de 10 de diciembre de 2019.
Segundo.- Por Orden de 12 de noviembre de 2025, del Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, se convocaron, para el ejercicio 2026,
subvenciones destinadas a sufragar los gastos de desplazamientos a actividades deportivas.
Tercero.- La citada Orden de convocatoria, de 6 de marzo de 2025, dispone que la
convocatoria que regula se regirá, en lo no previsto en la misma, por la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, su Reglamento de desarrollo, aprobado
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por la Ley 11/2006, de 11 de diciembre,
de la Hacienda Pública Canaria, y por el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se
establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, en
su redacción actual, en aquello que no se oponga o contradiga a los preceptos de carácter
básico que se recogen en la citada Ley General de Subvenciones.
Cuarto.- De conformidad con lo dispuesto en el fundamento de derecho tercero de la
Orden de convocatoria, de 6 de marzo de 2025, así como en el apartado uno del artículo
nueve de las bases reguladoras, el procedimiento de concesión se realizará mediante
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19392 Lunes 25 de mayo de 2026
concurrencia competitiva, en régimen de convocatoria abierta, ajustándose a lo previsto
en los artículos 10.m) y 14 y siguientes del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que
se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Quinto.- El artículo siete de las bases reguladoras establece los requisitos y criterios de
distribución del crédito de las solicitudes que habrá de seguir la Comisión de Valoración y
que en ella se expresan, siempre que el solicitante cumpla los requisitos exigidos y no esté
incurso en ninguna de las causas de exclusión expresamente previstas en el artículo cuatro,
apartado dos, de las citadas bases reguladoras.
Sexto.- De conformidad con lo dispuesto en la artículo catorce, apartado uno, de las
bases reguladoras, se dictará una resolución definitiva de concesión por cada periodo, dentro
de los límites del crédito destinado a la misma, haciendo constar la relación de solicitantes a
los que se concede la subvención por cumplir todos los requisitos necesarios para acceder a
las mismas, importe concedido para cada actividad, porcentaje que representa respecto del
coste total del mismo y resultado de la evaluación, así como, en su caso y de forma expresa,
para el resto de solicitudes la desestimación, con expresión de su motivo, y la no concesión
por desistimiento, la renuncia o la imposibilidad material sobrevenida.
Séptimo.- De conformidad con el artículo dos, apartado tres, de las bases reguladoras,
si a la finalización de uno de los periodos se hubieran concedido las subvenciones
correspondientes, y no se hubiera agotado el importe máximo a otorgar, según lo consignado,
se podrá trasladar la cantidad no aplicada a las posteriores resoluciones que recaigan. El
órgano concedente deberá acordar expresamente las cuantías a trasladar y el periodo en que
se aplicarán.
Octavo.- Respecto a la modalidad, plazo y forma de justificación, se estará a lo
dispuesto en el artículo dieciocho de las bases reguladoras. La justificación de la subvención
concedida revestirá la modalidad de cuenta justificativa simplificada, de conformidad con el
artículo 28 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general
de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, al tratarse de subvenciones
concedidas por importes inferiores a sesenta mil (60.000,00) euros.
Noveno.- De conformidad con lo dispuesto en el apartado tercero del citado artículo
dieciocho de la bases, el órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo
aleatorias, sobre aquellas subvenciones concedidas por importe inferior a 60.000,00 euros,
los justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre la
adecuada aplicación de la subvención.
Décimo.- Conforme al artículo catorce, apartado cinco, de las bases reguladoras, las
propuestas de Resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a favor del
beneficiario propuesto frente a la Administración, mientras que no haya sido notificada la
resolución de concesión y se haya efectuado la aceptación expresa de la misma.
Undécimo.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.4 de la Ley 40/2015, de
2 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las resoluciones administrativas que
se adopten por delegación indicarán expresamente esta circunstancia y se considerarán
dictadas por el órgano delegante.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19393 Lunes 25 de mayo de 2026
Duodécimo.- De acuerdo con el artículo 13 de la Ley 40/2015, de 2 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, las competencias de la Dirección General de la
Actividad Física y el Deporte serán ejercidas por quien designe el órgano administrativo
superior. Según Resolución n.º 26/2026 se designa a D. Ángel Luis Sabroso Ramírez,
Viceconsejero de la Actividad Física y Deportes, para el ejercicio de las competencias de
la Directora General de la Actividad Física y el Deporte, Dña. María Rojas Estévez, con
efectos desde el 5 de mayo de 2026, y hasta que se solventen las dificultades técnicas que
afectan a la efectividad de su nombramiento.
De acuerdo con lo anterior, en el ejercicio de las competencias atribuidas por el
artículo 5.2, letra n), del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio,
y de acuerdo con la delegación efectuada en esta Dirección General de la Actividad Física
y el Deporte en el resuelvo séptimo de la citada Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.- Conceder, con carácter definitivo y por las cantidades previstas en el Anexo I
que acompaña a la presente Resolución, las subvenciones allí señaladas a favor de las
entidades y personas físicas que igualmente allí se relacionan, correspondientes todas ellas
al primer periodo de la convocatoria aludida en el antecedente de hecho segundo (1 de
septiembre al 31 de diciembre de 2025), ascendiendo el importe total a la cantidad de
seiscientos mil euros (600.000,00 euros), con cargo la siguiente aplicación presupuestaria
1812 336A 480.02.00 L.A. 184G0692 “Apoyo para los desplazamientos de ámbito
interinsular, estatal e internacional”.
Segundo.- Incluir en el Anexo I (solicitudes estimadas) a aquellas solicitudes
que, habiendo sido relacionadas en el Anexo II (solicitudes excluidas) y Anexo III
(desplazamientos excluidos) en la Resolución provisional, hayan podido regularizar su
situación dentro de los plazos establecidos. Así mismo, se les concede un plazo de diez
(10) días hábiles para que presenten la aceptación expresa de la subvención.
Tercero.- Declarar justificadas las subvenciones concedidas reflejadas en el Anexo I
de la presente Resolución de concesión, sin perjuicio de ulteriores comprobaciones
que la Dirección General de la Actividad Física y el Deporte u otros órganos de control
competentes puedan realizar.
Cuarto.- Desestimar las solicitudes de subvención y los desplazamientos recogidos
en los Anexos II y III, respectivamente, de la presente Resolución de concesión por los
motivos que en los mismos se consignan.
Quinto.- Declarar el desistimiento de las solicitudes recogidas en el Anexo IV por los
motivos que en el mismo se establecen.
Sexto.- Acordar el reconocimiento de las obligaciones y las propuestas de pago en
firme por las cantidades señaladas en el Anexo I.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19394 Lunes 25 de mayo de 2026
Séptimo.- Que se notifique la presente Resolución definitiva mediante su publicación
en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala correspondiente del Tribunal Superior de
Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente a su
publicación, sin perjuicio de que pueda interponerse recurso potestativo de reposición ante
este Órgano, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a la publicación de
la misma, con los efectos previstos en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 12 de mayo de 2026.- La Directora General de la
Actividad Física y el Deporte, p.s. (Resolución n.º 26/2026, de 8.5.2026), el Viceconsejero
de la Actividad Física y Deportes, Ángel Luis Sabroso Ramírez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19395 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
I OXENA
)5202
ERBMEICID-5202
ERBMEITPES
.ODOIREP REMIRP(
AVITINIFED
SADAMITSE
SEDUTICILOS
SAVITROPED
SEDADIVITCA
A SOTNEIMAZALPSED
ED
SENOICNEVBUS
)5202
erbmeiciD
–
5202
erbmetipeS
.odoírep
remirP( AVITINIFED SADAMITSE SEDUTICILOS .I OXENA
SAVITROPED
SEDADIVITCA A SOTNEIMAZALPSED ED SENOICNEVBUS
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 86,302
€ € 4 4 8 8 , , 1 1 0 0 1 1
€ € 4 4 1 1 , , 4 4 0 0 1 1
€ € 8 8 0 0 , , 3 8 1 2 1 1
ETORA ET Z O NA RA L Z A N U A G L A S T E O V A SE N R S O A N L E R M EG E N D E O LL E A N H R C O I T I 1 1
1 1
0 0
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 0 7 1 0
**7271***
ZEDNÁNREH
LIG RACSÓ
1000/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 25,851
€ € 9 3 5 9 , , 6 1 7 8
€ € 2 8 3 7 , , 8 3 7 8
€ € 2 8 3 7 , , 8 3 7 8
5 5 2 2 0 0 2 2 S S S S O O R R C C O O T T O O M M E E D D L L A A N N O O I I G G E E R R O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C L L E E D D A A B B E E U U R R P P I V V 1 1
1 1
0 0
ar a u ir t a n n e a v C e t n re a u rG F
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 0 / / 0 1 1 1 / / 3 1 0 2
**0875***
NÓRDAP ZERÉP
OIGRES
2000/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 59,14
€ 59,14
€ 09,24
€ 41,45
5202 DIAR ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC AGIJANAHC DIAR IV01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/52
**8008***
ZEPOL ZEDNANREH
CIRE
3000/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 38,022.1
€ € 1 2 7 1 , , 2 8 5 6 2 9
€ € 2 0 4 0 , , 8 0 5 9 2 9
€ € 2 0 6 7 , , 1 6 2 0 6 2.1
SOTNU A J L N O O R C D E R S E A B B I S S O A T IR N A U N JN AC O C ED E S O A T B A L N A O N E O P I M CA A N C1 1
5 5
0 0
nólletsaC
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 8 9 1 1
20102583G
OVITROPED BULC
,ANIAT
4000/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 71,568
€ € 7 9 9 1 , , 2 2 5 1 7 1
€ € 9 3 9 7 , , 9 4 6 1 7 1
€ € 9 3 9 7 , , 9 4 6 1 7 1
5202 IB 5 A 2 H 0 D 2 U EC B A A R P L U IO C F D G L N RO IW W E L D IO A F Ñ G A N P I S W E E A D W . G C0 0
1 1
0 2786
salsI
,seraelaB
lanoi s c e a r n a r e e l t a n B I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
lanoica la n t r a e t t s n E I5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 6 2 2 0
**3194***
ZEDNÁNREH
ZEUGÍRDOR
YMEREJ
5000/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 01,741
€ € 2 7 2 8 , , 2 4 8 6
€ € 8 4 0 3 , , 4 6 8 6
€ € 8 4 0 3 , , 4 6 8 6
ASSANASSAM YTIC A T U RO G P A S T O A I S C E N R E O LA N V E M SE E S D IM O O E R N P R P O I T F 1 0
1 1
0 0
añapsE
e a t lu o s ra n z ín n e a P L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 0 3 1 1
**6882***
ASOS AMARREDLAV
RACSÓ
6000/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 72,87
€ 72,87
€ 40,08
€ 40,08
5202 AMLAP AL EKIB AINACLUVSNART11
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/11/21
**8152***
AERROC ZEUGIRDOR
MARIA
7000/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 51,211.1
€ 92,731.1
€ 92,731.1
5202 AIBARA IDUAS YLLAR01
8595
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/02
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 36,673.4
€ € 0 3 1 9 , , 4 0 7 1 5 7.1
€ € 8 0 0 6 , , 7 9 8 4 5 7.1
€ € 8 0 0 2 , , 7 5 8 8 5 4.2
5202 YL 5 L 2 A 0 R 2 N O A Í E B P O O IB R U EL E I H LA C R Y T L N LA E R C 0 0
1 1
8 0 4 0 7 9 8 2
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 6 6 0 0
14202522G
OMSILIVOMOTUA
ZEUQRAM
ETAÑEP OVITROPED
BULC
8000/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 34,979
€ 75,100.1
€ 75,100.1
5202 NAPAJ YLLAR 8MUROF01
40421
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/92
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 30,09
€ € 1 1 0 0 , , 5 5 4 4
€ € 3 3 0 0 , , 6 6 4 4
€ € 6 1 9 1 , , 4 1 6 7
AREMOG E A S L I D E A D R A A L P S I A N R Ó EM LT O A G IR L T I A XX R X T 0 0
1 1
0 0
a a r r e e m m o o G G a a L L
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 3 8 1 1
99562567G
SAIRANAC
NOLTAIRT
AROSITNAS OVITROPED
BULC
9000/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 89,803
€ 89,803
€ 69,513
€ 59,323
"5202 ODLIBAC AIRANAC ALOB" LANOIGER OENROT III05
0
amlaP aLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/62
35800853G
ONIPSE
LE
ACNATEP
Y AIRANAC
ALOB ED OVITROPED
BULC
0100/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 39,72
€ 65,82
€ 65,82
)ANAMES ED NIF REMIRP( II ABLARROT BULC OENROT11
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/82
%
97,79
€ 54,13
€ 61,23
€ 86,53
)ANAMES ED NIF ODNUGES( II ABLARROT BULC OENROT11
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/50
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 85,113
€ € 9 5 1 4 , , 4 1 2 3
€ € 4 6 7 1 , , 4 2 2 3
€ € 4 2 7 2 , , 4 8 2 3
)AN )A A N M A E M S E E S D E N D I F N O IF D R N E U M G IR E P S ( ( I I I I O O D D I I T T R R A A P P Y Y T T E E S S O O E E N N R R O O T T 1 1
1 1
0 0
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
a a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 4 1 1 2
**3177***
UDDEDAM
ARAS
1100/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 24,95
€ 67,06
€ 67,06
SAGRIF OENROT IIIXX11
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 41,731
€ 42,041
€ 42,041
ZALATAROM SINET ED MALS NARG III11
0
dirdaM
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 69,31
€ 82,41
€ 82,41
)ANAMES ED NIF REMIRP( II ABLARROT BULC OENROT01
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/82
%
97,79
€ 54,13
€ 61,23
€ 86,53
)ANAMES ED NIF ODNUGES( II ABLARROT BULC OENROT11
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/50
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 35,252
€ € 9 5 1 4 , , 4 1 2 3
€ € 4 6 7 1 , , 4 2 2 3
€ € 4 2 7 2 , , 4 8 2 3
)AN )A A N M A E M S E E S D E N D I F N O IF D R N E U M G IR E P S ( ( I I I I O O D D I I T T R R A A P P Y Y T T E E S S O O E E N N R R O O T T 1 1
1 1
0 0
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
a a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 4 1 1 2
**1177***
UDDEDAM
ANELE
2100/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 24,95
€ 67,06
€ 67,06
)ANAMES ED NIF REMIRP( SAGRIF OENROT IIIXX11
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 60,29
€ 41,49
€ 85,611
)ANAMES ED NIF ODNUGES( SAGRIF OENROT IIIXX11
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/03
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 16,941.1
€ € 5 5 3 2 , , 1 8 6 8 1 9
€ € 0 9 0 5 , , 5 0 6 1 1 0.1
€ € 6 9 2 5 , , 2 0 9 1 1 0.1
L L I I T T N N A A F F N N I I . . T T A A C C E ER R O O N N E E M M E E D D S S O O P P I I U U Q Q E E R R O O P P A A Ñ Ñ A A P P S S E E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 0 0
1 7
0 0
a a z z o o g g a a r r a a Z Z
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a e m fir la e P n e a T L
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 6 6 0 0
58051927G
EFIRENET
LEDAP
NADLOC OVITROPED
BULC
3100/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 77,608
€ 77,608
€ 00,528
€ 51,139
05+ SOPIUQE ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/11
08730383G
AERDNA
OVITAERCER Y LAICOS
BULC
5100/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 38,59
€ 38,59
€ 00,89
€ 37,223
5202 ALHKAD BTE01
094
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/92
**0396***
ONAUR LETRAM
LEIDAG
6100/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 06,629
€ € 0 0 3 3 , , 3 3 6 6 4 4
€ € 7 7 7 7 , , 3 3 7 7 4 4
€ € 4 4 4 4 , , 1 3 6 8 9 5
5 5 2 2 0 0 2 2 S S A A I I R R A A N N A A C C E E D D O ON NR R E E I I B B O O G G A A P P O O C C 2 2
9 9
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 1 1 0 0
54837753G
GNIXOB
KCIK ED AIRANAC NOICAREDEF
7100/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 73,411
€ € 4 2 5 8 , , 1 2 4 7
€ € 8 7 4 4 , , 2 4 4 7
€ € 8 7 4 4 , , 2 4 4 7
AIRANAC NARG 5202 REDNATNAS YB S R E U IR O ES T R LA ET D S A A N M A C FA D R T 0 1
1 1
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 6 1 1 0
**7089***
NOSSNAHOJ RAIUGA
DIRTSA
8100/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 58,67
€ € 2 3 8 0 , , 0 6 3 4
€ € 2 7 5 0 , , 1 7 3 4
€ € 2 0 5 8 , , 1 5 3 5
520 5 2 2 0 E 2 K I S B A E N T E R D E U U F F 0 0
1 1
0 0
a a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0 / / 2 5 2 2
**0361***
ROCNATEB
OREVIR ORUTRA
SALB
9100/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 33,403
€ € 5 8 3 9 , , 1 2 6 4 1 1
€ € 0 1 0 2 , , 5 6 6 4 1 1
€ € 2 1 5 2 , , 5 6 6 4 1 1
SINETNOR O F R E P D S D IN IR E D TN AM OR O F R L P A N LA O N IC O A IC N A R N E T N S E A P M O 0 0
1 1
0 0
a d ic i n rd e a la M V
a a l l u u s s n n í ín ne e P P
e ef f i ir r e en ne e T T
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1/ /5 4 0 1
**5338***
ARERREH LADIV
OVATSUG
0200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 27,97
€ 25,18
€ 25,18
AICUN AL 06J01
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/91
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 73,294
€ € 4 6 2 8 , , 4 1 8 62
€ € 4 8 1 7 , , 6 7 8 62
€ € 1 8 6 7 , , 7 7 8 62
SAIRANAC E A D R D O E N V R E E T IB N O O G P O 51 E M FO F R T T I1 1
1 1
0 0
aL ,añuroC
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 3 1 0 1
**2864***
NOSSNAHOJ RAIUGA
DIVAD
1200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 65,66
€ 60,86
€ 60,86
SAMLAP SAL 51M FTI11
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/40
%
97,79
€ 29,05
€ 29,05
€ 70,25
€ 40,67
SOIC OTIUCRIC NEEWOLLAH LANOICANRETNI ATAGER01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/03
**0269***
OZEREC
SERAVILO-OLLITSAC
LED
OINOTNA
2200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,611
€ 84,911
€ 84,911
)LAGUTROP SARIEO( 0.0 RETAEFEEB SARIEO 5202 REVLIS PIF01
2131
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/30
%
97,79
€ 93,881
€ 56,291
€ 56,291
XUL4TROPS – PUC LEDAPLLUB 3R EZNORB PIF01
1203
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/11
%
97,79
€ 66,111
€ 81,411
€ 81,411
5202 SADNETOSUL YB RETNEC TEKCAR AOBSIL REVLIS PIF01
7131
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/81
%
97,79
€ 38,851
€ 24,261
€ 24,261
AZNECAIP IPAFNOC EZNORB PIF01
9092
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/90
%
97,79
€ 09,890.2
€ 54,081
€ 35,481
€ 35,481
INRET EZNORB PIF01
0992
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/32
**5543***
GNAHC OLLIJURT
AJROB
3200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,233
€ 96,933
€ 96,933
SEMAG FO ESUOH EDAROTAG EZNORB PIF01
2664
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/92
%
97,79
€ 14,562
€ 14,172
€ 14,172
1P LEDAP REIMERP IABUD01
6296
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/60
%
97,79
€ 72,113
€ 03,813
€ 03,813
II AHOD RATAQ EZNORB PIF01
2756
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/91
%
97,79
€ 78,334
€ 86,344
€ 86,344
ECEERG ETERC - VI SOTTYL EZNORB PIF01
3193
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/72

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19396 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD
A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 20,54
€ 20,54
€ 40,64
€ 40,64
SOIC OTIUCRIC NEEWOLLAH LANOICANRETNI ATAGER01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/03
**8448***
OZEREC
SERAVILO-OLLITSAC LED SIUL
4200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 45,853
CIV - 001J ROINUJ FTI11
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/80/03
%
97,79
€ 21,869
€ 17,223
€ 00,033
€ 81,763
AICUN AL - 06J ROINUJ FTI11
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/91
**7551***
ZEUGNIMOD ZEUGIRDOR AICUL
5200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 74,544.1
ALLILEM - 51W FTI11
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/92
%
97,79
€ 84,792
€ 02,403
€ 02,403
SEARAMIUG REVLIS PIF01
0261
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/11
%
97,79
€ 12,092
€ 77,692
€ 77,692
SRETSAM TSAOC TSEW SREHCEKS EZNORB PIF01
3953
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/52
%
97,79
€ 92,013
€ 03,713
€ 03,713
NOYL MUNITALP PIF01
0562
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/31
%
97,79
€ 08,541.2
€ 39,65
€ 22,85
€ 22,85
YMEDACA ORERREF CJ ANELLIV EZNORB PIF01
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/32
**7278***
ZEDNANREF ORRAVAN AOHNIA
6200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 74,858
€ 78,778
€ 78,778
5202 IABUD CAMAD REVLIS PIF01
6296
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/82
%
97,79
€ 96,99
€ 49,101
€ 49,101
AINED EZNORB PIF01
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/60
%
97,79
€ 47,232
€ 00,832
€ 00,832
QINOIB REVLIS PIF01
9751
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/21
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**6089***
ODRAZUL AGEV ATTEIRAM
7200/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 03,098
€ € 1 9 8 4 , , 9 0 1 7 1 7
€ € 2 0 5 9 , , 2 7 2 8 1 7
€ € 2 0 5 9 , , 2 7 2 8 1 7
ROCA É M T A IN N IR EP T 0 0 0 0 1 2 T T B B F F T T I I 0 0
1 1
6 3 4 0 5 9 1 4
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 2 8 1 2
**9861***
AREREP
ZEUGÍRDOR ORGALIM ALEINAD
8200/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 34,034
€ 34,034
€ 61,044
€ 61,044
VX YBGUR ED AIRANAC AGIL ADANROJ ª21310
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
64051667G
OVITROPED
BULC
,ONADEM LED NEMTAOB SOL
9200/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 78,956.2
€ € 1 5 0 8 , , 2 7 0 5 8 8.1
€ € 4 4 1 8 , , 0 9 2 9 8 8.1
€ € 2 2 2 8 , , 1 0 8 5 0 9 . . 1 1
SOPIUQE 4 1 R B O U P S 4 S 1 E B B U U S L C S A A I Ñ RA A N PS A E C E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 3 3
5 6 1 1
0 0
agaláM
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
a a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 0 7 2 1
33642267G
ARUTNEVETREUF
NOLHTAOXAM .D.C
1300/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 85,741
€ 85,741
€ 29,051
€ 29,051
SAVITROPED SAMRA AÑAPSE APOC01
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/40
**0096***
ZEPOL SIUL EGROJ
2300/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 02,57
EFIRENET 6 ACLI NOICARTNECNOC01
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 10,490.1
€ 47,811.1
€ 09,216.1
5202 ORECURC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC07
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/61
%
97,79
€ 66,295.2
€ 74,926
€ 07,346
€ 07,346
5202 ORECURC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
aL ,añuroC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/61
87232353G
ALEV ED AIRANAC NOICAREDEF
3300/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 14,546
€ 00,066
€ 06,547
REJUM AL ED ATAGER04
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/81
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 05,981
074 ESALC NOICACIFINCET01
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/51
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 03,86
LEVARG SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 08,393
€ 53,161
€ 00,561
€ 63,391
ECAR LEVARG 411 AÑAPSE ED APOC01
0
zojadaB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/52
**3342***
ORERRAM SOPMAC LEBASI
4300/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 40,071
€ 88,371
€ 88,371
LEVARG OJETNELA ICU01
0921
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/11/80
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 42,943.2
€ € 4 9 2 9 , , 0 8 0 4 8 5.1
€ € 3 0 3 0 , , 8 4 1 8 8 5.1
€ € 0 0 2 0 , , 2 4 4 8 9 5.1
SOTNU A J L N O O R C D E R S E A B B I S S O A T IR N A U N JN AC O C ED E S O A T B A L N A O N E O P I M CA A N C2 2
7 6 1 1
0 0
nólletsaC
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 7 0 1 2
79182667G
ACIMTIR
AISANMIG
ED OVITROPED BULC ,LESRU
6300/10/6202_seDbuS
% % %
9 9 9 7 7 7 , , , 7 7 7 9 9 9
€ 68,813
€ € € 6 0 1 2 8 8 , , , 8 2 7 6 8 61
€ € € 0 7 0 8 6 6 , , , 9 4 1 6 8 71
€ € € 0 7 6 8 6 5 , , , 9 4 1 6 8 91
AN A E T G LA A A T D A R N Ñ A O E C R R R B -R O R O I T N I T N E P E S S O R - T 3 E N T S S A R A IR E M T A S N P A O A M C T 0 0 0
4 1 1
0 0 0
efireneT
ed zurC a a g i a c a t r l n u á a M M S
a a a l l u u m s s l n n a í í P n n e e a P P L
e e e f f f i i i r r r e e e n n n e e e T T T
ocimó l l a a n t t o a a t t t u s s A E E
5 5 5 2 2 2 0 0 0 2 2 2 / / / 0 0 1 1 1 1 / / / 4 7 7 0 1 0
88464667G
OVITROPED
BULCLAZUAS
LE ED ROFDAB LA O Z V U I A T S R O LE P E R D O F B D U A L B C
8300/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**8922***
ZELAZNOG OLLEOC HTIDUJ
9300/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 44,283
€ 44,283
€ 80,193
€ 80,193
EPORUE
RETTO AES - ANORIG ISSAM PUCREPUS ONAMIHS13
0
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/91
85061824G
OVITROPED BULC ,CICA
0400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 42,48
€ 41,68
€ 41,68
OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/02
**9789***
ORELLABAC SERALC LEGNÁ
1400/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 15,588
€ € 8 2 7 7 , , 2 2 9 9 4 3
€ € 2 0 9 6 , , 3 1 0 0 5 4
€ € 2 0 9 6 , , 3 1 0 0 5 4
SELIAB 01 L A E V D I T A S Ñ E A F P E S C E N E A D D O O T R A A N 'D O E A P JT M A A L C P 0 0
4 4
0 0
arajal a a n d o a r u i G G
a a l l u u s s n n í ín ne e P P
e ef f i ir r e en ne e T T
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1/ /4 7 2 2
05709983G
AZNADRENIT OVITROPED BULC
2400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 40,391.1
€ 00,022.1
€ 00,022.1
)1J( ONILUCSAM ETILE LANOICAN AGIL0010
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/02
%
97,79
€ 86,789
€ 00,010.1
€ 00,010.1
)3J( ONILUCSAM ETILE LANOICAN AGIL0010
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/40
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 99,905.6
€ € 6 2 6 9 , , 5 3 5 5 8 1.1
€ € 0 0 0 0 , , 5 0 7 8 8 1.1
€ € 0 0 0 0 , , 5 0 7 8 8 1.1
) ) 7 5 J J ( ( O O N N I I L L U U C C S S A A M M E E T T I I L L E E L L A A N N O O I I C C A A N N A A G G I I L L 0 0
0 1 1 1
0 0
salsI ,se a r i a a e k l z a i B B
a s lu e s r n a í e n la e B P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 5 5 2 1
53940483G
BULC
YEKCOH SEHCNAUG EFIRENET
3400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 64,791.1
€ 25,422.1
€ 25,422.1
)9J( ONILUCSAM ETILE LANOICAN AGIL 0110
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/92
%
97,79
€ 42,221.1
€ 06,741.1
€ 06,741.1
)11J( ONILUCSAM ETILE LANOICAN AGIL0110
dilodallaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/02
%
97,79
€ 19,972
€ 19,972
€ 42,682
€ 42,682
EPINS ED APORUE ED OTANOEPMAC11
0121
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/60
**7360***
POLAP OLLITSAC LED OVATSUG
4400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 33,251
€ 33,251
€ 77,551
€ 77,551
SOMALAP ECAR SAMTSIRHC01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**1727***
OYALAG OLLITSAC LED OVATSUG
5400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 59,85
€ 82,06
€ 68,07
5202 AREMOG AL ED ALSI OVITCA01
0
aremoG aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 09,551
€ 29,05
€ 70,25
€ 45,65
)OVITCA
OTIUCRIC
SAIRANAC
ED
OTANOEPMAC(
5202 SSEHCENO-EOLAZNAL OVITCA OENROT I01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
**9342***
ZEUGIRDOR
IUGETACZU ORDNAJELA
6400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 45,15
OVITCA
ZERDEJA
ED OIRANAC
OTIUCRIC-
5202 SATIYALP-SENOGARD OVITCA OENROT V01
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 29,05
€ 29,05
€ 70,25
€ 40,46
AUGATO SARONEM ED OENROT01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**3337***
OREMOR ROCNATEB ARIAZ
7400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 23,484
€ 72,594
€ 63,055
EUQOLB NE ADALACSE ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC13
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/50
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 36,781
EUQOLB NE ADALACSE ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/50
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 42,794
AÑAPSE ED APOC .DATLUCIFID ABEURP ADNUGES11
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/40
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 51,632
AÑAPSE ED APOC .DATLUCIFID ABEURP ADNUGES01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/40
%
97,79
€ 09,295.3
€ 17,223
€ 00,033
€ 45,084
AÑAPSE ED APOC .DATLUCIFID ABEURP ARECRET11
0
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/81
38596383G
AÑATNOM
ED SETROPED
ED AIRANAC NÓICAREDEF
8400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 26,942
AÑAPSE ED APOC .DATLUCIFID ABEURP ARECRET01
0
anolecraB
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/81
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 37,802
AÑAPSE ED APOC .DATLUCIFID ABEURP ARECRET01
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/81
%
97,79
€ 53,936
€ 08,356
€ 78,547
SACIMÓNOTUA
SENOICCELES
ROP ACIDRÓN AHCRAM ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC22
0
atueC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 04,871.1
€ 30,502.1
€ 04,624.1
SACIMÓNOTUA
SENOICCELES
ROP ACIDRÓN AHCRAM ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC08
0
atueC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/70
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 19,521
€ € 0 2 8 1 , , 4 1 6 6
€ € 6 0 2 5 , , 6 2 6 6
€ € 6 0 2 5 , , 6 2 6 6
ÓLECRAB NOITIDE 5 G 2 N 02 U O SE Y R L O E N D E A M P E E D D N R E E P T O SA I M IIX 1 1
1 1
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 6 8 2 2
**1855***
OGNOLETNOM
AVONASAC ORDNAJELA
9400/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 67,251
€ 67,251
€ 12,651
€ 21,291
ª2 Y ª1 ROINES SATELPUD ED ACIMÓNOTUA AIVERP03
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/31
83776853G
BULCNEMRAC
LED NEGRIV OVITROPED BULC
0500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 70,825
€ 70,825
€ 00,045
€ 00,045
SONARETEV
SACIMONOTUA
SENOICCELES ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC04
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/81
95281383G
ASEM ED
SINET ED AIRANAC NOICAREDEF
1500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 78,324
€ 78,324
€ 54,334
€ 54,334
AYALP SINET ED LAIDNUM01
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/13
**8405***
OREDUCSE
AÑEP AL ED AIRAM AVE
2500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 98,161
€ 55,561
€ 55,561
NÓGARA OEFORT- NÓICATNEIRO ED ALOÑAPSE AGIL04
0
leureT
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/52
%
97,79
€ 87,792
€ 15,403
€ 15,403
SETOJIUQ
OEFORT IIIVX- NÓICATNEIRO ED ALOÑAPSE AGIL07
0
etecablA
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 99,622.1
€ 11,041
€ 82,341
€ 82,341
)ONABRU(
AÑAPSE
ED OTANOEPMAC- NÓICATNEIRO ED ALOÑAPSE AGIL04
0
néaJ
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/42
47367457G
ETORAZNAL
RERROC
Y RASNEP OVITROPED BULC
3500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 44,301
€ 87,501
€ 87,501
)ONABRU(
AÑAPSE
ED OTANOEPMAC- NÓICATNEIRO ED ALOÑAPSE AGIL01
0
néaJ
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 67,325
€ 06,535
€ 06,535
ARUDAMERTXE
OEFORT
IIIV
- ONINEMEF
OCIRÉBI
OTANOEPMAC - NÓICATNEIRO ED ALOÑAPSE AGIL08
0
serecáC
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/21/50

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19397 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 91,874.1
€ 06,115.1
€ 06,115.1
5202 SEBULC ROP AÑAPSE OTANOEPMAC3410
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/30
%
97,79
€ 29,841.2
€ 45,745
€ 19,955
€ 20,136
SOTLUDA ACINCÉT OCIMONOTUA OTANOEPMAC2110
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
63679853G
EEL OISANMIG BULC
4500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 02,321
€ 89,521
€ 29,631
OTULOSBA OCIMÓNOTUA OTANOEPMAC12
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 67,251
€ € 2 4 9 8 , , 0 1 5 01
€ € 7 4 0 1 , , 2 4 5 01
€ € 4 8 0 0 , , 4 8 6 21
OLE S C E R R A O B N S E E M RO E N D E L M A N E I D F O RE E T N S R A O M T1 0
1 1
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 6 8 2 2
**9439***
ONARYEP ZEUGIRDOR SAMOHT
5500/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 68,202
€ € 4 2 2 6 , , 4 8 8 11
€ € 4 0 1 3 , , 6 1 8 21
€ € 7 5 0 2 , , 7 3 9 41
S L A EX IR A A B N U A L C C E O D E A F P O O R C T1 1
1 1
0 0
a e m fir la e P n e a T L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 6 7 2 0
**5306***
ANATNAS OREMOR LEUQAR
6500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 32,744
€ 32,744
€ 43,754
€ 43,754
PIHSNOIPMAHC SINNET ELBAT S’NOSNIKRAP DLROW EHT01
6483
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/11/62
**0594***
OÑEDEC ARERREF ÉSOJ LEIRBAG
8500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 65,342
€ 65,342
€ 60,942
€ 60,942
RUOT LADAN AFAR RETSÁM11
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/11/60
**3819***
ECNOP AGEV SIUL ESOJ
9500/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 15,399.1
€ 65,830.2
€ 03,790.2
6202/5202 AENÍL YEKCOH AÑAPSE ED APOCREPUS2210
aiakziB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/31
%
97,79
€ 42,760.2
€ 69,311.2
€ 66,983.2
6202/5202 AENÍL YEKCOH ETILÉ AGIL2210
salsI ,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/90/72
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 69,556.8
€ € 7 9 2 9 , , 4 0 0 5 4 5 . . 1 1
€ € 1 4 0 0 , , 6 6 3 8 4 5 . . 1 1
€ € 3 2 6 9 , , 9 7 1 2 5 6 . . 1 1
6 6 2 2 0 0 2 2 / / 5 5 2 2 0 0 2 2 A A E E N N Í Í L L Y Y E E K K C C O O H H E E T T I I L L É É A A G G I I L L 2 1
2 2 1 1
0 0
d a i i r a d k a z M iB
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 8 8 1 0
57321553G
TROPS ANILOM YEKCOH BULC
0600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 45,065
€ 12,375
€ 29,367
6202/5202 AENÍL YEKCOH ETILÉ AGIL2210
efireneT
ed zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 24,970.1
€ 18,301.1
€ 18,301.1
6202/5202 AENÍL YEKCOH ETILÉ AGIL1210
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 23,695.2
€ 23,695.2
€ 00,556.2
€ 00,556.2
ABREIH YEKCOH ED ONILUCSAM 81'BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC2610
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/92
65782353G
YEKCOH
ED AIRANAC NOICAREDEF
1600/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 53,968.2
€ € 4 1 0 3 , , 6 3 2 4 8 0.2
€ € 1 9 7 4 , , 4 9 4 8 8 0.2
€ € 9 6 4 9 , , 9 5 8 2 0 0 . . 2 1
SOT A N LO U R JN D O R C E B E I S S A O B T S N A U IR JN A O N C A C E D ED E S O A T B A L N A O N E O P I M CA A N C 2 2
1 1 2 2
0 0
nólletsaC
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 0 1 1 / / 0 8 2 1
98332983G
ACIMTIR
AISANMIG
OVITROPED BULC ,DOCIMTIR
3600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 67,682
€ 42,392
€ 42,392
AUTUM ANOLPMAP11
0
arravaN
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/11
%
97,79
€ 86,742
€ 82,352
€ 82,352
AUTUM AEVAJ11
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 13,205.1
€ 17,223
€ 00,033
€ 49,263
AUTUM OABLIB11
0
aiakziB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/03
**2970***
ONALLETSAC ZERÁUS OGUH
4600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 49,833
AUTUM ALLIVES11
0
alliveS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/60
%
97,79
€ 54,223
€ 47,923
€ 47,923
AUTUM DIRDAM11
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/11
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 71,580.1
€ € 5 3 5 6 , , 4 0 2 6 1 9
€ € 6 4 3 3 , , 7 2 2 8 1 9
€ € 6 0 3 6 , , 7 4 2 1 1 3.1
S S A A L L I I U U G G A A O O C C I I P P M M I I L L A A R R A A P P T T N N I I R R P P S S N N Ó ÓL L T T A A I I R R T T A A Ñ Ñ A A P P S S E E O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 0 1
1 5
0 0
a a i i c c r r u u M M
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
et e o f r ir a e z n n e a T L
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 2 2 1 1
58846753G
NOLTAIRT
ED AIRANAC NOICAREDEF
5600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 35,742
€ 21,352
€ 21,613
ORREIH LE ED ALSI NOISICERP ED OTANOPEMAC13
0
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/90
%
97,79
€ 17,123
€ 89,823
€ 33,175
ORREIH LE ED ALSI NOISICERP ED OTANOPEMAC06
0
orreiH lE
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/90
%
97,79
€ 77,277
€ 42,097
€ 15,130.1
ORREIH LE ED ALSI NOISICERP ED OTANOPEMAC1710
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/01/90
%
97,79
€ 69,95
€ 23,16
€ 03,86
ATOM ASEM - CR SORELEV SAIRANAC OTC01
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 28,05
ATOM ASEM - CR SORELEV SAIRANAC OTC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 75,151
€ 00,551
€ 00,551
A2F AÑAPSE OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 27,51
€ 80,61
€ 08,14
ETORAZNAL - CR SORELEV SAIRANAC OTC01
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/70
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 60,35
ETORAZNAL - CR SORELEV SAIRANAC OTC01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
%
97,79
€ 64,473
€ 29,283
€ 54,854
ETORAZNAL - CR SORELEV SAIRANAC OTC15
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/11/70
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 37,375.3
€ € 3 1 0 7 , , 6 2 4 23
€ € 7 0 0 0 , , 7 0 4 33
€ € 4 4 4 2 , , 3 2 8 74
ARUTNEVETRE B U 2 F F - S C ET R N S E O U R F E L D E IC V S S I A U IR L A N N E A PO C O IIV TC X1 0
1 1
0 0
dirdaM
arutn a e lu v s e n tr ín e e u P F
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 0 1 1 / / 1 0 2 1
72734553G
SOEREA
SETROPED
ED AIRANAC NOICAREDEF
6600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 57,914
€ 42,924
€ 72,935
ARUTNEVETREUF - CR SORELEV SAIRANAC OTC16
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/01/01
%
97,79
€ 56,203
€ 94,903
€ 76,793
ARUTNEVETREUF - C4F SATEUQAM ED ABEURP07
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 89,73
€ 48,83
€ 48,83
ARUTNEVETREUF - C4F SATEUQAM ED ABEURP03
0
arutnevetreuF
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 45,832
B2F AÑAPSE OTC01
0
dilodallaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 87,15
ETNEPARAP ED OPIUQE NOISIVREPUS01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/12
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 63,99
ETNEPARAP ED OPIUQE NOISIVREPUS01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 20,87
€ 87,97
€ 87,97
ETNEPARAP ED OPIUQE NOISIVREPUS02
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 28,05
J5F OMSILEDOMOREA ED OPIUQE NOISIVREPUS01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/42
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 92,95
ETNEPARAP ED OPIUQE NOISIVREPUS01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 77,608
€ 77,608
€ 00,528
€ 06,841.1
5202 SAJERAP Y SOPIUQE ROP AICCOB ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC23
0
alliveS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
45723067G
SANOSREP
ARAP
SETROPED
SOL ED A SE IR D A A N D A IC C A N P O A I C C S A ID R E N D O E C F
7600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 27,701
€ 27,701
€ 51,011
€ 51,011
SINETNORF LANOICAN RETSÁM01
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/31
**7863***
NIRAM ZEDNANREH MAIRIM
8600/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 35,316.1
€ € 5 8 3 1 , , 1 2 6 5 1 4.1
€ € 0 0 0 0 , , 5 5 6 8 1 4.1
€ € 3 3 7 2 , , 2 6 7 1 1 9.1
S S A A C C I I M M Ó Ó N N O O T T U U A A S S A A G G I I L L E E D D A A Ñ Ñ A A P P S S E E E E D D A A P P O O C C V V 0 0
1 9
0 0
a a n n o o l l e e c c r r a a B B
a a l l u u s s n n í ín ne e P Parutn
e e to ve ra tr z e n u a F L
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1/ /3 3 1 1
79086053G
RINEVROP LE ONISAC
9600/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 47,232
€ 00,832
€ 00,832
OCIREBI OTIUCRIC11
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/13
%
97,79
€ 11,943
€ 00,753
€ 00,753
)ROINES( OCIREBI OTIUCRIC12
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/13
%
97,79
€ 43,791.2
€ 17,223
€ 00,033
€ 42,053
SELIAB 01 ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
arajaladauG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
94899744G
OBMAM
OVITROPED ELIAB ED BULC
0700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 63,525
)ROINES( SELIAB 01 ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
arajaladauG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 27,808
€ 00,728
€ 00,728
SOÑEBIRAC SELIAB ODNUM LED OTANOEPMAC11
0624
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/40
%
97,79
€ 53,161
€ 53,161
€ 00,561
€ 69,832
SORTEM 01 ODIMIRPMOC ERIA AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
adanarG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/50
**9155***
ANATNAS
ORRAVAN AIRAM AICUL
1700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 32,112
€ 00,612
€ 00,612
)1J( 6202-5202 ADAROPMET - ANINEMEF NÓISIVIDREPUS ALORDREBI AGIL12
0
néaJ
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/72
%
97,79
€ 14,546
€ 00,066
€ 00,770.1
)3J( 6202-5202 ADAROPMET - ANINEMEF NÓISIVIDREPUS ALORDREBI AGIL13
0
anogarraT
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 80,616
€ 00,036
€ 00,036
)5J( 6202-5202 ADAROPMET - ANINEMEF NÓISIVIDREPUS ALORDREBI AGIL13
0
anoriG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 18,726
€ 00,246
€ 00,246
)6J( 6202-5202 ADAROPMET - ANINEMEF NÓISIVIDREPUS ALORDREBI AGIL13
0
aicruM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 51,425
€ 00,635
€ 00,635
)8J( 6202-5202 ADAROPMET - ANINEMEF NÓISIVIDREPUS ALORDREBI AGIL04
0
abodróC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 32,112
€ 00,612
€ 00,612
)1J( 6202-5202 ADAROPMET - 3 OPURG ANILUCSAM RONOH ED NÓISIVID03
0
adanarG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/72
%
97,79
€ 71,203
€ 00,903
€ 00,903
)5J( 6202-5202 ADAROPMET - 3 OPURG ANILUCSAM RONOH ED NÓISIVID03
0
zidáC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/10
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 52,004.5
€ € 4 9 8 4 , , 0 2 6 3 3 3
€ € 0 0 0 0 , , 9 0 6 4 3 3
€ € 0 0 0 0 , , 9 0 6 4 3 3
)0 )9 1 J J ( ( 6 6 2 2 0 0 2 2 - - 5 5 2 2 0 0 2 2 A A D D A A R R O O P P M M E E T T - - 3 3 O O P P U U R R G G A A N N I I L L U U C C S S A A M M R R O O N N O O H H E E D D N N Ó Ó I I S S I I V V I I D D 0 0
3 3
0 0
all n iv é e a S J
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 2 1 1 / / 9 3 2 1
73220883G
OGNIVAÑA
ROBAT ASEM SINET PED LC
2700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 01,297
€ 00,018
€ 00,018
)8J( 6202-5202 ADAROPMET - 2 OPURG ANILUCSAM NÓISIVID AREMIRP14
0
aokzupiG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 67,902
€ 05,412
€ 00,024
6202-5202 ADAROPMET - 3 OPURG ANINEMEF NÓISIVID AREMIRP14
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 00,951
)4J( 6202-5202 ADAROPMET - 21 OPURG ANILUCSAM NÓISIVID ADNUGES03
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 00,441
)6J( 6202-5202 ADAROPMET - 21 OPURG ANILUCSAM NÓISIVID ADNUGES03
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/11/90
%
97,79
€ 65,36
€ 00,56
€ 00,56
)8J( 6202-5202 ADAROPMET - 21 OPURG ANILUCSAM NÓISIVID ADNUGES03
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 00,042
)3J( 6202-5202 ADAROPMET - 21 OPURG ANILUCSAM NÓISIVID ADNUGES03
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 00,561
)9J( 6202-5202 ADAROPMET - 21 OPURG ANILUCSAM NÓISIVID ADNUGES03
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/11/92

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19398 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 35,316.1
€ 35,316.1
€ 00,056.1
€ 00,521.2
ANAICNELAV
.C .DEF
- 3 ROTCES - AIVERP ESAF - ALAS ONINEMEF ETEDAC AÑAPSE ED OTANOEPMAC28
0
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/21
55884253G
YEKCOH ED BULC NAMADIRA
3700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 87,545
€ 11,855
€ 11,855
5202 AGALAM ROINES PUC NAEPORUE13
0
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 31,396
€ 08,807
€ 08,807
5202 AICULADNA ED LITNAFNI AÑAPSE ED APOC2410
zidáC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 71,268
€ 66,188
€ 66,188
5202 AICILAG ETEDAC AÑAPSE ED APOC REPUS18
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 77,472
€ 89,082
€ 04,913
5202
ETEDAC
Y LITNAFNI
OTIRB TUYA ªM ESOJ LAIROMEM - DAC FNI ASOR AL ED OCAP OENROT VI15
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 27,266
€ 07,776
€ 68,808
5202 DIRDAM ED ATULOSBA AÑAPSE ED APOC REPUS16
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 44,453.1
€ 50,583.1
€ 50,583.1
5202 )SELIVA DADUIC( SAIRUTSA ED ETEDAC OTNEVE.G AÑAPSE APOC REPUS28
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 49,815.9
€ 19,149.1
€ 08,589.1
€ 08,589.1
5202 )SELIVA DADUIC( SAIRUTSA ED LITNAFNI AÑAPSE APOC REPUS2410
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/52
66750167G
IRAKA
BULC ODUJ OVITROPED BULC
5700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 89,489
€ 42,700.1
€ 42,700.1
5202 32 BUS APORUE ED OTANOEPMAC11
9434
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/03
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 41,983
5202 ROTCES ESAF OTULOSBA AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
arajaladauG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/13
%
97,79
€ 96,354
€ 49,364
€ 49,364
5202 AICULADNA ED ETEDAC AÑAPSE ED APOC28
0
avleuH
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 49,134
€ 07,144
€ 07,144
5202 DIRDAM ROINUJ AÑAPSE ED APOC REPUS14
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 25,657
€ 26,377
€ 26,377
5202 EFIRENET ETEDAC - LITNAFNI AÑAPSE APOC8930
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 91,432
€ 84,932
€ 84,932
5202 SONARETEV AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
aivogeS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/60
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 52,202
€ € 8 6 8 3 , , 2 9 5 41
€ € 8 4 0 7 , , 4 2 5 51
€ € 2 6 5 7 , , 8 7 7 81
81BU S S E SE B B U U LC LC R R O O P P S E SE V V A A R R T T A A .O .O P P C C S S A A IR IR A A N N A A C C . O O T T P P C C 2 0
2 5 10
0
a a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 8 8 0 0
53996253G
LADA(
ETORAZNAL
ACITELTA
AVITROPED N ) O E I T C O A R IC Z O N S A A L
6700/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 09,131
€ € 1 9 3 5 , , 9 2 5 7
€ € 5 3 6 2 , , 0 4 6 7
€ € 3 6 2 2 , , 4 3 7 41
5202 5 5 2 0 S 2 A J - E R O A C P IT / S 7 IT E R C A N E A JA D N O IT L A O P S - / E 4 J A LA N P IT / A 0 P 1 E L D -7 A L I E R R A B N IL A - C S N A O IR IC A A N R A E C D E E D F A A P P O O C C I I I I I I 1 1
1 1
0 0
a e m fir la e P n e a T L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 4 7 1 0
**0993***
ASOS ZEHCNAS YMA
7700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 94,731.1
€ 02,361.1
€ 02,854.1
)AOSSEP OÃOJ ETILE TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
6185
lanoicanretnI
alusnínePlanoicanretnI5202/90/51
%
97,79
€ 53,878
€ 02,898
€ 94,949
)OCIXEM ,ZURCAREV EGNELLAHC TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
2898
lanoicanretnI
alusnínePlanoicanretnI5202/90/92
%
97,79
€ 20,266.5
€ 42,732
€ 06,242
€ 02,556
)HCAEB TROPWEN ETILE TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
6242
lanoicanretnI
lanoicanretnIlanoicanretnI5202/01/50
**2995***
ODALLOC ARIVAG NAIRDA
8700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 22,189.1
€ 00,620.2
€ 41,614.2
)ILAVUN EGNELLAHC TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
03101
lanoicanretnI
lanoicanretnIlanoicanretnI5202/01/21
%
97,79
€ 27,724.1
€ 99,954.1
€ 99,954.1
)AMEPATI ETILE TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
8648
lanoicanretnI
alusnínePlanoicanretnI5202/21/10
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 92,987
€ € 8 2 6 6 , , 3 5 5 3 6 1
€ € 5 8 4 6 , , 8 8 6 3 6 1
€ € 5 8 4 6 , , 8 8 6 3 6 1
Y Y E E R R L L E E D D A A T T S S E E J J A A M M A A P P O O C C 1 0
4 1
0 0
a a r r r r a a v v a a N N
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
aira e n t a o C ra n z a n r a G L
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 8 8 2 2
10455453G
SACURA
AILIFORETLAH
ALEUCSE :A.H.E BULC
9700/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 09,711
€ 65,021
€ 41,431
5202 AREMOG AL ED ALSI OVITCA11
0
aremoG aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/72
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 57,674
€ € 4 5 8 9 , , 1 4 0 6 1 1
€ € 4 8 1 6 , , 4 8 0 6 1 1
€ € 8 8 0 6 , , 3 8 1 6 1 1
)OVITCA
OTIUCRIC
SAIRANAC ED OTANOEP 5 M 20 A 2 C I ( L A 52 B 0 L 2 E T S O SE H H N CE A N R O G - L E A O N L O AZ IC N A A N L R O E V T I N T I C A A N O E E P N O R O IIX T X I1 1
1 1
0 0
etnacilA
e a t lu o s ra n z ín n e a P L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 5 7 2 2
**5139***
OJAB-AICRAG OCNALB DIVAD
0800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,29
€ 41,49
€ 21,811
OVITCA
ZERDEJA ED OIRANAC OTIUCRIC- 5202 SATIYALP-SENOGARD OVITCA OENROT V11
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 88,445.1
€ 88,445.1
€ 08,975.1
€ 04,184.2
PIHSNOIPMAHC DRAOBELDDAP DNA PUS DLROW ASI 520201
9987
lanoicanretnIarutnevetreuFlanoicanretnI5202/11/70
**4483***
YERF OSNOLA ABLA
1800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,484
€ 60,484
€ 00,594
€ 60,555
)ZERDEJA( SONARETEV ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
anogarraT
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/70
91924727G
KSALAME OVITROPED BULC
2800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 69,95
€ 69,95
€ 23,16
€ 08,57
5202 ALAS ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/21
**3206***
AÑIRAF NITRAM ODRAUDE
4800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 72,551
€ 72,551
€ 87,851
€ 87,851
OROTNOM ADIBUS 5211
0
abodróC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/51
**9572***
ORERRAM AROVE OMRELLIUG
5800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 55,916.1
€ 51,656.1
€ 51,412.2
ESAB SOTNUJNOC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC1010
nólletsaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 73,316.1
ESAF ª3 - OTULOSBA SOTNUJNOC ED AÑAPSE ED APOC15
0
nólletsaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 78,144.4
€ 08,934
€ 47,944
€ 54,116
ESAB SOTNUJNOC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC2010
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/81
28432783G
EFIRENET
AESIDO OVITROPED BULC
7800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 24,904
€ 76,814
€ 01,684
SOTULOSBA SOTNUJNOC ED AÑAPSE ED APOC ACIMÓNOTUA ESAF1010
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 99,400.1
€ 07,720.1
€ 07,720.1
SOTULOSBA SOTNUJNOC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC2110
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/30
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**6548***
ZERAVLA ARERBAC SOLRAC
8800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**0306***
AHCORA OREVIR OGEID
9800/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 22,213
€ 82,913
€ 82,913
OLE ED SOMART ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
airbatnaC
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/50
%
97,79
€ 48,101
€ 41,401
€ 88,211
5202 RAMANIT ZERDEJA ED OENROT VXXX02
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/11
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 45,65
5202 ATELOG AL ZERDEJA ED OVITCA OENROT01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/91
%
97,79
€ 96,84
€ 97,94
€ 97,94
5202 AÍCUL ATNAS ZERDEJA ED OVITCA IIIX01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/52
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 48,033.1
€ € 1 2 9 9 , , 9 0 4 5
€ € 4 7 0 0 , , 1 2 5 5
€ € 4 9 0 2 , , 1 1 5 6
ZERAUS AR 5 E 2 L 0 IU 2 G S A SE O H I C N O RO TN RE A T L E A D IR S O A M U E G M A Z Z T T I I L L B B O O E E N N R R O O T T V II 0 0
1 1
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 1 6 1 1
59599167G
.D.C YAPANAUG ED ORELBAT LE
0900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 45,65
5202 ETROPED SE AIUG OENROT01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/72
%
97,79
€ 38,014
€ 11,024
€ 11,024
OIRADNICEV OVITCA ZERDEJA LANOICANRETNI NEPO III 09
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,431
ODILUP OCAP ODILUP OCSICNARF LANOICANRETNI OVITCA III02
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 67,251
€ 12,651
€ 26,961
5202 ERBMEICID AÍCUL ATNAS ZERDEJA ED OVITCA VIX03
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/12
%
97,79
€ 13,268
€ 08,188
€ 64,052.1
)AOSSEP OÃOJ ETILE TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
9044
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/90/51
%
97,79
€ 83,797
€ 04,518
€ 39,030.1
)OCIXEM ,ZURCAREV EGNELLAHC TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
4518
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/90/92
%
97,79
€ 36,693.5
€ 42,732
€ 06,242
€ 02,556
)HCAEB TROPWEN ETILE TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
6242
lanoicanretnI
lanoicanretnIlanoicanretnI5202/01/50
**6179***
ROTSAP ATREUH ORDNAJELA
2900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 84,021.2
€ 04,861.2
€ 51,813.2
)ILAVUN EGNELLAHC TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
24801
lanoicanretnI
lanoicanretnIlanoicanretnI5202/01/21
%
97,79
€ 32,973.1
€ 04,014.1
€ 09,447.1
)AMEPATI ETILE TPB( AYALP YELÓV ED LAIDNUM OTIUCRIC01
2507
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/21/10
%
97,79
€ 64,28
€ 64,28
€ 23,48
€ 23,48
ALLIS NE SINET ASID NOICADNUF ETOB ELBOD NEPO11
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/90/11
**3998***
NAIUQARIM
ANIDEM LUAR KCIREDERF
3900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 18,690.6
€ 06,432.6
€ 06,832.6
RG
ALORDREBI
SOTNUJNOC
AÑAPSE ED APOC ESAF ª3 ,RG ALORDREBI SOTNUJNOC ESAB LANOICAN5040
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/91
%
97,79
€ 16,848.6
€ 12,145
€ 44,355
€ 44,355
RG ALORDREBI SOTNUJNOC AÑAPSE ED OTANOEPMAC15
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/30
59931953G
EDLET-AYNETTA
ACIMTIR
AISANMIG ED OVITROPED BULC
4900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 95,012
€ 53,512
€ 00,003
OTULOSBA SOTNUJNOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 16,839
€ 16,839
€ 28,959
€ 28,959
OLSO 002J RUOT SINNET DLROW FTI11
4504
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/61
**2559***
RAZAL NUAP AIHTNYC ALEIRBAG
5900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 42,48
€ 41,68
€ 80,79
SAIRANAC APOC III11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
**0947***
ZINÉD OREMOR AÍCUL
6900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 27,895
€ 27,895
€ 52,216
€ 52,216
6 ACLI 12-BUS OEPORUE01
4533
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/51
**2998***
EKHCSAH
OTERRAB ANIROC ALEIRBAG
7900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,205
€ 14,315
€ 14,315
5202 SPIHSNOIPMAHC DLROW SINNET HCAEB FTI01
4463
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/80/03
%
97,79
€ 90,447
€ 86,08
€ 05,28
€ 30,041
MISSACINEB 05 TB FTI01
0
añapsE
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
**8159***
YNAKED ODAGLED NAVI
8900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 64,982
AYALP SINET 5202 ERFPAM LANOICAN SRETSAM01
0
allileMallileM
y atueC
efireneT
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
EJANITAP ED AIRANAC NÓICAREDEF APOC III01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
**2496***
ZEDNÁNREH ORERREH AROSI
9900/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
EJANITAP ED AIRANAC NÓICAREDEF APOC III01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
**2496***
ZEDNÁNREH
ORERREH ALUSRU EROGAN
0010/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 42,340.1
€ € 5 9 3 8 , , 0 2 3 1 7 3
€ € 6 6 8 9 , , 6 9 4 1 7 3
€ € 6 6 8 9 , , 6 9 4 1 7 3
IL T A S V EP U A N D E U G B N E E R L U LA T H U C F T T P P B B 0 0
1 1
9 6 7 9 8 2 1 21
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
a a l lu u s s n ní í n n e e P P
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0/ /9 4 0 0
**2648***
SEAP SOTAM NAHTAN
1010/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 67,251
€ € 2 4 9 8 , , 0 1 5 01
€ € 7 4 0 1 , , 2 4 5 01
€ € 4 8 5 0 , , 6 8 5 21
AUGA S T E O V A SE N R S O A N L E R M EG E N D E O LL E A N H R C O I T I 0 1
1 1
0 0
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 0 7 1 0
**8499***
ZELAZNOG
OLLEOC SAMOT OIGRES
2010/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19399 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 74,018
€ 97,828
€ 97,828
)SAZOR SAL( ONINEMEF AYALP YELÓV ED LANOICAN AGIL26
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 43,187
€ 00,997
€ 00,848
)ADNOHADAJAM VC( ONINEMEF AYALP YELÓV ED LANOICAN AGIL14
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 00,594
)ADNOHADAJAM VC( ONINEMEF AYALP YELÓV ED LANOICAN AGIL02
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 62,294.4
€ 89,614.1
€ 00,944.1
€ 00,944.1
)SAZOR SAL VC( ONILUCSAM AYALP YELÓV ED LANOICAN AGIL27
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
27453267G
AIRANAC
NARG 7 TEN AYALP YELOV BULC
3010/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 77,835
)NÓJIG( 5202 AYALP YELÓV ED LANOICAN OTIUCRIC03
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/40
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 61,663
)NÓJIG( 5202 AYALP YELÓV ED LANOICAN OTIUCRIC02
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/40
%
97,79
€ 00,453
€ 00,263
€ 00,263
)ETNACILA( 5202 AYALP YELÓV ED LANOICAN OTIUCRIC04
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/20
%
97,79
€ 03,445.1
€ 03,445.1
€ 02,975.1
€ 04,184.2
PIHSNOIPMAHC DRAOBELDDAP DNA PUS DLROW ASI 520201
6987
lanoicanretnIarutnevetreuFlanoicanretnI5202/11/70
**7078***
ONEROM ONAUR ARIVLE ALLABI
4010/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 25,364
€ 25,364
€ 00,474
€ 00,474
ANUGAL AL ED DADUIC RETSÁM LANOICAN NÓINUER IIIVX2010
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/40
40819353G
SATIVIC OVITROPED BULC
5010/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 36,227
€ € 0 3 1 5 , , 4 8 9 2 2 4
€ € 5 1 7 2 , , 0 8 0 3 3 4
€ € 8 1 0 2 , , 9 8 8 3 4 4
SPIHSNOIPM 32 A B H U C S N L A IO E F P Q O I R L U A E ID L N IO U F M QI 0 0
1 1
3 1 0 9 2 8 1 2
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 6 8 0 1
**4617***
SATIELF
INITTEB AILADNIM ATTEHCIRNE
6010/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 08,806.2
€ € 5 5 5 2 , , 8 0 9 1 9 6.1
€ € 4 2 6 1 , , 6 1 4 2 6 0 . . 1 1
€ € 0 5 4 1 , , 4 9 6 0 6 2 . . 1 1
ALL 5 ID 2 A 0 N 2 A O R G G IV O E D T U E J D E A T C E O D D AC U J Y E L D IT A N Ñ A A FN PS I E A Ñ ED A P A S P E O A C P R O E C P U VX S2 2
8 41
0 0
ardevetnoP
al e u f s ir n e ín n e e P T
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 2 1 1 / / 7 2 1 1
13201953G
ODUJ
ED OVITROPED
BULC ,ESIUGET ATSOC NAITSAB
7010/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 26,811
€ 26,811
€ 03,121
€ 68,031
LIART NOOM LLUF02
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
76205167G
AÑATNOM
ED OVITROPED BULC ,AVITCAYOM
8010/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 97,613
€ 97,613
€ 59,323
€ 22,324
5202 ECAR SAMTSIRHC SOMALAP 9411
0
anoriG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**5497***
NOTTUH ODEVEUQ LEUMAS
9010/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 85,511
€ 91,811
€ 51,831
LAUDIVIDNI ESAB APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC12
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 52,830.1
€ 28,335
€ 88,545
€ 88,545
SOTNUJNOC ESAB LANOICAN AÑAPSE ED OTANOEPMAC15
0
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/12
83613267G
AIUG
ED
AIRAM
ATNAS AENETA-SALAP
.R.G OVITROPED BULC
0110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 68,883
€ 56,793
€ 56,793
LAUDIVIDNI ESAB APOC LANOICAN AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 52,503
€ € 6 9 3 8 , , 5 9 2 7 1 1
€ € 9 6 1 9 , , 8 3 2 8 1 1
€ € 7 0 6 3 , , 0 1 3 9 1 1
) ) 5 9 J J ( ( N N O O I I S S I I V V I I D D A A R R E E C C R R E E T T 0 0
3 3
0 0
arutn a e m ve l t a r P e u a F L
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 1 0 0 3
30981383G
ASEM ED SINET
EREUGA SOIRATISREVINU BULC
1110/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 28,105
€ € 5 7 3 4 , , 3 8 3 6 3 1
€ € 8 8 8 2 , , 0 2 4 7 3 1
€ € 3 6 6 1 , , 7 4 6 9 3 1
01L-7L S S A A I I R R A A N N A A C C E E D D A A P P O O C C I I I I I I 1 1
5 3
0 0
a e m fir la e P n e a T L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 7 4 0 1
86806267G
SYARA OVITROPED BULC
2110/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 79,582
€ € 1 5 6 3 , , 4 1 2 6 1 1
€ € 3 0 4 0 , , 7 5 2 6 1 1
€ € 3 0 4 4 , , 7 2 2 1 1 2
5202 OC O IR C O IR T Ó SI T H S S IH A T D L I A R D S A A M IR Y Y L L L L A A R R 0 0
1 1
0 0
aL , d añ ir u d r a o M C
a a l l u u s s n n í ín ne e P P
e ef f i ir r e en ne e T T
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1/ /1 2 0 1
**2000***
ZEUGIRDOR EGROJ REIVAJ SOLRAC
3110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 03,980.1
€ 29,311.1
€ 29,311.1
ROINES/ETEDAC LANOICAN AGIL ADNOR ª226
0
ardevetnoP
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 12,306.2
€ 71,490.1
€ 09,811.1
€ 42,541.1
SONARETEV/12BUS /ROINUJ LANOICAN AGIL ADNOR ª216
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/20
52435461G
ANUZIK OVITROPED BULC
4110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 37,914
€ 22,924
€ 22,924
LINEVUJ/LITNAFNI/NIVELA LANOICAN AGIL ADNOR ª213
0
esneruO
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 61,861
€ 69,171
€ 69,171
TSIMITPO SORENIRAM Y SERODANERTNE OEFORT15
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/40
%
97,79
€ 29,802
€ 46,312
€ 46,312
OICEA OEFORT º04 16
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/81
%
97,79
€ 50,213
€ 01,913
€ 51,833
NÓCIBUR ANIRAM SOIC OTIUCRIC NEEWOLLAH LANOICANRETNI ATAGER05
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/03
%
97,79
€ 80,610.1
€ 14,26
€ 28,36
€ 50,18
AENÁRRETIDEMSART SAMRA AREIVAN - 62/52 ADAROPMET 4 ACLI AIROTACIFISALC ATAGER01
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/30
87805083G
OIRASOR
LE ED LUZADAR RAM ED BULC
5110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 32,52
€ 08,52
€ 08,52
ALEV ED AIRANAC ACIPMÍLO ANAMES IIVXX01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/31
%
97,79
€ 24,25
€ 06,35
€ 06,35
6ACLI ALEV ED AIRANAC ACIPMÍLO ANAMES02
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/62
%
97,79
€ 09,681
€ 21,191
€ 21,191
TSIMITPO AIRANAC NARG ED OTANOEPMAC 17
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/42
%
97,79
€ 74,54
€ 74,54
€ 05,64
€ 05,64
5202 SSORCOTOM ED LANOIGER OTANOEPMAC LED ABEURP V 11
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/30
**9208***
ZEUN AL ED OJNARAN NAI
6110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 77,405
€ 81,615
€ 81,615
AYALP SINET ED SELAIDNUM SOTANOEPMAC01
8932
lanoicanretnI
lanoicanretnIlanoicanretnI5202/90/10
%
97,79
€ 87,961
€ 26,371
€ 26,371
ROCAMANEP 001TB01
4451
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/21
%
97,79
€ 83,930.1
€ 53,161
€ 00,561
€ 20,681
MISSACINEB 05TB01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/91
**6438***
ANIDEM SAIRAF ARYAMO
7110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 62,16
EFIRENET ED ZURC ATNAS ERFPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 82,781
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 52,819
€ 00,939
€ 57,912.1
ATSIP NE OVISULCNI E 61-BUS SACIMÓNOTUA SENOICCELES ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC15
0
etnacilA
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/01/30
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 72,053.5
€ € 3 7 6 7 , , 6 7 4 4 4 2.1
€ € 2 7 7 9 , , 6 5 5 7 4 2.1
€ € 2 7 7 9 , , 6 5 5 7 4 2.1
A A T T S S I I P P N N E E O O V V I I S S U U L L C C N N I I E E 6 6 1 1 - - B B U U S S S S A A C C I I M M Ó Ó N N O O T T U U A A S S E E N N O O I I C C C C E E L L E E S S E E D D A A Ñ Ñ A A P P S S E E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 0
9 4
0 0
e e t t n n a a c c i i l l A A
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
aira e n t a o C ra n z a n r a G L
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 3 3 0 0
51931353G
OMSITELTA
ED AIRANAC NOICAREDEF
8110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 36,737.2
€ 05,997.2
€ 05,540.3
ATSIP NE OVISULCNI E 61-BUS SACIMÓNOTUA SENOICCELES ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC2120
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 08,411.1
€ 08,411.1
€ 00,041.1
€ 00,041.1
41BUS RADNATSE ZERDEJA APORUE ED OTANOEPMAC11
3453
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/72
**5565***
ZEUGÍRDOR ASEM OINOTNA
9110/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 80,27
€ 17,37
€ 17,37
SEBULC ED ARTLU AÑAPSE ED OTANOEPMAC)AREMOG AL ( ESIDARAP AREMOG02
0
efireneT
ed
zurC atnaS
aremoG aL
efireneT
ocimónotuA5202/90/81
%
97,79
€ 40,48
€ 49,58
€ 49,58
ED
AENIL
NE
AÑAPSE ED OTANOEPMAC + AENÍL NE AÑAPSE ED APOC AL E S D N A S B S E A U L R E P D ª 3 A B O E R U G R E P N ª O 3+ JA SE T B M U X L C C01
0
agaláM
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 48,294.1
€ 73,081
€ 54,481
€ 54,481
ED
AENIL
NE
AÑAPSE ED OTANOEPMAC + AENÍL NE AÑAPSE ED APOC AL E S D N A S B S E A U L R E P D ª 3 A B O E R U G R E P N ª O 3+ JA SE T B M U X L C C04
0
agaláM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/62
01119767G
OVITROPED
BULC ,MAET LIART OOOY YOV
0210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 07,921
€ 36,231
€ 36,231
SNS SAL ED LANIF + AENÍL NE AÑAPSE ED APOC AL ED LANIF LIART OIRUDEBA01
0
sairutsA
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 83,484
€ 33,594
€ 33,594
SNS SAL ED LANIF + AENÍL NE AÑAPSE ED APOC AL ED LANIF LIART OIRUDEBA06
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 65,491
LIART NOOM LLUFAPOC RUOT NOMACEF YKS04
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/01
%
97,79
€ 64,473
€ 29,283
€ 50,914
NATIT AIRAH GNINNUR YKS24
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/11/41
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 32,452.2
€ € 0 3 7 5 , , 0 3 4 1 6 6.1
€ € 8 0 1 0 , , 5 0 5 5 6 6.1
€ € 8 0 1 0 , , 5 3 5 5 6 9.1
SO SO PI P U IU Q Q E E R O RO P P 4 1 4 B 1 U -B S U S S A A IR Ñ A A N P A S C E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 2
8 51
0 0
agaláM
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0 / / 7 0 1 2
31820983G
ACETAC OVITROPED BULC
1210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,936
€ 81,936
€ 36,356
€ 36,356
PIHSNOIPMAHC SSEHC HTUOY NAEPORUE11
0653
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/82
**1789***
NANOC LEIRBAG RUHTRA
2210/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 41,331
€ € 2 2 9 2 , , 0 2 5 8
€ € 7 8 0 0 , , 2 4 5 8
€ € 4 8 0 0 , , 4 4 6 8
AUGA S T E O V A SE N R S O A N L E R M EG E N D E O LL E A N H R C O I T I 0 1
1 1
0 0
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 0 7 1 0
**4328***
ZAID ARERBAC RAMIA LENOIL
3210/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19400 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 80,56
€ 55,66
€ 09,811
ANIRAMBUS AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC10
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lEarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 46,203
€ 84,903
€ 23,527
ANIRAMBUS AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC14
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 87,581
ANIRAMBUS AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
efireneT
ed zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 26,35
€ 38,45
€ 58,421
ANIRAMBUS AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC10
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 76,113
€ 17,813
€ 02,335
ANIRAMBUS AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC07
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 88,16
€ 82,36
€ 83,151
AVISULCNI AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 26,222
€ 56,722
€ 01,414
AVISULCNI AIFARGOTOF ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC14
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 55,77
ROODTUO AENPA ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
saL ,samlaP
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/42
%
97,79
€ 28,421
€ 46,721
€ 91,033
ROODTUO AENPA ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
saL ,samlaP
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/42
%
97,79
€ 80,56
€ 55,66
€ 09,121
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC10
0
orreiH lEarutnevetreuF
ocimónotuA5202/80/03
%
97,79
€ 71,334
€ 69,244
€ 59,347
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC16
0
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/80/03
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 00,735.5
€ € 2 7 1 4 , , 2 4 4 12
€ € 7 2 0 3 , , 3 9 4 12
€ € 3 0 8 4 , , 4 5 6 0 1 5
A A E E N N P P A A N N E E B B U U S S O O T T O O F F A A Z Z A A C C E E D D S S A A I IR RA A N N A A C C E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 0 2
1 2
0 0
o e r f r ir e e iH ne lE T
airan a a m C l a n P a r a G L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 8 8 0 0 / / 0 0 3 3
30023383G
SACITAUCABUS
SEDADIVITCA
ED
AIRANAC
NOICAREDEF
4210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 59,14
€ 09,24
€ 35,791
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/80/03
%
97,79
€ 18,875
€ 98,195
€ 64,153.1
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC1210
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/80/03
%
97,79
€ 80,56
€ 55,66
€ 51,151
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC10
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lEarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/12
%
97,79
€ 46,581
€ 48,981
€ 48,762
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/12
%
97,79
€ 42,701
€ 66,901
€ 89,292
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC20
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/12
%
97,79
€ 42,544
€ 03,554
€ 24,148
AENPA NE BUSOTOFAZAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC0010
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/90/12
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 02,926.1
ONIRAMBUS OEDIV ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC06
0
agaláM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/12
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 12,776
SOPIUQE
ROP ANIRAMBUS ACSEP ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC IIILX03
0
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/90
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 98,212
SOPIUQE
ROP ANIRAMBUS ACSEP ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC IIILX10
0
airbatnaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/90
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 40,963
32BUS ANIRAMBUS ACSEP ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
amlaP aL
latatsE5202/01/60
%
97,79
€ 99,231
€ 00,631
€ 00,631
32BUS ANIRAMBUS ACSEP ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
efireneT
latatsE5202/01/60
%
97,79
€ 71,39
€ 71,39
€ 82,59
€ 67,79
EJANITAP ED AIRANAC NOICAREDEF APOC III11
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
**0522***
ZEUGIRDOR
ZERIMAR
AIRELAV
5210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 05,07
SONARETEV SAIRANAC ED ONREIBOG OEFORT01
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 01,26
SAIRANAC ED SONARETEV OTANOEPMAC01
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 28,731
€ 23,41
€ 46,41
€ 46,41
SOEMAJ SOL OIRANIRETEV ACINILC OENROT II01
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/31
**7519***
OZZIR
AÑEP
ÉSOJ
LEUMAS
6210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 27,51
€ 80,61
€ 24,12
LANIF ED SOTRAUC II ABLARROT BULC OENROT01
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/82
%
97,79
€ 27,51
€ 80,61
€ 17,62
LANIF Y LANIFIMES II ABLARROT BULC OENROT01
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/40
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 14,742
€ € 1 9 5 8 , , 7 9 6 71
€ € 4 6 0 9 , , 9 3 6 81
€ € 8 5 6 6 , , 3 5 8 44
) ) 4 1 J J ( ( A A T T U U L L O O S S B B A A A A N N I I L L U U C C S S A A M M L L A A N N O O I I C CA A N N A A R R E E C C R R E E T T 0 0
2 3
0 0
ar a u ir t a n n e a v C e t n re a u rG F
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 7 6 2 2
54566983G
AMOROCA
ASEM
ED SINET
ED
PED BULC
7210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 09,924
€ 26,934
€ 26,934
51-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 37,931
€ 98,241
€ 98,241
51-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
aicnelaV
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 43,927.3
€ 77,926
€ 00,446
€ 00,446
51-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC16
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/30
94591867G
AILIFORETLAH
ED
AIRANAC
NOICAREDEF
8210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 35,316.1
€ 00,056.1
€ 07,886.1
5202 ROINÚJ AÑAPSE ED OTANOEPMAC28
0
aokzupiG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 14,619
€ 21,739
€ 21,739
5202 ROINÚJ AÑAPSE ED OTANOEPMAC17
0
aokzupiG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 42,133
ROINUJ RUS ROTCES AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
arajaladauG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/13
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 73,533.3
€ € 2 5 3 8 , , 7 7 5 0 3 2.2
€ € 0 5 4 7 , , 5 7 6 5 3 2.2
€ € 0 5 4 7 , , 5 7 6 5 3 2.2
)DIR A D IR A B M A ( T O N J A E C IV E R D A E N T E E M DA LO C C Y O LI D TN U A J F E N D I A A Ñ Ñ A A P P S S E E E E D D A A P P O O C C R R E E P P U U S S 3 1
0 6 20
0
air d b i a r t d n a a M C
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 4 4 0 1
01400653G
BULC
ODUJ
OVITROPED
BULC
,AMAT
9210/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 94,744
€ 06,754
€ 06,754
)EFIRENET( ALLIDANARG ED ETEDAC Y LITNAFNI AÑAPSE ED APOC3320
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 86,302
€ 86,302
€ 82,802
€ 61,252
OICEA OEFORT º0413
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/91
14384367G
V4
RAMEDA
SATAGER
ED OVITROPED
BULC
0310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,568.1
€ 15,709.1
€ 25,330.2
5202 SALIUGÁ TNIRPS NÓLTAIRT AÑAPSE OTANOEPMAC2010
aicruM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/11
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 97,55
ZURC
AL ED OTREUP AILAUQA NÓLTELLEUM III SAIRANAC OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 69,172.3
€ 52,178
€ 49,098
€ 48,979
RAM LED ASEM NÓLTAUQA V2910
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/72
61122253G
SAMLAP
SAL NOICATAN
BULC
1310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 39,881
€ 02,391
€ 02,391
AROSI ED AIUG NÓLTAIRT X16
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/50
%
97,79
€ 13,403
€ 91,113
€ 91,113
ZURC ATNAS-EFIRENET PUC NOLHTAIRT EPORUE 52021710
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/21
%
97,79
€ 85,66
€ 85,66
€ 80,86
€ 80,86
5202
5 SAJERAP
/ 7 ECNAD OLOS / 4 LAP / 01L-7L ERBIL - SAIRANAC ED APOC III11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
**3901***
AGAETRA
ANIABOR
NATSIRT
2310/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19401 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD
A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 70,232.1
€ 29,952.1
€ 29,952.1
71 BUS Y 31 BUS AÑAPSE ED APOC26
0
ardevetnoP
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 76,765
€ 05,085
€ 05,085
91 BUS Y 51 BUS 11 BUS AÑAPSE ED APOC14
0
aiakziB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 11,853.1
€ 08,883.1
€ 08,883.1
ALLEBRAM OMORP LANOICAN NEPO2410
agaláM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 72,377
€ 57,097
€ 57,097
DIRDAM ORP LANOICAN NEPO05
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/50
%
97,79
€ 86,549
€ 50,769
€ 50,769
RALOM LE ROINUJ LANOICAN NEPO16
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 51,069
AIROGETAC ADNUGES ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 26,093
€ 54,993
€ 54,993
ANIER AL MS ED Y YER LE MS ED AÑAPSE ED APOC12
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 54,931.1
€ 02,561.1
€ 02,561.1
)ADANROJª1( ANINEMEF ROINUJ ALOÑAPSE AGIL VI26
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/13
%
97,79
€ 91,775
€ 32,095
€ 32,095
ATULOSBA ORP LANOICAN RETSAM04
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 38,092.1
€ 00,023.1
€ 00,037.1
)ADANROJ ª3( ANINEMEF ROINUJ ALOÑAPSE AGIL VI26
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 91,588
€ 02,509
€ 02,509
)ADANROJª4( ANINEMEF ROINUJ ALOÑAPSE AGIL VI17
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 87,588.1
€ 04,829.1
€ 04,829.1
NEPO HSAUQS ROINUJ SSIWS05
4623
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/21/30
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 66,583
NEPO HSAUQS ROINUJ SSIWS10
4623
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/30
%
97,79
€ 81,254.1
€ 00,584.1
€ 02,816.1
6 ACLI AÑAPSE ED APOC09
0
ardevetnoP
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/90
%
97,79
€ 74,921.1
€ 00,551.1
€ 16,783.1
4 ACLI AÑAPSE APOC07
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/82
%
97,79
€ 73,265.22
€ 76,855
€ 03,175
€ 03,175
NOCIBUR
ANIRAM SOIC OTIUCRIC LANOICANRETNI ATAGER18
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/03
09163083G
EFIRENET
ED
OCITUAN
BULC
LAER
3310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 18,593
€ 67,404
€ 67,404
FECINU OEFORT2120
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 82,791
€ 47,102
€ 47,102
VON 61-41 ALEV ED AIRANAC ACIPMILO ANAMES IIVXX16
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/31
%
97,79
€ 80,442
€ 06,942
€ 06,942
ERBMEIVON
03 LA 62 LED ALEV ED AIRANAC ACIPMILO ANAMES IIIVX18
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/62
%
97,79
€ 60,313
€ 41,023
€ 41,023
OICEA OEFORT º042710
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/81
%
97,79
€ 14,546
€ 00,066
€ 80,137
NEPO
SATROC SAICNATSID ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC IV04
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 21,474
NEPO ONREIVNI ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC VI02
0
esneruO
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 22,742.1
04+ SOPIUQE
ROP SINET ED ERFPAM AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/72
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 52,868
B05+
ONILUCSAM
SOPIUQE
ROP SINET ED EFRPAM AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/11
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 00,083.1
05+
ONILUCSAM
SOPIUQE
ROP SINET ED ERFPAM AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 21,212.1
03+
ONILUCSAM
SOPIUQE
ROP SINET ED EFRPAM AÑAPSE ED OTRANOEPMAC05
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/11
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 50,132.1
05+
ONILUCSAM
SOPIUQE
ROP SINET ED ERFPAM AÑAPSE ED OTANOEPMAC05
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 95,012
€ 53,512
€ 54,662
3 ADANROJ
OTULOSBA
ONINEMEF SOPIUQE ROP SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/61
%
97,79
€ 95,012
€ 53,512
€ 42,192
LANIFMES
01 BUS
ONINEMEF SOPIUQE ROP SAIRANAC ED OTANOEPMAC14
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/82
%
97,79
€ 95,012
€ 53,512
€ 54,642
LANIF 53+
ONINEMEF SOPIUQE ROP SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/90
%
97,79
€ 01,426
€ 02,836
€ 02,307
4 ACLI AIROTACIFISALC ATAGER19
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/20
%
97,79
€ 51,385
€ 51,385
€ 33,695
€ 33,695
******* MALS DNARG YNAMREG ,TLYS 520201
3653
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/42
**8373***
HCIRLLITS
OSAMMOT
ACCUL
OISSELA
4310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 46,49
€ 46,49
€ 87,69
€ 67,001
6DS-1DS-3LAP-1LAP.6L-1L SAIRANAC ED APOC III11
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
**3242***
ZEREP
AREV
NYLIAK
5310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 59,852.2
€ 00,013.2
€ 44,285.2
AÑAPSE ED APOC ED V0410
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 26,743.1
€ 80,873.1
€ 80,873.1
SOTNUJNOC AÑAPSE ED APOC ESAF ª31010
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/02
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 69,445.4
€ € 4 9 2 6 , , 7 3 3 5 2 3
€ € 0 8 6 6 , , 2 1 4 6 2 3
€ € 2 8 5 3 , , 6 6 8 1 2 5
52 ES 0 I 2 D L A I R A A R P T N AR O E O M M O L G L U A F L0 0
6 4
0 0
ar a e m m l o a G P a aL L
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G G
o oc ci i m mó ó n n o ot t u u A A5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0/ /0 9 1 1
86361553G
ONIP
LE-SOMALA
SOL
SFC
OVITROPED
BULC
6310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 55,692
€ 52,303
€ 81,185
LIART ASEIVART05
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 45,27
NÁTIT AÍRAH01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
%
97,79
€ 02,98
€ 02,98
€ 22,19
€ 22,19
5202 SPIHSNOIPMAHC DLROW GNILIAS HTUOY01
0121
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/11
**3478***
ORROCOS
NOTNEL-GNAL
EMIAJ
7310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 54,909
€ 00,039
€ 00,039
)ETEDAC( EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK29
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 96,567
€ 00,387
€ 00,387
)ROINUJ( EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK18
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 93,524
€ 00,534
€ 00,534
)ROINES( EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK14
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 16,533
€ 02,343
€ 21,914
)LITNAFNI
E NÍVELA( ASOR AL ED OCAP LAIROMEM AMLAP AL17
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 76,850.5
€ 66,392
€ 03,003
€ 37,663
ASOR AL ED OCAP LAIROMEM AMLAP AL16
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
01267767G
NAKODUHS
EGOR
OVITROPED
BULC
8310/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 90,421.1
€ 05,941.1
€ 05,941.1
)ETEDAC( ABODROC EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK29
0
abodróC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 41,316
€ 00,726
€ 00,726
)ROINUJ( ABODROC EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK15
0
abodróC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 67,804
€ 00,814
€ 00,814
)ROINES( ABODROC EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK13
0
abodróC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 78,281
€ 00,781
€ 53,202
)SONARETEV( ABODROC EUGAEL SRATS GNIXOBKCIK11
0
abodróC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 34,862
ETROPED
LED
DADUIC
ALLILEM
AYALP SINET ED LANOICANRETNI IIIX ALLILEM 05TB01
0
añapsEallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/01/01
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 90,647
€ € 4 5 4 3 , , 7 1 7 61
€ € 9 0 1 0 , , 9 5 7 61
€ € 9 2 1 4 , , 9 8 7 81
ALLILEM
L D O E B N H U C A A E Y B A L F P T I S S IN IN E N T E E T D H L C A A N E O B I C N A E N P R O E V TN I A I I A C L N L E IL L E A M V 0 0 5 5 T T B B 0 0
1 1
0 0
a a ñ ñ a a p p s s E E
allileM al u y s a n t í u n e e C P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 1 7 3 0
**7049***
ZELAZNOG
AICRAG
ORAVLA
0410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 49,543
€ 67,353
€ 67,353
SPIHSNOIPMAHC DLROW SINNET HCAEB01
8692
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/13
%
97,79
€ 68,062
€ 67,662
€ 67,662
SPIHSNOIPMAHC DLROW SINNET HCAEB01
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/13
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 34,891
ALLILEM 05TB01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/01
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 13,968
€ € 5 0 3 0 , , 1 8 6 0 1 1
€ € 0 4 0 4 , , 5 0 6 1 1 1
€ € 8 4 1 4 , , 7 0 0 1 2 1
ALLILEM DENU AYALP SINET ED L A A I N C O N I E C L A A N V R 0 E 5 T T N B I0 0
1 1
0 0
ai a c ñ n a e p la s V E
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 0 7 3 0
**6983***
OSAMÁD
ADAJET
OLUAS
1410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,351
€ 81,751
€ 81,751
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 40,42
€ 85,42
€ 85,42
EFIRENET ED ZURC ATNAS ERFPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19402 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 81,36
€ 16,46
€ 86,48
NÓICACIFINCET ED AMARGORP20
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/52
%
97,79
€ 60,12
€ 45,12
€ 56,92
NÓICACIFINCET ED AMARGORP10
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/52
%
97,79
€ 62,211.1
€ 04,731.1
€ 54,951.1
SAMONÓTUA
SEDADINUMOC
ED
SROINES SOPIUQE ROP SINET ED ERFPAM AÑAPSE ED OTANOEPMAC VI16
0
nólletsaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/71
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 35,385.1
ROP
SANILUCSAM
SELITNAFNI
SENOICCELES ED SINET ED ERFPA S M AM AÑ O A N P Ó S T E U E A D S O ED TA A N D O IN E U P M M O AC C15
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/80/13
%
97,79
€ 31,711
€ 87,911
€ 22,341
OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 09,38
€ 08,58
€ 87,59
OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC02
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 48,45
€ 80,65
€ 80,65
NÓICACIFINCET ED AMARGORP11
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 76,221
€ 44,521
€ 44,521
TEFR ONINEMEF ETEDAC NÓICACIFINCET ED AMARGORP11
0
alliveS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/21
%
97,79
€ 78,258.3
€ 88,16
€ 82,36
€ 35,77
LLABELKCIP ORREIH LE NEPO01
0
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/11
44511383G
SINET
ED AIRANAC
NOICAREDEF
2410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 25,44
€ 35,54
€ 45,65
LLABELKCIP ORREIH LE NEPO01
0
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/01/11
%
97,79
€ 09,221
€ 86,521
€ 86,521
AACC ROP ERFPAM AÑAPSE ED OTANOEPMAC IIIXX11
0
sogruB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/20
%
97,79
€ 86,231
€ 86,531
€ 19,451
NÓICACIFINCET ED AMARGORP03
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 47,704
€ 69,614
€ 50,344
NÓICACIFINCET ED AMARGORP1210
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 45,36
SONARETEV SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 42,732
€ 06,242
€ 56,104
SONARETEV SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 67,18
€ 16,38
€ 80,88
NÓICACIFINCET ED AMARGORP02
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/72
%
97,79
€ 60,311
€ 26,511
€ 26,511
NÓICACIFINCET ED AMARGORP12
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/72
%
97,79
€ 88,16
€ 82,36
€ 82,58
LLABELKCIP ORREIH LE NEPO NOISIVREPUS01
0
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/11
%
97,79
€ 27,772
€ 00,482
€ 00,482
ROINÉS-ETEDAC ALORDREBI LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES11
0
ardevetnoP
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 81,643
€ 00,453
€ 00,453
RETSÁM
Y 12-BUS ,ROINÚJ ALORDREBI LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES12
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 63,145.4
€ 93,511
€ 00,811
€ 00,811
RETSÁM
Y 12-BUS ,ROINÚJ ONILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES01
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/30
66872767G
GNIK
REHTUL
INUBAM
ETIRUHS
OVITROPED BULC
3410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 26,247.1
€ 00,287.1
€ 00,287.1
LITNAFNI ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES1010
esneruO
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 64,950.2
€ 00,601.2
€ 00,601.2
LITNAFNI ALORDREBI LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES2110
esneruO
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 75,892
€ 23,503
€ 23,503
6202/5202 MVCC DIRDAM11
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/30
%
97,79
€ 48,688
€ 68,361
€ 65,761
€ 65,761
NEPO ROINUJ ARUOMALIV 03J11
0121
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/30
**8367***
ZEPOL
OVLAC ANAIRDA
4410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 14,424
€ 00,434
€ 01,705
RUOT SINNET DLROW ARTINEK FTI 03J11
5801
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/20
%
97,79
€ 27,18
€ 27,18
€ 75,38
€ 81,011
LEXA BULC ODAVIRP OEFORT11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/72
**9904***
ZENÉMIJ
ANATNIUQ
DADIRAC
5410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 42,663
ª2 Y ª1 SATELPUD ED LANOIGER AIVERP06
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/31
%
97,79
€ 21,481
€ 82,881
€ 61,422
SEBULC ED ACIMONOTUA AGIL04
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 71,987.1
€ 07,772
€ 89,382
€ 89,382
ª2 ED SATELPIRT ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
65900653G
ADAUGAMIRAH
ACNATEP
ED
OVITROPED BULC
6410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 69,222
€ 00,822
€ 00,822
ª2 Y ª1 ED SATELPUD ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
aicruM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 78,897
€ 39,618
€ 39,618
SEBULC ED LANOICAN AGIL09
0
acnamalaS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 35,09
€ 35,09
€ 85,29
€ 85,29
OIRADNICEV OVITCA ZERDEJA LANOICANRETNI NEPO III11
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/92
**9264***
OIBIROT
SELBOR OGUH
7410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,36
€ 55,46
€ 40,77
AREMOG AL ED NAITSABES NAS NOLTAIRT XXX01
0
aremoG aLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 96,353
€ 86,163
€ 82,454
AREMOG AL ED NAITSABES NAS NOLTAIRT XXX06
0
aremoG aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 61,031
€ 01,331
€ 05,222
AREMOG AL ED NAITSABES NAS NOLTAIRT XXX02
0
aremoG aL
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 62,755.1
€ 94,094
€ 85,105
€ 33,565
AREMOG AL ED NAITSABES NAS NOLTAIRT XXX0210
aremoG aL
efireneT
ocimónotuA5202/90/21
42539567G
ETIVITCAER
OVITROPED BULC
8410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 08,013
€ 28,713
€ 49,553
NAGOM - NURNIWS ED AÑAPSE ED OTC08
0
saL ,samlaP
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/50
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 08,27
ETORAZNAL AVAL NAECO01
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/42
%
97,79
€ 95,641
€ 09,941
€ 36,461
OIRASOR LED OTREUP NOLTAIRT03
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/21/60
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 99,119
€ € 4 5 6 3 , , 9 2 1 9 6 2
€ € 4 6 6 9 , , 3 8 3 9 6 2
€ € 4 6 6 9 , , 3 8 3 9 6 2
A A Y Y A A L L P P S S I I N N E E T T E E D D S S B B U U L L C C E E D D S S O O P P I I U U Q Q E E R R O O P P A A Ñ Ñ A A P P S S E E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 0 0
7 2
0 0
n n ó ó l l l l e e t t s s a a C C
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
airan e a f C ir e n n a e rG T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 2 2 0 0
36025861G
EFIRENET
ALPUD
OVITROPED BULC
9410/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 89,363
€ 12,273
€ 12,273
ROJAM SIRAP ENIPLA01
2972
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/90/70
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 73,218.1
€ € 6 3 4 0 , , 2 3 7 5 4 2
€ € 4 5 1 7 , , 3 8 8 5 4 2
€ € 4 1 1 0 , , 3 5 8 0 4 3
1P O 1P N M AL A IM DR O E H TT S O YO R0 0
1 1
6 0 4 7 1 0 3 2
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
al e u f s ir n e ín n e e P Tl
l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 8 5 2 0
**3785***
RAZALAS
ASEM ALRAC
1510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 98,227
€ 32,937
€ 32,937
SRIAP PUC DLROW PI01
1026
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/11/10
%
97,79
€ 33,79
€ 33,79
€ 35,99
€ 15,011
EJANITAP ED AIRANAC NOICAREDEF APOC III11
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
**6524***
ASOS
ZEHCNAS ALUAP
2510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 10,906.2
€ 89,766.2
€ 89,766.2
ANAICNELAV DADINUMOC AL ED LANOICANRETNI NEPO 2710
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 65,858.2
€ 74,861
€ 82,271
€ 61,491
ROINES OCIMONOTUA OTANOEPMAC13
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/12
57831267G
.A.D
Y ODNOWKEAT
.C.G RALUSNI
NOICAREDEF
3510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 80,18
€ 19,28
€ 83,88
.SOTLUDA Y LITNAFNI SEASMOOP OCIMÓNOTUA OTANOEPMAC 02
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
%
97,79
€ 38,142
€ 03,742
€ 03,742
RETSAM SOTNEIMAZNAL NOLTATNEP AÑAPSE OTC11
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 35,914
€ 10,924
€ 10,924
HCIRUZ OSNOFLA DADINIRT AICNELAV NÓTARAM º5414
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/60
%
97,79
€ 68,323
€ 81,133
€ 81,133
NOHTARAM THGIN OABLIB SEIGRENELATOT IIVX03
0
aiakziB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 10,32
€ 45,32
€ 93,04
SEBULC SEVART OPMAC SAIRANAC OTC01
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/80
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 27,221.3
€ € 9 4 5 5 , , 2 9 3 77
€ € 3 6 3 1 , , 3 7 3 97
€ € 3 9 3 7 , , 3 3 3 69.1
ANACELLAV ERTSEVL S IS E B N U A L S C N S E E D V N A A RT LR O E P D M EN A C - E S L A A IR N A O N IT A A C N O I T X C L0 3
1 01
0 0
dirdaM
arutn a e lu v s e n tr ín e e u P F
e ef f i ir r e en ne e T T
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 2 1 1/ /8 0 0 3
63067810G
12MYLOAC
4510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 76,191
€ 00,691
€ 00,691
LAUDIVIDNI 41 BUS SAIRANAC OTC16
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 67,201
€ 80,501
€ 80,501
SOPIUQE 41 BUS SAIRANAC OTC13
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 62,782.3
SEVART A OPMAC SEBULC AÑAPSE OTC15
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 08,93
€ 07,04
€ 07,04
CGAIF ONREIVNI ATSIPLORTNOC III01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/72
%
97,79
€ 29,934.3
€ 66,715.3
€ 82,657.3
SOTULOSBA
SOTNUJNOC
ED AÑAPSE ED APOC Y SOTNUJNOC ED ESAB AÑAPSE ED OTANOEPMAC3520
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/91
%
97,79
€ 21,171.7
€ 32,032.1
€ 30,852.1
€ 43,774.1
5202 SOTULOSBA SOTNUJNOC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC3820
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/42
75623453G
SAMOLAPSAM
S´AZROC
5510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 89,005.2
€ 05,755.2
€ 05,755.2
5202 SOTULOSBA SOTNUJNOC EDAÑAPSE ED OTANOEPMAC2720
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/30
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 82,205
€ € 2 5 9 3 , , 0 1 4 6 3 1
€ € 3 0 6 0 , , 8 5 4 6 3 1
€ € 3 8 6 6 , , 8 6 4 6 3 2
5 A 2 Y 0 A 2 L P P I H SI S N N E O T I E P D M E A R H F C P D A L M RO L W AN S O IN IC N A E N T H RE C T A S E Á B M FT II I 0 0
1 1
0 0503
allileMal
l l a il n e o M ic y a n a r t e u t e n C I
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G Glanoica
la n t r a e t t s n E I5
5 2 2 0 0 2 2 / / 8 1 0 1/ /0 7 3 2
**4899***
SOMAR
NIHCAM ORAVLA
6510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 98,604
€ 90,614
€ 90,614
AYALP SINET ED SELAIDNUM SOTANOEPMAC01
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/03
%
97,79
€ 81,703
€ 21,413
€ 21,413
ROCAMANEP 001TB01
4451
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/21
%
97,79
€ 82,670.1
€ 53,161
€ 00,561
€ 72,722
MISSACINEB 05TB01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/02
**9230***
ANIDEM
SAIRAF AILEON
8510/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 52,671
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 05,93
€ 93,04
€ 93,04
EFIRENET ED ZURC ATNAS ERFPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19403 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 17,223
€ € 5 5 3 3 , , 1 1 6 6 1 1
€ € 0 0 0 0 , , 5 5 6 6 1 1
€ € 2 1 5 7 , , 5 8 6 8 1 1
SINETNORF | O O R R P R S E I I N H E E T D N A O T R R F E 5 U 2 P 0 2 – L D A IR N D O A IC M A N O R R P E T N S E Á P M O0 0
1 1
0 0
a d ic i n rd e a la M V
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 5 4 0 1
**1516***
ZEREP ZEDNANREH
ACINOM
1610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 82,787
€ 70,508
€ 70,508
ETOJIUQ NOD LANOICANRETNI NEPO XI2010
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/51
%
97,79
€ 99,897.1
€ 31,486
€ 95,996
€ 95,996
SEBULC ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC16
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/30
15440753G
AGANIRA ED ECURC GNAGMUK
BULC
2610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 95,723
€ 99,433
€ 99,433
SOTLUDA Y LITNAFNI SEASMOOP ED OCIMONOTUA OTANOEPMAC29
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 21,15
)1J( LANOICAN ANINEMEF NOISIVID 101
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 09,38
€ 08,58
€ 42,201
)1J( LANOICAN ANINEMEF NOISIVID 111
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 38,641
€ 51,051
€ 54,013
)2J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID 213
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 08,784
€ 10,32
€ 45,32
€ 11,65
)4J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID 201
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/42
05820683G
NIPSEMET OVITROPED
BULC
3610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 11,65
)4J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID 201
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/42
%
97,79
€ 00,26
€ 04,36
€ 22,211
)4J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID 201
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/42
%
97,79
€ 09,38
€ 08,58
€ 25,132
)8J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID 202
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 77,608
€ 77,608
€ 00,528
€ 51,653.1
41 BUS SEDADE SOPIUQE ROP AÑAPSE ED APOC IVX14
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/40
97635783G
SOJELAER
SOL TAM HAHS LA OVITROPED
BULC
4610/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 89,741
€ € 4 4 7 2 , , 3 4 6 8
€ € 8 4 1 1 , , 5 6 6 8
€ € 8 8 1 0 , , 5 7 6 8
5202
5 4 2 - 0 1 2 S 5 A J S E A R J A ER P A / P 6 - / 1 7 E E C C N N A A D D O O L L O O S S / / 3 4 -1 L A LA P P / / 0 6 1 L L - - 1 7 L L E E R R B B I I L L - - S S A A I I R R A A N N A A C C E E D D A A P P O O C C I I I I I I 1 1
1 1
0 0
a e m fir la e P n e a T L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 7 4 0 1
**3037***
LETRAM SELAROM
ALUAP
5610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 35,683
€ 72,593
€ 13,644
SAIRANAC
ED OTC II Y EDREVLAV ED ALLIV ATUR NE AHCRAM ED LANOICAN NÓINUER V19
0
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/11/22
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 70,495.3
€ € 0 2 3 8 , , 3 9 6 9 4 2
€ € 7 0 7 6 , , 3 6 7 0 4 3
€ € 4 0 9 5 , , 9 6 1 5 6 3
SOPIUQE O R N O R P E S IV EV N A I R ED T A A T O S P IP M 4 A 1 C B E U D S S S A A I I R R A AN NA A C C E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 1
9 4
0 0
ar a u ir t a n n e a v C e t n re a u rG F
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 8 8 0 0
63960183G
SOJELAER
ZURC
OTREUP OMSITELTA BULC
7610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 14,444.2
€ 66,994.2
€ 66,994.2
)5202
P º3( 4800/30/5202
pxE led onoba le ne rorre ed nóicceted sart acimónoce nóicacfiticeR
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 97,45
SUAR A201
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/62
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 74,761
€ € 2 1 1 1 , , 2 1 4 4
€ € 7 4 0 0 , , 3 2 4 4
€ € 4 4 4 0 , , 8 2 4 4
S S U U A A R R A A 3 4 0 0
1 1
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 9 3 0 2
**7256***
OREVIR ORRAVAN
LEOJ
8610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 87,06
5202 ALAS ED SAIRANAC ED .OTC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 13,910.1
€ 13,910.1
€ 53,240.1
€ 53,240.1
ORP DRAOBYDOB ENIHAW LATTIMROLECRA01
8006
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/90
**1019***
ANILOM ANGEPRAC ED SEZNAUS
RAM
9610/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,869
€ 21,869
€ 00,099
€ 23,630.1
SOTNUJNOC ESAB LANOICAN OTANOEPMAC15
0
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/12
98324657G
AILAG OVITROPED
BULC
1710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 33,251
€ 33,251
€ 77,551
€ 77,551
ECAR SAMTSIRHC SÓMALAP 9401
0
anoriG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**8749***
REVILO
ASEM
SIUL
2710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 69,95
€ 69,95
€ 23,16
€ 03,38
SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/21
**7461***
OICATSANA ARIEXIET
ODNAMRA
3710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 86,681
ALLILEM 05TB01
0
añapsEallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 24,271
ALLILEM DENU AYALP SINET ED LANOICANRETNI01
0
añapsEallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/01/03
%
97,79
€ 17,247
€ 59,241
€ 81,641
€ 81,641
ACRONEM ERFPAM AGIL01
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/01/42
**2171***
ZELAZNOG OCNALB ASERET
AIRAM
4710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 55,821
€ 64,131
€ 64,131
1 ROCAMANEP 05TB01
0
lagutroP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/50
%
97,79
€ 05,841
€ 68,151
€ 68,151
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 64,845
€ 64,845
€ 68,065
€ 68,065
81-BUS A 8-BUS ZERDEJA ED APORUE ED OTANOEPMAC11
5053
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/72
**4065***
ZURC OCNALB LEGNÁ
LEUGIM
5710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 37,203
€ 75,903
€ 49,456
)4J( ANILUCSAM NÓISIVID AREMIRP AGIL02
0
avalÁ
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/01/42
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 47,129
€ € 7 3 1 0 , , 6 5 6 8 1 2
€ € 3 7 9 4 , , 9 1 6 9 1 2
€ € 2 7 4 0 , , 4 3 5 8 2 5
)5 ) J 1 ( J A ( A N N IL I U N C E S M A E M F N N O Ó I I S S I I V V I I D D A A R R E E M M I I R R P P A A G G I I L L 1 0
4 2
0 0
efireneT
ed
zu a r o C k z a u tn p a iG S
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a m m l l a a P P a a L L
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 8 1 1 3
36053383G
AÍUGENET
ASEM ED SINET OVITROPED
BULC
6710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 69,123
SAIRANAC ED OTANOEPMAC13
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/21/82
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**8896***
ZEPÓL NÓZNOM LEUNAM
NAUJ
7710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,05
€ 29,05
€ 70,25
€ 45,65
AUGATO SERONEM ED OENROT01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**8704***
ZEPÓL NÓZNOM
OETAM
8710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**6148***
EDNARG ORTSAC
OIBAF
9710/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 40,262
€ 69,762
€ 69,762
41 BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC16
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 73,855
€ € 5 8 0 5 , , 3 5 3 91
€ € 0 0 8 0 , , 3 0 3 02
€ € 0 0 8 0 , , 3 0 3 02
SAIRANAC
ED OTC II Y EDREVLAV E O D N A R L E L I I V V N A I T E U D R A N H E C A R H A C M R A ED M A E Ñ D A L P A S N E O E I D C A O N T A N N Ó O IN EP U M ER A V C1 0
1 1
0 0
salsI
,seraelaB
a o lu r s re n i í H ne l P E
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 2 1 1 1 / / 3 1 1 2
02529283G
ANORA OMSITELTA
BULC
0810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 07,76
€ 32,96
€ 32,96
NIUOB NAEJ01
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/92
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 81,261
€ € 6 2 1 0 , , 3 9 9 6
€ € 7 8 2 5 , , 5 0 9 7
€ € 4 4 7 0 , , 7 6 9 7
ZURC ATNAS LEXA LANOICAN S R A E I T R N A I N O A E C F A O P R O T C II I I X II1 1
1 1
0 0
a e m fir la e P n e a T L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 9 1 0 / / 7 6 0 2
**7193***
ZERAUS EUQOR
ARAS
1810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 69,95
€ 69,95
€ 23,16
€ 03,38
SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/21
**2940***
ARIEXIET ERIERF SOLRAC
ESOJ
3810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,481
€ 82,881
€ 61,212
)1J( 21 OPURG ANILUCSAM LANOICAN NÓISIVID ADNUGES AGIL13
0
saL ,samlaP
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 83,401
€ 47,601
€ 47,601
)2J( 21 OPURG ANILUCSAM LANOICAN NÓISIVID ADNUGES AGIL03
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 35,611
€ 61,911
€ 61,911
)6J( 21 OPURG ANILUCSAM LANOICAN NÓISIVID ADNUGES AGIL13
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/90
%
97,79
€ 41,58
€ 60,78
€ 60,78
)01J( 21 OPURG ANILUCSAM LANOICAN NÓISIVID ADNUGES AGIL03
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
%
97,79
€ 69,539
€ 18,37
€ 84,57
€ 84,57
)3J( NÓISIVID ARECRET03
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/81
86766167G
GNOGRIF OVITROPED
BULC
5810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 37,96
€ 13,17
€ 13,17
)5J( NÓISIVID ARECRET03
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 18,37
€ 84,57
€ 84,57
)8J( NÓISIVID ARECRET03
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/32
%
97,79
€ 69,95
€ 23,16
€ 03,77
)1J( 3 OPURG ANINEMEF NÓISIVID AREMIRP01
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 74,861
€ 82,271
€ 61,522
)1J( 3 OPURG ANINEMEF NÓISIVID AREMIRP13
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 31,615.1
€ 31,615.1
€ 04,055.1
€ 56,558.1
SPIHSNOIPMAHC DRAOBELDDAP DNA PUS DLROW ASI 520201
2577
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/60
**0954***
ARFIX SEGREV
TIDUJ
6810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 33,251
€ 33,251
€ 77,551
€ 77,551
ECAR SAMTSIRHC 9401
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**9399***
ZERIMAR ZEHCNAS
AIRAM
7810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 83,217
€ 84,827
€ 84,827
04+ AÑAPSE ED OTANOEPMAC08
0
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 74,861
€ 82,271
€ 30,802
53+ SONARETEV SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/10
%
97,79
€ 03,733.2
€ 42,732
€ 06,242
€ 24,682
OTULOSBA SAIRANAC SOPIUQE OTANOEPMAC04
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
48965553G
SANERA ATSOC OVITROPED
BULC
8810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 37,98
€ 67,19
€ 67,19
OTULOSBA SAIRANAC SOPIUQE OTANOEPMAC04
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 74,921.1
€ 00,551.1
€ 43,404.1
05+ SONARETEV SOPIUQE ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC07
0
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 53,161
€ 53,161
€ 00,561
€ 09,971
ATUEC REVLIS PIF01
0
añapsEallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/90/01
**6209***
ARERRAB OINEGUE
ATRAM
9810/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 38,651
€ 38,651
€ 73,061
€ 73,061
OCIRÉBI OTANOEPMAC01
0
serecáC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/50
83427067G
ALUJÚRB
Y APAM ETATNÉIR-O OVITROPED
BULC
1910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 56,985
€ 56,985
€ 89,206
€ 01,706
5202 DATLUCIFID ED ADALACSE ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC3110
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/92
37149653G
SARTAPOT AÑATNOM
ED DC
2910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 95,611
€ 22,911
€ 22,911
5202 1 ERBMEITPES
074
OCIPMÍLOERP OPIUQE ALEV ED ALOÑAPSE NÓICAREDEF LAER NÓICARTNECNOC01
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/30
%
97,79
€ 76,875
€ 67,68
€ 27,88
€ 27,88
5202 2 ERBMEITPES
074
OCIPMÍLOERP OPIUQE ALEV ED ALOÑAPSE NÓICAREDEF LAER NÓICARTNECNOC01
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/32
**0924***
ONEUB ACESIAL
ALUAP
3910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 52,021
€ 79,221
€ 79,221
5202 ERBUTCO
074
OCIPMÍLOERP OPIUQE ALEV ED ALOÑAPSE NÓICAREDEF LAER NÓICARTNECNOC01
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/02
%
97,79
€ 92,411
€ 78,611
€ 78,611
5202 ERBMEIVON
074
OCIPMÍLOERP OPIUQE ALEV ED ALOÑAPSE NÓICAREDEF LAER NÓICARTNECNOC01
0
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE4202/11/31
%
97,79
€ 97,041
€ 79,341
€ 79,341
5202 ERBMEICID
074
OCIPMÍLOERP OPIUQE ALEV ED ALOÑAPSE NÓICAREDEF LAER NÓICARTNECNOC01
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/31

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19404 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
EFIRENET ERPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12
**1543***
OVLAC ZEHCNAS NAZI
4910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 39,911
€ 39,911
€ 46,221
€ 43,233
ORP FRUS SACIREMA SAL03
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/62
17421267G
RAM
LED SOJIH OVITROPED BULC
5910/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 03,022
€ € 5 5 7 5 , , 4 5 3 81
€ € 4 4 5 7 , , 5 9 3 81
€ € 4 4 5 7 , , 5 9 3 81
52 5 0 2 2 0 2 E F E I T R E E D N A E C T O O D D U U J J E E D TE A D A A C Ñ A A P N S A E P E S D E A A P P O O C C 1 1
1 1
0 0
dirdaM
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 2 1 1 / / 1 2 2 1
**6227***
AGEV ZEREP DERAY
6910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,311
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**5571***
AIBCNERA OGAITNAS ANAIRA
7910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 78,631
€ 78,631
€ 69,931
€ 69,931
ECAR SAMTSIRHC SÓMALAP 9401
0
anoriG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/61
**1559***
EDREVLAV OTISNAM ATRAM
8910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 19,59
€ 80,89
€ 80,89
ADEJO OGAITNAS ROINUJ AÑAPSE ED APOC REPUS13
0
saL ,samlaP
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/91
%
97,79
€ 00,837
€ 83,093
€ 02,993
€ 02,993
SELIVA ED ALLIV AÑAPSE ED APOC12
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
57807644G
IESIHS OVITROPED BULC
9910/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,152
€ 04,752
€ 87,092
ASOR AL ED OCAP OENROT VI15
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 18,19
€ 88,39
€ 88,39
OLECRAB SERONEM ED OENROT11
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 13,512
€ 54,13
€ 61,23
€ 84,35
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/01
**9243***
ZEREJ NAMZUG NEVETS
0020/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,29
€ 41,49
€ 81,49
SERONEM LANIF RETSAM11
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/82
%
97,79
€ 29,823
€ 53,633
€ 53,633
ROINES ODNUM LED OTANOEPMAC01
6663
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/31
%
97,79
€ 30,279
€ 00,499
€ 00,499
ROINES ODNUM LED OTANOEPMAC02
7355
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/31
%
97,79
€ 23,577
€ 48,297
€ 64,119
DIRDAM ED ALLIV OENROT17
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 59,144
€ 49,154
€ 49,154
DIRDAM ED ALLIV OENROT18
0
dirdaM
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 68,952.4
€ 41,653.4
€ 41,653.4
02,71,51U IG Y GNILPPARG ED ODNUM LED OTANOEPMAC2015173
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/03
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 86,516.51
€ € 3 3 1 2 , , 0 9 8 9 2 2.2
€ € 6 9 4 1 , , 6 1 8 5 2 3.2
€ € 6 9 4 1 , , 6 1 8 5 2 3.2
0 0 2 2 , , 7 7 1 1 , , 5 5 1 1 U U I I G G Y Y G G N N I I L L P P P P A A R R G G E E D D O O D D N N U U M M L L E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 1 0
7 1
2 0 7 7 9 8 3 7
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
e a to m r l a a z P n a a L L
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 0 0 3 3
65053453G
AM
SAHCUL
ED AIRANAC NOICAREDEF
2020/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 07,763.1
€ 16,893.1
€ 16,893.1
02,71,51U IG Y GNILPPARG ED ODNUM LED OTANOEPMAC13
3475
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/03
%
97,79
€ 50,562
€ 40,172
€ 40,172
ADNU REDIAM APOC12
0
aiakziB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 13,975
€ 04,295
€ 23,076
ADNU REDIAM APOC15
0
aiakziB
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 65,024.2
€ 72,574.2
€ 72,574.2
GNILPPARG 71U ODNUM LED OTANOEPMAC16
5173
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/13
%
97,79
€ 26,526.1
€ 63,266.1
€ 63,266.1
GNILPPARG 71U ODNUM LED OTANOEPMAC13
6344
lanoicanretnI
etoraznaLlanoicanretnI5202/01/13
%
97,79
€ 67,251
€ 12,651
€ 26,961
3 ADANROJ LAICNIVORP AGIL03
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 08,421
€ 26,721
€ 26,721
4 ADANROJ LAICNIVORP AGIL03
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/10
%
97,79
€ 46,445
€ 16,89
€ 48,001
€ 48,001
B 4 ADANROJ LAICNIVORP AGIL03
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/10
80581622G
NACYAR OVITROPED BULC
5020/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 18,89
SONARETEV ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/50
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 44,701
ESAB SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/92
%
97,79
€ 92,55
€ 92,55
€ 45,65
€ 45,65
SAGRIF OENROT11
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/22
**7854***
LOGIR ZEPOL ELLEHCIM
6020/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 30,848
€ 02,768
€ 02,768
5202 FTI AYALP SINET ED LAIDNUM OTANOEPMAC11
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/03
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 98,062.1
€ € 5 5 1 3 , , 0 1 9 61
€ € 9 0 1 0 , , 2 5 9 61
€ € 9 7 1 7 , , 2 4 9 12
MISSACINEB
ED
NÓERR
A O SO T R L R E A D V A L Y A A M LP A M L E IS D S A A C Y I A N L E P B L E O D B H D C A A D E U B I C F T L I A S N IN O N IC E A T N H R C E A T E N B I O N E E N PO RO V T I 0 0
1 1
0 0
n a ó ic ll n e e ts la a V C
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 0 7 2 0
**8012***
SOMAR NÍHCAM AIXELA
7020/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 86,662
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 12,954
€ 95,964
€ 95,964
5202 SPIHSNOIPMAHC DLROW SINNET HCAEB FTI01
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/03
%
97,79
€ 86,266
€ 53,161
€ 00,561
€ 20,681
MISACINNEB 05TB FTI01
0
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/91
**5638***
SOPMAC
ZIUR SEVEIN SAL ED YLENA
8020/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 90,34
EFIRENET ERFPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 28,99
€ 80,201
€ 80,201
AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
%
97,79
€ 72,644
€ 08,67
€ 45,87
€ 45,87
AICNELAV SESIMORP PIF11
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/31
**9696***
AÍCRAG ZERAUS ANEMIJ
0120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 56,962
€ 47,572
€ 47,572
5202 TALOBAB SERONEM RETSAM11
0
zojadaB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 19,15
€ 19,15
€ 80,35
€ 80,35
SAIRANAC ED APOC III11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
**3122***
ZELAZNOG
ZEREP RALIP LED AIDNIS
1120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 94,871
SEBULC ROP SÉVART A OPMAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
sogruB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 74,921.1
€ 00,551.1
€ 58,863.1
SEBULC ROP SÉVART A OPMAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC07
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 12,128.2
€ 30,64
€ 70,74
€ 08,45
SEBULC ROP SÉVART A OPMAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/80
69617383G
ROTALC
AVATORO OMSITELTA BULC
2120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 73,970.1
€ 67,301.1
€ 09,332.1
SEBULC ROP SÉVART A OPMAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC0810
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 99,404
€ 41,414
€ 00,854
41 BUS ONREIVNI ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC28
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 71,39
€ 71,39
€ 82,59
€ 67,79
SAIRANAC ED APOC III11
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
**6529***
AGEV
ANIDEM NEMRAC LED ANIRI
3120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 19,94
€ 40,15
€ 40,15
AUGATO SERONEM ED OENROT01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
%
97,79
€ 04,83
€ 72,93
€ 72,93
AICNELAV SESIMORP PIF01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/31
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 95,915
€ € 0 8 6 1 , , 4 4 4 4 1 1
€ € 7 4 8 4 , , 7 7 4 4 1 1
€ € 7 4 8 4 , , 7 7 4 4 1 1
LANOICAN ELBAUTNUP NÓ R J E E D R N RO A T T N O A T S O A S Ñ S A ER P O SE N E E D M A E P D O O C E R N E R P O U T S1 0
1 1
0 0
air d b i a r t d n a a M C
a a l l u u s s n n í ín ne e P P
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G G
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1/ /4 3 0 0
**7931***
AÍCRAG ZERÁUS DARAHGNA
4120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 45,511
€ 51,811
€ 51,811
DIRDAM AÑAPSE ED APOC01
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/12
%
97,79
€ 59,62
€ 65,72
€ 65,72
ALLIDANARG AÑAPSE ED APOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19405 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 92,224
€ 38,134
€ 38,134
SAVITROPED SAMRA AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
adanarG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/10
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 83,497
ODIMIRPMOC ERIA AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
adanarG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/40
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 89,143
ODIMIRPMOC ERIA AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
adanarG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/40
%
97,79
€ 60,288
€ 00,209
€ 01,460.1
ODNUM LED OTANOEPMAC01
0154
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/21
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 13,691
OCIPMILO OSOF NOICAREDEF APOC01
0
adanarG
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/81
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 19,622
OCIPMILO OSOF NOICAREDEF APOC01
0
adanarG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/81
%
97,79
€ 19,155
€ 83,465
€ 83,465
OCIPMILO
OSOF SOCIMONOTUA SOPIUQE AÑAPSE ED OTANOEPMAC13
0
zojadaB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/10
%
97,79
€ 78,664.4
€ 87,514
€ 81,524
€ 92,135
OCIPMILO
OSOF SOCIMONOTUA SOPIUQE AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
zojadaB
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/10
59496353G
OCIPMILO
ORIT
ED AIRANAC
NOICAREDEF
5120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 14,546
€ 00,066
€ 27,497
OCIPMILO
OSOF SOCIMONOTUA SOPIUQE AÑAPSE ED OTANOEPMAC04
0
zojadaB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/10
%
97,79
€ 74,861
€ 82,271
€ 42,432
ODIMIRPMOC ERIA SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 90,25
M001 SSALCF ETNEDISERP APOC ª401
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/10
%
97,79
€ 67,251
€ 12,651
€ 21,771
SOCIMONOTUA
SOPIUQE
AÑAPSE
ED OTANOEPMAC LE ARAP AIROTARAPERP NOICARTNECNOC03
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 25,611
€ 51,911
€ 21,721
SOCIMONOTUA
SOPIUQE
AÑAPSE
ED OTANOEPMAC LE ARAP AIROTARAPERP NOICARTNECNOC03
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 13,95
€ 56,06
€ 36,57
F AICNECIL NOICNETBO ARAP ABEURP ED NOISIVREPUS01
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 90,25
F AICNECIL NOICNETBO ARAP ABEURP ED NOISIVREPUS01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
%
97,79
€ 14,106
€ 00,516
€ 93,876
5202
ONINEMEF
Y ONILUCSAM
ODNEK
ED LITAFNI E ETEDAC ,ROINUJ ,ROINES AÑAPSE ED OTANOEPMAC04
0
dilodallaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/12
%
97,79
€ 18,574.2
€ 55,021.1
€ 88,541.1
€ 88,541.1
)ROTCES
ESAF(
5202
ONINEMEF
Y ONILUCSAM OTULOSBA ODUJ ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC09
0
arajaladauG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/13
94022353G
ODUJ
ED AIRANAC
NOICAREDEF
6120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,357
€ 88,077
€ 88,077
5202
ONINEMEF
Y ONILUCSAM
ODUJ ED OTULOSBA AÑAPSE ED OTANOEPMAC LANIF ESAF08
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 57,18
€ 57,18
€ 06,38
€ 06,38
32BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
aicruM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/72
17686776G
EFIRENET
NOTNIMDAB
OVITROPED BULC
7120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 00,26
€ 00,26
€ 04,36
€ 11,621
)OVITCA
OTIUCRIC
SAIRANAC
ED OTANOEPMAC( 5202 SSEHCENO-EOLAZNAL OVITCA OENROT I01
0
etoraznaL
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
**0004***
AJERLAT
IHKUM ANIT ATIHSI
8120/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,254.1
€ 00,584.1
€ 07,415.3
6202-5202 AGIL REPUS27
0
zojadaB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/10
%
97,79
€ 74,096.4
€ 52,935.1
€ 40,475.1
€ 46,204.2
6202-5202 AGIL REPUS29
0
aiakziB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/51
28894910G
EFIRENET
NIEDA
OVITROPED BULC
0220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 40,996.1
€ 44,737.1
€ 21,340.3
6202-5202 AGIL REPUS29
0
dilodallaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 19,344
€ 49,354
€ 49,354
5202 81U FTI NEPO ROINUJ OÃMITROP11
3021
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/82
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 81,944
OMATIP SINET ED BULC RUOT GNUOY SA11
0
alliveS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/51
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 07,193
OABLIB 61-BUS OMM11
0
aiakziB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/03
%
97,79
€ 09,704.2
€ 45,724
€ 02,734
€ 49,590.1
RUOT SINNET DLROW ARTINÉK11
3901
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/20
**5368***
ONEROM
ODILUP ALLEBASI
1220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 66,772
€ 49,382
€ 49,382
61U EPORUE SINNET ORERREF CJ11
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/61
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 81,433
RDC RUOT GNUOY SA RETSAM11
0
aicruM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 76,092
€ 42,792
€ 42,792
RDC DIRDAM 61-BUS OMM11
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/11
%
97,79
€ 14,26
€ 14,26
€ 28,36
€ 55,77
42 LEDAP ACOT NEPO I01
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
**3423***
ATSOCA
SEGROB ARUAL
2220/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 37,553
€ € 5 8 3 3 , , 1 4 6 9 1 1
€ € 0 7 0 7 , , 5 8 6 9 1 1
€ € 2 7 5 7 , , 3 8 0 9 2 1
RAVREHEFSE O K G EZ IV S 0 0 0 0 2 2 J J 0 0
1 1
0 0263
ardevetnoP
lano a i l c u a s n n r í e n t e n P I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G Glanoica
la n t r a e t t s n E I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 8 0 0 1 / / 0 2 1 1
**5368***
ONEROM
ODILUP OTREBLA
3220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,79
€ 96,79
€ 09,99
€ 09,99
5202 SACISALC LAIRT ED AÑAPSE ED APOC01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/30
**1106***
ZELAZNOG
ETNECIV
ED NAUJ NAILUJ
4220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 81,062
5202 ACRONEM ERFPAM AGIL OENROT01
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 49,625
€ 45,33
€ 03,43
€ 03,43
5202 EFIRENET ERFPAM AGIL OENROT01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12
**0664***
OIR
YODNAG LEBAZEG
5220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 50,233
€ 55,933
€ 55,933
AYALP SINET LAIDNUM OTANOEPMAC01
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/13
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 57,543
€ € 2 3 9 8 , , 0 4 5 92
€ € 7 9 0 4 , , 2 1 5 03
€ € 4 8 0 2 , , 4 8 5 73
A A I I R R O O G G E E T T A A C C A A R R E E M M I I R R P P E E D D A A I I R R A A N N A A C C A A P P O O C C L L A A N N I I F F E E S S A A F F 0 0
1 7
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
et e o f r ir a e z n n e a T L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 7 7 1 1
76362765G
LEDAP
YMSIUQE
OVITROPED BULC
6220/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 42,235
€ € 5 9 4 7 , , 8 3 9 3 3 1
€ € 6 1 4 8 , , 7 6 0 3 4 1
€ € 6 1 4 8 , , 7 6 0 3 4 1
A A L L O O R R D D R R E E B B I I A A N N I I E E R R A A L L M M S S E E D D A A P P O O C C 0 0
3 1
0 0
a a r r r r a a v v a a N N
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
aira e n t a o C ra n z a n r a G L
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 8 8 2 2
48863267G
ONUSSEN SUSAGEP
7220/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 64,592
€ € 4 3 2 2 , , 4 1 8 12
€ € 4 0 1 0 , , 6 6 8 12
€ € 0 2 0 8 , , 6 7 1 4 2 1
LITNAFNI/NIVEL 0 A 1 L A - Ñ 7L A E P R SE B I E L D - S S A O I T R A A N N O A E C P E M D A A C P V O I C X X II L I 1 1
1 1
0 0
anolecraB
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 8 4 0 1
**9946***
INELLAF AISSELA
8220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,640.2
€ 63,290.2
€ 97,881.2
ALORDREBI
SOTNUJNOC
ED
AÑAPSE
ED APOC ESAF III Y ALORDREBI SOTNUJNOC ESAB LANOICAN2110
nólletsaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/12
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 88,888.3
€ € 7 2 0 7 , , 0 8 2 2 8 8
€ € 0 5 6 4 , , 8 7 3 4 8 8
€ € 0 3 6 5 , , 8 0 3 2 8 0.1
SOTNUJNOC
ED APOC A E L S O A R F D ª R 3 E Y B S I O SO TN TN U U JN JN O O C C E S E A D B A S Ñ A A IR P A SE N A ED C O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 3
2 7 1 1
0 0
dirdaM
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 2 0 1 1 / / 2 8 0 1
62444667G
OVITROPED
BULC
,EFIRENET
ED LANERAROC
9220/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 89,391
€ 63,891
€ 63,891
RG LAUDIVIDNI ESAB APOC LANOICAN OTANOEPMAC11
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 86,302
€ 82,802
€ 61,403
62/52 ADAROPMET 4ACLI AIROTACIFISALC ATAGER13
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/30
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 18,881.1
€ € 9 7 1 1 , , 6 9 2 7 1 4
€ € 4 0 0 0 , , 9 0 2 9 1 4
€ € 4 0 0 0 , , 9 0 2 9 1 4
SOIC OT 6 IU 2 C /5 R 2 IC A N D E A E R W O O PM LL E A T H 4 L A A C N L O I S IC A A IR N A R N E A TN C I E A D T A A P G O ER C1 2
3 8
0 0
et e o f r ir a e z n n e a T L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 6 0 1 3
59439353G
AIRANAC
NARG
ED
OREDARAV
OMITIRAM BULC
0320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 87,973
€ 63,883
€ 63,883
5202 SATISERET SAL ATAGER2610
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/02
%
97,79
€ 36,402
€ 52,902
€ 52,902
1 ROCAMANEP 05TB01
4451
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/50
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 12,186
€ € 5 5 3 3 , , 1 1 6 6 1 1
€ € 0 0 0 0 , , 5 5 6 6 1 1
€ € 2 5 4 7 , , 2 1 7 9 1 1
ACRONEM A E L R L F I P LE A M M 0 A 5 G T I B L 0 0
1 1
0 0
salsI ,se a r ñ a a e p la s B EallileM
s e y r a a t e u l e aB C
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 1 4 3 2
**6263***
ODARP
ORGENETNOM
AÑOGEB
1320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 88,351
€ 63,751
€ 63,751
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 79,188.2
€ € 5 2 8 1 , , 1 0 3 5 3 5.2
€ € 5 5 3 7 , , 9 7 3 0 3 6.2
€ € 5 5 2 7 , , 9 7 8 0 3 6.2
LAU 5 D 20 IV 2 I D SO NI T E N S U A J B N O AP C O E C S A S B A I L R A A N N O A I C C A E N D O OA TA T N N O O E E P P M M A A C C 2 2
7 71
0 0
nólletsaC
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 5 9 2 1
13232167G
EDLET LEZI
2320/10/6202_seDbuS
% % %
9 9 9 7 7 7 , , , 7 7 7 9 9 9
€ 70,409.4
€ € € 4 3 9 2 7 0 , , , 6 7 0 3 2 4 9 5 4 . . . 1 1 1
€ € € 0 6 4 0 2 6 , , , 0 2 2 8 6 7 9 5 4 . . . 1 1 1
€ € € 0 0 8 0 1 8 , , , 8 0 1 0 0 2 1 9 7 . . . 3 1 1
R R R S S S B B B A A A G G G I I I L L L R R R E E E P P P U U U S S S 2 2 2
0 0 0 1 1 1
0 0 0
dilo d a d i i r a a d k l a l z a M i V B
a a a l l l u u u s s s n n n í í í n n n e e e P P P
a a a i i i r r r a a a n n n a a a C C C n n n a a a r r r G G G
l l l a a a t t t a a a t t t s s s E E E
5 5 5 2 2 2 0 0 0 2 2 2 / / / 1 1 2 1 1 1 / / / 1 9 9 0 2 1
96094253G
ED
AVITROPED
NOICAPURGA
OVITROPE
A D O B D U IL L A C V , S Y U N N O I C M E
3320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 52,931
€ 52,931
€ 04,241
€ 04,241
DIRDAM ORP LANOICAN NEPO01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/50
**3398***
ETAJAG
ZEPOL ANEROL
4320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 00,072
ACROLLAM AREUGEP EGNELLAHC01
0
seraelaB
efireneT
latatsE5202/01/61
%
97,79
€ 09,711
€ 65,021
€ 00,441
AREMOG AL ED ALSI NÓLTAIRT02
0
aremoG aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/31
%
97,79
€ 91,240.1
€ 00,263
€ 81,073
€ 00,065
AREMOG AL ED ALSI NÓLTAIRT18
0
aremoG aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/31
83196383G
SELAER
NOICATAN BULC
5320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 51,303
€ 00,013
€ 00,013
TNIRPS NÓLTAIRT AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
aicruM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 97,79
€ 00,001
€ 00,001
AREMOG AL ED ALSI NÓLTAIRT05
0
aremoG aL
efireneT
ocimónotuA5202/90/31

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19406 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 39,181
LAIVULF BULC N C NEPO01
0
oguL
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/20
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 18,554
€ € 5 9 4 8 , , 7 4 4 0 1 1
€ € 8 6 7 2 , , 0 7 5 0 1 1
€ € 8 6 7 2 , , 0 7 5 0 1 1
AÑURO 5 C 2 A 02 O M N I I S S S A À C C G IN N E IT B R E O D P T S A B T U U L I C C N N E C P N O E I P II O X0 0 1 1
0 0
aL n ó ,a ll ñ e u t r s o aC C
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 7 1 0 0
**9569***
ZEDNANREH
AICRAG
LEUMAS
7320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
SAIRANAC ED ONREIBOG OEFORT01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/90
%
97,79
€ 62,942
€ 98,452
€ 17,725
)4J( ANINEMEF RONOH ED NOISIVID02
0
aL ,añuroC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 77,524
€ 93,534
€ 67,866
)7J( ANINEMEF RONOH ED NOISIVID12
0
ardevetnoP
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/51
%
97,79
€ 59,14
€ 09,24
€ 93,721
)1J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID AREMIRP01
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 66,272
€ 28,872
€ 91,884
)8J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID AREMIRP02
0
sogruB
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 43,18
€ 81,38
€ 81,38
)8J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID AREMIRP01
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 45,162
€ 54,762
€ 69,053
)4J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID AREMIRP02
0
aokzupiG
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 11,57
€ 18,67
€ 18,67
)4J( ANILUCSAM LANOICAN NOISIVID AREMIRP01
0
aokzupiG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 41,646.2
€ 68,521
€ 07,821
€ 07,941
)2J( LANOICAN NOISIVID ADNUGES03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/40
53650483G
ESNEFED-ASEM
ED SINET
ED BULC
8320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 00,681
€ 02,091
€ 89,712
)8J( LANOICAN NOISIVID ADNUGES03
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 00,681
€ 02,091
€ 00,912
)1J( LANOICAN NOISIVID ARECRET03
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/82
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 24,261
)5J( LANOICAN NOISIVID ARECRET03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/10
%
97,79
€ 09,38
€ 08,58
€ 87,59
)7J( LANOICAN NOISIVID ARECRET02
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 24,261
)4J( LANOICAN NOISIVID ARECRET03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 42,732
€ 06,242
€ 25,252
)7J( LANOICAN NOISIVID ARECRET13
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 65,532
)01J( LANOICAN NOISIVID ARECRET13
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/21/12
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 48,792
€ € 0 4 3 5 , , 7 0 3 6 1 1
€ € 0 7 4 1 , , 0 4 4 6 1 1
€ € 1 7 9 1 , , 8 4 6 6 2 1
LORREF ED EDADIC DRAOBYDOB ED OT 5 A 2 N 0 O 2 O A IE LH PM KA A D C B II T IV E0 0 1 1
0 207
aL ,añuroC
lano a i l c u a s n n r í e n t e n P I
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G G
lanoica la n t r a e t t s n E I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 8 0 0 1/ /8 9 2 2
**4346***
OYUCA
SEREVILOS
EDIMRA
9320/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,101
€ 48,101
€ 41,401
€ 88,211
) OIRANAC
Y LANOICAN GNIKNAR ELBAUTNUP( AUGATO SERONEM ED OENROT11
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/01
**1950***
ZINÉD OJUARA
EOLHC
0420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 90,945
€ 05,165
€ 05,165
RALUPOP
Y ROINES ,51-BUS ,31-BUS ,11-BUS )7N( OIRASOR LE RTT POT SAIRANAC1010
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 99,755
€ 06,075
€ 04,896
)B-A( OTULOSBA ,91-BUS ,71-BUS )7N( ATLA AÑERB RTT POT SAIRANAC27
0
amlaP aL
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/30
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 09,079.2
€ € 5 6 0 4 , , 2 4 1 7 3 3
€ € 0 2 1 9 , , 9 2 1 8 3 3
€ € 0 0 0 0 , , 5 3 7 8 4 4
EFIRENET
- RNC- RA E L F U IR P E O N P E T Y - R R O N IN C E - S C , - 3 B 2 - - A B U O S T U ,9 L 1 O -B SB U A S S S A A I I R R A A N N A A C C E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 0 0 5 6
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 8 4 1 2
00167453G
BULC
ATEUQAR
ETORAZNAL
1420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,417
€ 23,037
€ 55,247
51-BUS Y 31-BUS ,11-BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC1310
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 31,364
€ 06,374
€ 06,674
5202 91-BUS Y 11-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
avleuH
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 95,572
€ 28,182
€ 28,182
ZURC ATNAS LEXA BULC LANOICANRETNI OEFORT IIIX1110
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 63,596
€ 68,553
€ 09,363
€ 44,934
SELAICINI SELEVIN .5202 AIRANAC APOC III15
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
31834367G
BULC NITAP IKAREM
OVITROPED
BULC
2420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,36
€ 63,56
€ 63,56
SODAZNAVA SELEVIN .5202 AIRANAC APOC III11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
%
97,79
€ 69,95
€ 23,16
€ 34,251
OCIRA MOLALS01
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 70,171
€ 80,56
€ 55,66
€ 87,962
ORREIH LE ED ALSI MOLALS01
0
orreiH lEarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/02
**0503***
OSNOLA ZERÉP
LEINAD
3420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 21,111
OREMOR OCAP LAIROMEM MOLALS01
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/71
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 55,66
SAJERAP ROP SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/72
**6291***
RAPSAG
ARELAG
ODRAUDE
4420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 55,66
SAJERAP ROP SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/72
**2162***
ZAID AZODNEM
AIROTCIV
AIRAM
5420/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 72,853
€ € 7 0 7 5 , , 9 8 5 92
€ € 2 5 1 2 , , 1 5 6 03
€ € 2 5 1 2 , , 1 5 6 03
5202 H C 5 I 2 R 0 U 2 Z S O E S B N U O LC F L R A O D P A S D É I V N A IR R T T A A I C O N P E M L A A C V S N A Ó IR T A A N RA A M C O º T 5 C 40 0 1 5
0 0
aicnelaV
arutn a e lu v s e n tr ín e e u P F
e ef f i ir r e en ne e T T
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 2 1 1/ /8 3 0 0
46041667G
ANAVILLAV
OVITROPED
BULC
6420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 04,144
€ 83,154
€ 02,874
SOPIUQE ROP SEVART A OPMAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC19
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 84,711.2
€ 48,195.1
€ 28,726.1
€ 05,518.1
SEVART A OPMAC ED SEBULC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC19
0
sogruB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/22
58948167G
OIRADNICEV
ED SOLLIKIHC
OVITROPED
BULC
7420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 80,79
SAIRANACAJAC
EFIRENET SADANIBMOC SABEURP ED ONREIVNI ED MUIRETIRC V02
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
%
97,79
€ 82,034
€ 82,034
€ 00,044
€ 00,044
MALS DNARG YNAMREG ,TLYS 620201
1453
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/42
**7505***
ANATNIUQ
REFEIK
AIXELA
8420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,152
€ 04,752
€ 43,782
ACIMONOTUA ETNEDISERP APOC06
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/50
%
97,79
€ 45,211
€ 80,511
€ 70,021
ACIMONOTUA ETNEDISERP APOC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/70
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 78,071.2
€ € 7 7 1 4 , , 5 1 1 6 4 4
€ € 5 0 5 9 , , 4 1 2 7 4 4
€ € 1 4 4 6 , , 9 4 5 3 4 5
Z O E V U IH G C IR L D E O D R S O O D G R IM AR A E R G A L L A U O SN IC I A R N ET R N E I T O N E I N N R EP O O T 0 0 7 11
0 0
airan e a f C ir e n n a e rG T
a a m m l l a a P P a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 1 4 3 1
70116667G
LAYAF
LE OVITROPED
BULC
9420/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 99,186
€ 04,796
€ 44,999
SEBULC ACIMONOTUA AGIL0110
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/82
%
97,79
€ 00,842
€ 06,352
€ 65,292
5202 ERBMEITPES SENOPIHC SOL OENROT04
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 82,671
ACNATEP ACIMONOTUA ETNEDISERP APOC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/70
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 70,133
€ € 1 0 3 9 , , 9 3 5 8
€ € 5 0 6 8 , , 0 5 6 8
€ € 3 8 6 7 , , 1 5 7 9
ZEUGIRDOR OD O R V A I R H E C G L L E A D O S IC O A G N IM RE A T O N E I N N R EP O O T 0 0 1 2
0 0
airan e a f C ir e n n a e rG T
a a m m l l a a P P a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 1 4 3 1
70055683G
AMLAP
AL
EFADI EUQOR ACNATEP
Y ALOB
ED BULC
0520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 00,26
€ 04,36
€ 93,17
5202 ERBMEITPES SENOPIHC SOL OENROT01
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/21
%
97,79
€ 00,842
€ 06,352
€ 07,363
SEBULC ACIMONOTUA AGIL04
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/82
%
97,79
€ 08,935
€ 18,761
€ 06,171
€ 18,602
OVIHC LED SOGIMA RALUSNIRETNI OENROT04
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/41
18921867G
ASIORA SOTINATALP
OVITROPED
BULC
1520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 00,421
€ 08,621
€ 00,941
5202 ERBMEITPES SENOPIHC SOL OENROT02
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/21
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 77,926
€ € 1 6 7 0 , , 2 7 2 0 3 3
€ € 0 0 0 0 , , 0 4 3 1 3 3
€ € 0 0 1 0 , , 1 4 4 1 3 3
A E L R LI F L A E M M 0 A 5 G T I B L1 1 1 1
0 0
salsI
,se a r ñ a a e p la s B EallileM
s e y r a a t e u l e aB C
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G G
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1/ /9 3 0 2
**0149***
OVLAC
YODOG
ORDNAJELA
2520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 36,032
€ 48,532
€ 48,532
SELLEVONAC - 71 BUS Y 31 BUS - RETSÁM POT11
0
anolecraB
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 00,421
€ 08,621
€ 27,261
B-A OTULOSBA ,91-BUS ,71-BUS )7N( ATLA AÑERB RTT POT SAIRANAC11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
amlaP aLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 28,992
€ 06,603
€ 00,615
RALUPOP Y ROINES ,32-BUS ,91-BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/42
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 70,041.5
€ € 7 2 9 2 , , 3 3 3 4 7 1
€ € 6 6 5 4 , , 0 6 5 4 7 1
€ € 4 6 8 4 , , 9 6 0 4 9 1
RALUPOP
Y ROINES ,51-BUS ,31-BUS ,11-B 5 U 2 S 0 ) 2 7 N 71 ( - E B T U O S R A A Ñ ZN AP A S L E R E T D T P O O T T A N SA O I E R P A M NA A C C 0 1 17 1 40
0
sa a L n , o s l a e m cr l a a B P
e a t lu o s ra n z ín n e a P La
a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 1 6 3 0
98092167G
EJENIUT
ED SAYALP SOTIRAJAP
OVITROPED
BULC
3520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 16,679.1
€ 82,120.2
€ 22,182.2
5202 51-BUS Y 31-BUS ,11-BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC3330
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/41
%
97,79
€ 81,76
€ 07,86
€ 91,27
5202 51-BUS Y 31-BUS ,11-BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC12
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/41
%
97,79
€ 46,465.1
€ 00,006.1
€ 49,427.1
71-BUS Y 31-BUS AIROS RTT POT NÓEL Y ALLITSAC3210
airoS
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/11/82

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19407 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 12,679
€ 72,899
€ 72,899
4J ETARAK ED LANOICAN AGIL16
0
ardevetnoP
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 09,094.1
€ 06,425.1
€ 06,425.1
RETSAM-ROINUJ 5J ETARAK ED LANOICAN AGIL28
0
sairutsA
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 46,463
ONINEMEF LINEVUJ 6J ETARAK ED LANOICAN AGIL11
0
esneruO
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 01,426
€ 02,836
€ 15,048
ONILUCSAM
ETIMUK .GETAC 5202 ZERÉP EPEP LANOIGER OTANOEPMAC28
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/03
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 02,682.5
€ € 8 2 2 8 , , 9 4 9 2 4 1
€ € 6 4 5 6 , , 0 7 1 2 5 1
€ € 2 0 4 1 , , 2 8 7 6 6 1
ON
O IN N E IN M E E M F E E F T I A M T U A K K S S A A Í Í R R O O G G E E T T A A C C Z Z E E R R É É P P E E P P E E P P L L A A N N O O I I G G E E R R O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 1
6 1
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 0 0 3 3
17436853G
ODETARAK
UYR-OTIHS
IRAHUS OVITROPED
BULC
4520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 28,421
€ 46,721
€ 84,512
ONINEMEF ETIMUK SAÍROGETAC LANIF - ETARAK ED LANOICAN AGIL11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/41
%
97,79
€ 50,213
€ 01,913
€ 07,835
ETKMUK
SANILUCSAM SAÍROGETAC LANIF -ETARAK ED LANOICAN AGIL14
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/41
%
97,79
€ 01,426
€ 02,836
€ 01,247
5202
EFIRENET
ONILUCSAM 12BUS-ROINUJ-ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC28
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 32,781
€ 64,191
€ 36,222
ONINEMEF 12BUS-ROINUJ-ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC12
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 02,98
€ 02,98
€ 22,19
€ 22,19
5202 SPIHSNOIPMAHC DLROW GNILIAS HTUOY01
0121
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/11
**6360***
LLEROM SELIG RODAVLAS
5520/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 75,792
€ € 2 5 2 3 , , 6 1 3 6 1 1
€ € 0 0 3 0 , , 9 5 3 6 1 1
€ € 0 7 3 0 , , 9 2 3 5 1 2
62/ O 5 R 2 I P ER U R C A N B E N LL IT E R C A X M E T A S T IM AG IT E P R O - - O A G M IV L A P P U E C D E C D N A E D L U LE IC C O XE E F A O T R A T G E 4 R 7 0 0
1 1
0 0
sal
a s r I d ,s e e v r e a t e n l o aB P
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 2 1 1 / / 0 2 3 0
**8459***
ZENITRAM NIDNIUG
AIRAM
6520/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 60,543
€ € 7 9 4 5 , , 8 6 6 7 1 1
€ € 8 8 2 5 , , 2 0 7 8 1 1
€ € 8 8 0 4 , , 5 6 7 9 1 1
ASID NÓICAD A N L U L F IS A S L I L N IS E T N A E S S I I D N N ET O S IC A A IR D A N N U A F C E E T D O B O T E A LB N O O D E P N M EP A O C 0 0
4 5
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 2 7 1 2
10818920G
EFIRENET
ADOI OVITROPED
BULC
7520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 88,516.2
€ 00,576.2
€ 00,538.3
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - ALORDREBI AGIL2510
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/31
%
97,79
€ 92,233.2
€ 00,583.2
€ 00,948.2
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - ALORDREBI AGIL2510
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/11
%
97,79
€ 09,747.2
€ 00,018.2
€ 00,014.3
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - ALORDREBI AGIL3510
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 82,442.2
€ 00,592.2
€ 00,067.2
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - ALORDREBI AGIL3510
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 54,754.22
€ 32,777.2
€ 00,048.2
€ 00,092.4
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - YEKCOH ITAI AGIL2610
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/31
88802253G
ETNEIRUBAT
AVITROPED
NOINU
8520/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 18,340.2
€ 00,090.2
€ 00,064.2
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - YEKCOH ITAI AGIL2610
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 34,195.2
€ 00,056.2
€ 00,061.3
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - YEKCOH ITAI AGIL2610
aiakziB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 72,002.2
€ 00,052.2
€ 00,065.2
OCINÚ OPURG - RALUGER AGIL - YEKCOH ITAI AGIL2610
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/51
%
97,79
€ 63,409.2
€ 00,079.2
€ 00,897.3
ANAICNELAV
.C .DEF
- 4 ROTCES - AIVERP ESAF - ONILUCSAM LINEVUJ AÑAPSE ED APOC2610
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 92,184
€ 92,184
€ 71,294
€ 72,155
OCIRÓTSIH SATLA SAÍR EYLLAR 12
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/03
07976267G
TROPS ROTOM
40 KT OVITROPED
BULC
0620/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 67,251
€ € 2 4 9 8 , , 0 1 5 01
€ € 7 4 0 1 , , 2 4 5 01
€ € 4 8 5 0 , , 6 3 5 11
ÓLE S C E R R A O B N S E E M RO E N D E L M A N E I D F O RE E T N S R A O M T0 1
1 1
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 6 8 2 2
**2494***
IDLATSAG ASOR
SÁLOCIN
1620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 22,373
€ 66,183
€ 66,183
II DNALNIF EZNORB PIF01
2664
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/20
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 44,322
ETNACILA EZNORB PIF01
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/52
%
97,79
€ 10,762
€ 40,372
€ 40,372
AZNECAIP IPAFNOC EZNORB PIF01
9092
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/90
%
97,79
€ 90,734
€ 79,644
€ 79,644
AIFOS EZNORB PIF01
6283
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/71
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 37,245.4
€ € 3 5 0 3 , , 5 1 6 6 2 1
€ € 2 0 0 0 , , 1 5 7 6 2 1
€ € 2 7 0 4 , , 1 9 7 0 2 2
III DN A A I L N N E I D F E E Z Z N N O O R R B B P P I I F F 0 0
1 1
0 2664
aicnelaV
lano a i l c u a s n n r í e n t e n P I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
lanoica la n t r a e t t s n E I5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 9 6 2 0
**3946***
ANATNAS
ARREUG ONIP LED
AEREN
2620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 91,541
€ 74,841
€ 74,841
ANECUL EZNORB PIF01
0
abodróC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 17,313
€ 08,023
€ 08,023
ERALESOR EZNORB PIF01
0892
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/72
%
97,79
€ 01,431.1
€ 37,951.1
€ 37,951.1
SLANIF PIF ARPUC01
39911
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/10
%
97,79
€ 86,482.1
€ 17,313.1
€ 17,313.1
NEPO LEDAP ENRUOBLEM EZNORB PIF01
59871
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/52
%
97,79
€ 56,141
€ 58,441
€ 58,441
ONILUCSAM 81BUS AÑAPSE ED LANOICANRETNI OTANOEPMAC01
0
anoriG
alusníneP
aremoG aL
latatsE5202/90/40
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 84,382
ONILUCSAM 81BUS AÑAPSE ED LANOICANRETNI OTANOEPMAC01
0
anoriG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/40
%
97,79
€ 19,94
€ 40,15
€ 40,15
5202 GCFR LANOIGER RUETAMA OTIUCRIC ABEURP IV01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 45,25
€ 37,35
€ 02,95
5202 GCFR LANOIGER RUETAMA OTIUCRIC ABEURP IV02
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 98,971
€ 69,381
€ 04,002
AIROGETAC º5 ED ACIMONOTUA LANIF03
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/41
%
97,79
€ 53,621
€ 12,921
€ 79,151
AIROGETAC º5 ED ACIMONOTUA LANIF03
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/41
%
97,79
€ 07,32
€ 42,42
€ 42,42
5202 OTIUCRIC EUQEP ABEURP VI01
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/41
%
97,79
€ 67,18
€ 16,38
€ 80,88
5202 OTIUCRIC EUQEP ABEURP VI02
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/41
%
97,79
€ 21,36
€ 55,46
€ 91,29
5202 LINEVUJ SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
aremoG aLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/91
%
97,79
€ 09,225
€ 27,435
€ 26,155
5202 LINEVUJ SAIRANAC ED OTANOEPMAC0110
aremoG aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/91
%
97,79
€ 34,861
€ 42,271
€ 08,081
5202 LINEVUJ SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
aremoG aL
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/91
%
97,79
€ 49,152.3
€ 55,852
€ 93,462
€ 93,462
5202 LINEVUJ SAIRANAC ED OTANOEPMAC0210
aremoG aL
efireneT
ocimónotuA5202/90/91
20688353G
FLOG
ED AIRANAC NOICAREDEF
3620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 80,79
€ 72,99
€ 72,99
P;PMA&P ED LANOICAN ELBAUTNUP VI01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/02
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 73,991
5202 ONINEMEF ROINES SELBOD AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
acnamalaS
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/72
%
97,79
€ 69,221
€ 47,521
€ 04,991
5202 TTUP ;PMA& HCTIP ED SELBOD SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 80,35
€ 82,45
€ 82,45
5202 ONILUCSAM AIROGETAC ª4 ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
odeloT
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 40,42
€ 85,42
€ 85,42
ONINEMEF
Y ONILUCSAM
5202 GCF RUETAMA SELBOD SAIRANAC ED SOTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/11
%
97,79
€ 92,521
€ 21,821
€ 21,821
5202 OTXIM RINES SELBOD AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
sogruB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/11
%
97,79
€ 03,63
€ 21,73
€ 21,73
5202 ONINEMEF LAUDIVIDNI SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 76,401
€ 40,701
€ 40,701
P;PMA&P ED ONINEMEF AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 65,083
€ 61,983
€ 61,983
5202 AIROGETAC ª5 ED LANOICAN OTIUCRIC LANIF03
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 80,551
€ 95,851
€ 17,012
5202 TTUP ;PMA& HCTIP PUC MIEHLOS / REDYR04
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 20,181
5202 ANILUCSAM SERAELAB APOC01
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/21/40
%
97,79
€ 72,942
€ 09,452
€ 09,452
SRETSÁM - RUOT LADAN AFAR11
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/11/60
%
97,79
€ 48,977
€ 80,502
€ 27,902
€ 27,902
REDNU
;PMA& 21 LAVITSEF ÁYOM SOLRAC - RUOT ROINUJ EPORUE SINNET11
0
añapsE
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/11/11
**5295***
ZERÉP ZIUR
ANIRAM
4620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 84,523
€ 48,233
€ 48,233
21U ZAV OINOTNA LAIROMEM EPORUE SINNET11
2941
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/70

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19408 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 54,243
€ 91,053
€ 50,363
5202
NÓRUH
Y SOIRANAC SOCNEDOP ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC06
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 81,023
€ 24,723
€ 24,723
5202
NÓRUH
Y SOIRANAC SOCNEDOP ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC08
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 25,44
€ 35,54
€ 34,26
5202
NÓRUH
Y SOIRANAC SOCNEDOP ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
orreiH lE
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 70,49
€ 02,69
€ 02,69
5202
NÓRUH
Y SOIRANAC SOCNEDOP ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
efireneT
aremoG aL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 32,781
€ 64,191
€ 78,642
5202
NÓRUH
Y SOIRANAC SOCNEDOP ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 64,211
€ 00,511
€ 00,511
5202
NÓRUH
Y SOIRANAC SOCNEDOP ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 23,062
€ 02,662
€ 58,654
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
orreiH lEarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 92,173
€ 86,973
€ 44,625
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC06
0
orreiH lE
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 25,661
€ 82,071
€ 61,702
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
orreiH lE
aremoG aL
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 61,103.4
€ 61,031
€ 01,331
€ 03,322
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC02
0
orreiH lE
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/13
51185383V
AZAC ED AIRANAC
NOICAREDEF
6620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 92,092
€ 58,692
€ 80,735
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC06
0
orreiH lE
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 41,966
€ 62,486
€ 53,118
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC3410
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 71,151
€ 95,451
€ 95,451
OTREBUH NAS AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
azogaraZ
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/22
%
97,79
€ 90,051
€ 84,351
€ 84,351
OTREBUH NAS AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
azogaraZ
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/22
%
97,79
€ 97,614
€ 12,624
€ 12,624
OTREBUH NAS AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
azogaraZ
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/22
%
97,79
€ 56,411
€ 42,711
€ 42,711
ORREP NOC RONEM AZAC ED ONINEMEF AÑAPSE .C IIX01
0
laeR daduiC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 25,871
ORREP NOC RONEM AZAC ED ONINEMEF AÑAPSE .C IIX01
0
laeR daduiC
alusníneP
aremoG aL
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 06,101
€ 09,301
€ 09,301
ORREP NOC RONEM AZAC ED ONINEMEF AÑAPSE .C IIX01
0
laeR daduiC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 88,612
€ 87,122
€ 87,122
ARTSEUM
ED ORREP NOC RONEM AZAC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/30
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 64,473
€ € 1 5 4 0 , , 2 2 6 13
€ € 2 0 8 1 , , 3 9 6 13
€ € 5 0 5 0 , , 7 4 7 63
E E T T O O R R A A Z Z N N A A L L - . A A V V A A L L N N A A E E C C O O 0 0
1 5
0 0
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 4 4 2 2
75773522G
ANUGALIRT
DC
7620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,53
€ 42,53
€ 40,63
€ 40,63
5202 NEEWOLLAH ED LANOICANRETNI ATAGER01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/03
**8618***
SELASOR AZANTEB
AÍRAM EMIAJ
8620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 78,948
€ 78,948
€ 80,968
€ 80,968
5202 PIHSNOIPMAHC DRAOBELDDAP ;PMA& PUS DLROW ASI01
7548
lanoicanretnI
alusnínePlanoicanretnI5202/11/80
**5062***
ZIUR
OSNOLA SOLRAC
9620/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 47,264
)DIRDAM( SADNEBOCLA SEIRES CDT11
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/20
%
97,79
€ 18,622.4
€ 81,092
€ 47,692
€ 47,692
)AICNELAV( ALLIS 03J FTI11
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/62
**9389***
IX ZEDNEM
GNINUY EIHPOS
0720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,316.3
€ 06,596.3
€ 45,420.4
)ANITNEGRA( NÉUQUEN 03J FTI11
9329
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/31
%
97,79
€ 35,316.1
€ 00,056.1
€ 11,969.1
SBULC ED SOPIUQE ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC0010
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/20
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 39,312
ALLILEM 05TB SINNET HCAEB FTI01
0
allileM y atueC
airanaC narG
latatsE5202/01/01
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 78,987.2
€ € 9 9 2 3 , , 8 2 4 32
€ € 8 4 3 6 , , 9 7 4 32
€ € 8 4 3 6 , , 9 7 4 32
A A I C C R N O E N LA E V M 0 E 5 R T F B P S A IN M N A E G T I H L C O A E E N B R F O T T I 0 1
2 1
0 0
salsI ,s a e ic r n a e e l l a a V B
a s lu e s r n a í e n la e B P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 3 7 2 0
63310167G
ABORPPA
AYALP SINET ED
OVITROPED BULC
1720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 60,404
ERBMEIVON 2-1 ALLILEM 05TB02
0
allileM y atueC
airanaC narG
latatsE5202/01/13
%
97,79
€ 06,114
€ 09,024
€ 09,024
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II12
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 98,971
€ 69,381
€ 04,722
)7J( LANOICAN ADNUGES03
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/51
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 64,755
€ € 6 6 8 8 , , 5 5 2 2 1 1
€ € 0 0 7 7 , , 8 8 2 2 1 1
€ € 7 7 1 1 , , 8 8 4 4 1 1
)6 ) J 6 ( J L ( A L N A O N I O CA IC N A N N O A I D S N IV U ID G E º3 S0 0
3 3
0 0
a a m m l l a a P P a a L L
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 0 / / 1 1 1 1 / / 8 8 0 0
52636983G
MT SOLADED
DC
2720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 71,841
)4J( LANOICAN NOISIVIDº203
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 42,48
€ 42,48
€ 41,68
€ 80,79
5202
LAUDIVIDNI
ESAB
APOC Y OTULOSBA SOTNUJNOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
**0937***
NIMAJNEB
LIG ROTSEN
3720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,892
€ 60,892
€ 08,403
€ 08,403
SEBULC ACIMÓNOTUA AGIL15
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/92
39359583G
ETSOJABAT
OVITROPED BULC
4720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,87
€ 21,87
€ 98,97
€ 98,97
RETSAM ALLIM Y M 000.01 AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
33484767G
OYAERROC
OVITROPED BULC
5720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,545.1
€ 29,545.1
€ 68,085.1
€ 68,085.1
23 NAF ODNUM LED OTANOEPMAC IX01
5238
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/71
01102583G
RITZACOF
OVITROPED BULC
6720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 22,06
€ 22,06
€ 85,16
€ 85,16
SAIRANAC ED APOC III11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/41
**3516***
ZERÁUS
AGEV AIDUALC
7720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 38,993
€ 78,804
€ 32,714
LAVITSEF ECNAD ETNACILA03
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/20
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 84,025.2
€ € 3 1 0 7 , , 4 4 6 8 4 8
€ € 2 0 5 7 , , 4 4 7 0 4 9
€ € 2 0 5 7 , , 4 4 7 0 4 9
ARAJALADAUG
ECNADRETNI
OVITROPED
ELIA B )A E Ç D N O EL E A F V O - R IU T T V S IX E D Y A A D R I A C J O A R L U AD E A O U E G FO E R D T D (O A C D IR U É IC B I O O E T F I O U R C T R I X C I 0 0
3 6
0 0
a a r r a d j e al v a e d t a n u o G P
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 1 7 3 0
73786367G
AVONNITAL
OVITROPED BULC
8720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 09,177
€ 53,987
€ 79,097
5202 NEPO HSINAPS15
0
arajaladauG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 68,540.1
€ 68,540.1
€ 05,960.1
€ 05,960.1
ACNATEP ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC28
0
aicruM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
11713267G
OVITROPED
BULC ,ETEYULCNI
9720/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 38,852
ANAMES ED NIF REMIRP OTULSOBA SAIRANAC OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/61
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 80,932
ANAMES
ED NIF ODNUGES SAIRANAC OTULOSBA OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/62
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 91,757.1
€ € 1 2 7 3 , , 2 1 2 2 3 0.1
€ € 0 0 0 4 , , 0 4 3 4 3 0.1
€ € 9 2 4 7 , , 9 3 5 9 9 0 . . 1 1
51W .SERA 5 N 1 E W H R ED IT S Á A L N AC O L M A F F T T I I 1 1
1 1
0 1162
dirdaM
lano a i l c u a s n n r í e n t e n P I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
lanoica la n t r a e t t s n E I5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 4 5 2 1
**6205***
SOMAR
ARAGIV ENERI
0820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 11,802
51W ALLILEM FTI01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/92
%
97,79
€ 43,38
€ 22,58
€ 22,58
AÑAPSE ED OTULOSBA OTC AIVERP ESAF01
0
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
5202 SAIRANAC ED OTULOSBA OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/60
96333710G
OVITROPED
BULC ,IUGAGALAG
ASEM ED SINET
1820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,828
€ 24,748
€ 24,748
52M NEPO ADNAWR01
5895
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/90/80
%
97,79
€ 01,110.1
€ 60,12
€ 45,12
€ 56,92
AIRANAC NARG ED SAMLAP SAL 51M01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
**8231***
NELLIUG
ELEGAN OMIXAM
2820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 25,491
SERANEH ED ÁLACLA ED DADUIC LANOICANRETNI NEPO I01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/11
%
97,79
€ 39,061
€ 39,061
€ 75,461
€ 75,461
7 ACLI AÑAPSE APOC01
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/61
**2258***
OTEIN
OZNEROL OGEID
3820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,742
€ 29,742
€ 25,352
€ 25,352
-PUC
ECNELLECXE TSIMITPO - OGIV ED ACITNÁLTA ANAMES IVXX11
0
añapsE
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/03
**3140***
ANEZORA
ZERÉP OGAITNAS
5820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 78,631
€ 78,631
€ 69,931
€ 69,931
ECAR SAMTSIRHC SOMALAP 9401
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**8619***
EDNOC ZEDNEM
LEGNA LEUGIM
6820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 78,631
€ 78,631
€ 69,931
€ 69,931
ECAR SAMTSIRHC SOMALAP 9401
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**8619***
EDNOC
ZEDNEM AILATAN
7820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 00,786
)1J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL12
0
aicnelaV
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 21,062
€ 00,662
€ 00,662
)1J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL02
0
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 00,891
)1J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL01
0
aicnelaV
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 00,234
)1J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL02
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 00,645
)3J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL02
0
salsI ,seraelaB
seraelaBarutnevetreuF
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 54,219.2
€ 60,484
€ 00,594
€ 00,555
)3J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL03
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/21/21
74204453G
ATAROXAM ALSI
LOBIELOV BULC
8820/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 00,581
)3J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL01
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
etoraznaL
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 00,012
)3J( AREMIRP AYALP YELOV LANOICAN AGIL01
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
efireneT
latatsE5202/21/21
%
97,79
€ 42,863
€ 65,673
€ 23,057
AYALP YELÓV ONREIVNI OIRANAC OTIUCRIC XI08
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/12
%
97,79
€ 67,251
€ 12,651
€ 21,591
AYALP YELÓV ONREIVNI OIRANAC OTIUCRIC XI03
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/12
%
97,79
€ 47,33
€ 05,43
€ 05,43
AYALP YELÓV ONREIVNI OIRANAC OTIUCRIC XI01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/12
%
97,79
€ 53,161
€ 53,161
€ 00,561
€ 77,712
DIRDAM CDT OENROT01
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/20
**9799***
LIG ZEUGIRDOR
LEUGIM
0920/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19409 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 50,96
€ 50,96
€ 16,07
€ 80,67
LEXA OEFORT11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/72
**6014***
NÓCLAF NÓSSIRB
ENAKEN
1920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 42,48
€ 41,68
€ 00,79
EFIRENET -LARUTAN SOLIS SOL ÓLECRAB NEPO VIX11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/20
**3100***
LIG ZEUGIRDOR
EUQIRNE
2920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 35,935
€ 35,935
€ 27,155
€ 00,465
SAIRUTSA ESAB NEPO I Y SOPURG SBULCRETNI LANOICAN NEPO07
0
sairutsA
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/01/40
75360357G
ARUTNEVETREUF
EVELER .D.C
3920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 99,852
€ 48,462
€ 48,462
AZNECAIP IPAFNOC EZNORB PIF01
9092
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/90
%
97,79
€ 51,370.1
€ 04,790.1
€ 04,790.1
AYLATNA ARPUC REVLIS PIF11
1934
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/32
%
97,79
€ 15,401.7
€ 30,685.1
€ 88,126.1
€ 88,126.1
II IABUD CAMAD REVLIS PIF11
6296
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/82
**4480***
AFATSUM
ONIPSE
ROHATNEB
4920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,918
€ 67,738
€ 67,738
DNALERI EZNORB PIF11
0972
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/31
%
97,79
€ 01,763.3
€ 02,344.3
€ 68,487.3
ROJAM OCLUPACA PNG LEDAP REIMERP11
8068
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/02
%
97,79
€ 49,677
€ 05,497
€ 05,458
2 LEDAP REIMERP YNAMREG ARPUC01
8713
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/80/52
%
97,79
€ 32,422.3
€ 47,367
€ 00,187
€ 55,490.1
1P MADRETTOR01
4213
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/90/72
**3083***
ATSITAB
LIG OGEID
5920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 55,386.1
€ 06,127.1
€ 99,114.3
ROJAM OCLUPACA PNG LEDAP REIMERP01
8068
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/91
%
97,79
€ 00,336.1
€ 00,336.1
€ 19,966.1
€ 53,718.1
HCTIP HCAOC-)SEBULC( 01-BUS LOBSÍEB ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC3310
arravaN
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/80
83026767G
SATILLIMES
OVITROPED
BULC
6920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
ATAK )ONILUCSAM ETEDAC( 12 BUS Y ROINUJ ,ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 80,79
ETIMUK
)ONILUCSAM ETEDAC( 12 BUS Y ROINUJ ,ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
)ONILUCSAM ROINUJ( 12 BUS Y ROINUJ ,ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 53,621
€ 12,921
€ 73,461
)ONINEMEF ETEDAC( 12 BUS Y ROINUJ ,ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC12
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 69,83
€ 48,93
€ 48,93
)ONINEMEF ROINUJ( 12 BUS Y ROINUJ ,ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 28,743
)ONILUCSAM ETEDAC( ETEDAC/ATULOSBA ANILUCSAM LANOICAN AGIL ADNOR ª211
0
saL ,samlaP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 82,95
€ 26,06
€ 26,06
)ONINEMEF
ETEDAC( SATAK ETEDAC/ATULOSBA ALORDREBI LANOICAN AGIL ADNOR ª2 01
0
saL ,samlaP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 85,811
€ 62,121
€ 62,121
)ONINEMEF
ETEDAC( ETIMUK ETEDAC/ATULOSBA ALORDREBI LANOICAN AGIL ADNOR ª211
0
saL ,samlaP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 52,341
€ 94,641
€ 94,641
SONARETEV LANOICAN AGIL ADNOR º201
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 24,443
12-BUS/ROINUJ ANILUCSAM LANOICAN AGIL ADNOR º211
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 52,341
€ 94,641
€ 94,641
12-BUS/ROINUJ ALORDREBI AGIL ADNOR º201
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 87,751
€ 53,161
€ 53,161
)ONILUCSAM NÍVELA( VUJ/FNI/ELA ANILUCSAM LANOICAN AGIL ADNOR ª211
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 83,116.3
€ € 3 3 1 1 , , 8 7 7 2 3 1
€ € 8 0 6 0 , , 6 0 8 3 3 1
€ € 8 0 6 0 , , 6 0 8 3 3 1
)O )O N N IL IL U U C C S S A A M M L L IT IN N E A V F U N J I( ( V V U U J J / / F F N N I I / / E E L L A A A A N N I I L L U U C C S S A A M M L L A A N N O O I I C C A A N N A A G G I I L L A A D D N N O O R R ª ª 2 2 0 0
4 2
0 0
e e s s n n e e r r u u O O
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 4 4 2 2
44513853G
OKEN
DCA OVITROPED
BULC
7920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 91,091
€ 94,491
€ 94,491
)ONINEMEF NÍVELA( VUJ/FNI/ELA ALORDREBI AGIL ADNOR ª211
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 01,761
€ 88,071
€ 88,071
)ONINEMEF LITNAFNI( VUJ/FNI/ELA ALORDREBI AGIL ADNOR ª211
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 15,95
€ 68,06
€ 68,06
)ONINEMEF LINEVUJ( VUJ/FNI/ELA ALORDREBI AGIL ADNOR ª201
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 33,242
€ 18,742
€ 96,172
EJEDA ED ALLIV OTANOEPMAC16
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
ETARAK NE OVITROPED AMARGORP LED NOICARTNECNOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/32
%
97,79
€ 68,702
€ 65,212
€ 36,972
)SATAK( ZEREP EPEP OEFORT SAIRANAC ED OTANOEPMAC26
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 59,481
€ 31,981
€ 31,981
)ETIMUK( ZEREP EPEP OEFORT SAIRANAC ED OTANOEPMAC17
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 45,36
€ 89,46
€ 89,46
)ONILUCSAM NÍVELA( )12BUS ATSAH( ANILUCSAM LANOICAN AGIL LANIF NARG11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 25,09
€ 75,29
€ 75,29
)ONILUCSAM LITNAFNI( )12BUS ATSAH( ANILUCSAM LANOICAN AGIL LANIF NARG12
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 67,801
€ 22,111
€ 22,111
)ONILUCSAM LINEVUJ( )12BUS ATSAH( ANILUCSAM LANOICAN AGIL LANIF NARG12
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 65,97
€ 63,18
€ 44,09
)ONILUCSAM ROINUJ( )12BUS ATSAH( ANILUCSAM LANOICAN AGIL LANIF NARG11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 13,86
€ 58,96
€ 29,631
)SAÍROGETAC SAL SADOT( RETSAM LANOICAN AGIL LANIF NARG11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 36,452.2
€ € 6 7 1 4 , , 5 9 2 2 1 1 . . 1 1
€ € 9 0 5 0 , , 0 5 5 5 1 1 . . 1 1
€ € 0 1 0 3 , , 4 0 2 1 9 0 . . 1 2
AM L L A A N P I 4 F O O T T N N E E V V E E A A L L E E V V A A N N I I N N E E M M E E F F A A G G I I L L 0 0
7 7
0 0
salsI
,s e e t r n a a e c l i a lA B
a s lu e s r n a í e n la e B P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 2 9 1 0
07780053G
AIRANAC
NARG
ED OCITUAN
BULC LAER
9920/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,53
€ 29,53
€ 37,63
€ 37,63
DADIVAN ED OENROT01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
**6162***
OROTNOM
ZERAVLÁ
OINEGUE
1030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 00,073.1
€ 69,004.1
€ 44,729.1
AGILREPUS2010
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/80
%
97,79
€ 79,234.3
€ 16,021.1
€ 49,541.1
€ 97,553.1
AGILREPUS28
0
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/02
47371553G
AIRANAC
NARG
ETSERUS
OTSECNOLAB
BULC
3030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 63,249
€ 66,369
€ 46,479
AGILREPUS19
0
agaláM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/11
%
97,79
€ 87,393
€ 87,393
€ 86,204
€ 86,204
PIHSNOIPMAHC SINNET ELBAT S’NOSNIKRAP DLROW EHT01
5283
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/62
**6830***
AICRAG ATREUP
OINOTNA
4030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 71,042
€ 06,542
€ 85,152
SOTNUJNOC ESAB SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 62,543
€ 60,353
€ 84,583
SOTNUJNOC ESAB SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 27,92
€ 93,03
€ 93,03
ESAB LAUDIVIDNI APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 77,23
€ 15,33
€ 15,33
ESAB LAUDIVIDNI APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 20,797.2
€ 59,14
€ 09,24
€ 93,15
ESAB LAUDIVIDNI APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
29672767G
AIRAD OVITROPED
BULC
5030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 09,38
€ 08,58
€ 87,201
ESAB LAUDIVIDNI APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 00,609
€ 84,629
€ 05,459
SOTNUJNOC ESAB LANOICAN OTANOEPMAC15
0
nólletsaC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/91
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 08,119
SOTNUJNOC ESAB LANOICAN OTANOEPMAC05
0
nólletsaC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/91
%
97,79
€ 74,013
€ 94,713
€ 46,653
LAUDIVIDNI ESAB APOC LANOICAN11
0
dirdaM
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/92
%
97,79
€ 33,251
€ 33,251
€ 77,551
€ 77,551
ECAR SAMTSIRHC SÓMALAP 9401
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**5229***
AGETRO ANATNIUQ
AIFOS
7030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 33,251
€ 33,251
€ 77,551
€ 77,551
ECAR SAMTSIRHC SOMALAP01
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/61
**5197***
RERREF NORDAP
LEUGIM
8030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 93,151
€ 18,451
€ 18,451
SAIRANAC SOTNUJNOC ESAB OTANOEPMAC05
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 79,161
€ 36,561
€ 36,561
SAIRANAC SOTNUJNOC ESAB OTANOEPMAC05
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 24,882
€ 49,492
€ 49,492
SAIRANAC SOTNUJNOC ESAB OTANOEPMAC15
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 72,713
€ 44,423
€ 44,423
SAIRANAC SOTNUJNOC ESAB OTANOEPMAC15
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 81,17
€ 97,27
€ 30,78
SAIRANAC LAUDIVIDNI ESAB APOC11
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 89,590.4
€ € 0 5 9 9 , , 3 1 8 4
€ € 0 0 8 9 , , 5 2 8 4
€ € 4 3 1 2 , , 7 4 5 11
S S A A I I R R A A N N A A C C L L A A U U D D I I V V I I D D N N I I E E S S A A B B A A P P O O C C 1 0
1 1
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
a a m m l l a a P P a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 5 5 2 2
31196783G
ALESIRO
AISANMIG
ED OVITROPED
BULC
9030/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 59,14
€ 09,24
€ 41,75
SAIRANAC LAUDIVIDNI ESAB APOC01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 79,122
€ 99,622
€ 99,622
AÑAPSE SOTNUJNOC ESAB APOC02
0
nólletsaC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 42,108
€ 53,918
€ 03,420.1
AÑAPSE SOTNUJNOC ESAB APOC05
0
nólletsaC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 05,751.1
AÑAPSE SOTNUJNOC ESAB APOC15
0
nólletsaC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 16,649
€ 00,869
€ 05,120.1
AÑAPSE SOTNUJNOC ESAB APOC15
0
nólletsaC
alusníneP
amlaP aL
latatsE5202/11/02
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 76,708
€ € 8 8 0 5 , , 4 3 4 6 2 5
€ € 0 2 6 3 , , 9 6 4 7 2 5
€ € 0 2 6 3 , , 9 6 4 7 2 5
SO S T O N T U N J U N J O N C O E C S E A S B A S B A A IR Ñ A A N P A S C E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 1
6 5
0 0
nólletsaC
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 8 9 1 1
36828667G
AICIRG
ACIMTIR
AISANMIG
ED OVITROPED
BULC
0130/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 53,161
€ 00,561
€ 86,502
ANOLECRAB - ALLELAC NAMNORI01
0
anolecraB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/92
**3964***
NOCLAF AREDAM
EGROJ
1130/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19410 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 88,979
€ € 7 1 9 9 , , 6 2 5 2 1 8
€ € 2 1 5 5 , , 0 1 6 4 1 8
€ € 2 1 5 3 , , 0 6 6 7 1 8
. . A A M M
R R I I F F A A L L A A R R A A S S A A P P Y Y R R A A C C I I F F I I D D O O M M . . A A I I R R B B A A T T N N A A C C E E D D O O N N R R E E I I B B O O G G . . P P G G - - A A I I R R B B A A T T N N A A C C A A A A T T L L E E U U V V 0 1
1 5
0 0
a a i i r r b b a a t t n n a a C C
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
ar a u ir t a n n e a v C e t n re a u rG F
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 1 1 0 0
47964267G
OVITROPED BULC MAET EKIBA
2130/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 74,302
€ € 2 5 1 3 , , 2 1 4 61
€ € 7 0 0 0 , , 3 5 4 61
€ € 4 0 5 0 , , 9 6 5 72
AYALP E S F IN IR E E T N E E D T E E R D F Z P U A R M C L A A T N N O A I S C A ER N F R P E A T M SA A M G I I L I 0 0
1 1
0 0
allileMallileM
e y f i a re tu n e e C T
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1/ /6 1 2 2
**2250***
OLLARAT ATIREHGRAM
3130/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 68,766
€ € 4 2 2 6 , , 5 2 4 2 4 2
€ € 0 5 3 6 , , 5 7 5 2 4 2
€ € 0 0 0 0 , , 0 0 4 9 5 2
5202 EFIRENET ED 5 R 2 A 0 L 2 U E S F N IR I E E N SA E F T O SO PI N U A Q R E E R TE O V P A A I I R R A A N N A A C C A A P P O O C C º IX 50 0
5 01
0 0
o o r r r r e e i i H H l lE E
e ef f i ir r e en ne e T T
o oc ci i m mó ó n n o ot t u u A A5
5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1/ /3 3 1 2
**9947***
ACITNAMOR AL OVITROPED BULC
4130/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 44,433
€ 00,243
€ 00,243
SATELPUD ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC03
0
aicruM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 68,665
€ 08,311
€ 73,611
€ 73,611
SATELPUD ACIMONOTUA AIVERP03
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/31
90478653G
LEIC AL OVITAERCER Y OVITROPED BULC
5130/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 26,811
€ 03,121
€ 07,941
SATELPUD SAIRANAC ED OTC02
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 68,433
SPIHSNOIPMAHC NAENARRETIDEM11
0
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/11
%
97,79
€ 74,861
€ 82,271
€ 66,932
OTNEIMANOICCEFREP ED OTNEIMANERTNE13
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 81,174
4J ROINÉS-ETEDAC 5202KNL02
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 62,094
5J ONILUCSAM RETSÁM·12BUS·ROINÚJ 5202KNL11
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 14,546
€ 00,066
€ 25,089
5J ANINEMEF RETSÁM·12BUS·ROINÚJ 5202KNL13
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 49,633
€ 65,443
€ 23,054
12BUS Y ROINUJ ,ETEDAC AIRANAC ED OTANOEPMAC17
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 46,784.4
€ € 4 6 2 0 , , 4 4 8 84
€ € 4 0 1 0 , , 6 5 8 94
€ € 8 7 5 2 , , 2 5 1 7 1 6
AÑAPSE ED OTANOEPMAC 6 L J E A A N R I A N P E M NÓ EF IC /A CE N L I E LU S C E S R A P M ED L I O TN TN A E F I N M I A 52 N 0 E 2 R K T N N L E 0 1
2 2
0 0
esneruO
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 3 4 2 2
97335727G
CIMANIK OVITROPED BULC
6130/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 74,861
€ 82,271
€ 21,991
EJEDA ED ALLIV OTANOEPMAC VX13
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 55,454
€ 28,464
€ 80,505
EJEDA ED ALLIV OTANOEPMAC VX29
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 20,326
€ 01,736
€ 02,407
ZEREP EPEP OTANOEPMAC IIIXXX2310
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 53,621
€ 12,921
€ 78,861
RETSAM ANINEMEF/ANILUCSAM LANIF 5202KNL12
0
efireneT
ed zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 03,501
€ 86,701
€ 21,141
ANINEMEF LANIF 5202KNL12
0
efireneT
ed zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 80,394
ONILUCSAM 4J ROINÉS-ETEDAC 5202KNL11
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 49,179.1
€ € 5 9 1 7 , , 1 0 0 7 7 2.1
€ € 0 1 0 5 , , 7 9 1 9 7 2.1
€ € 0 1 0 5 , , 7 9 1 9 7 2.1
NIÉRA ) B A Í E U D Q O RU N T IL ( U I C R S E A S M YA F K T 5 I 1 S M IN E R T U O A T M S A IN N N A E M T 5 D 2 L M RO Y W 5 1 F M TI1 0
1 1
7 6 2 6 8 4 4 6
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a n n o o i i c c a a n n r r e e t t n n I I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 3 2 1 0
**2682***
OLEBRUC ORERRAM NAVI
7130/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 24,146
€ 29,556
€ 29,556
SOTNUJNOC ESAB LANOICAN OTANOEPMAC2110
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/91
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 39,813.2
€ € 2 3 0 3 , , 8 9 5 24.1
€ € 3 3 3 6 , , 9 1 5 64.1
€ € 0 3 8 6 , , 5 1 7 64.1
ONILUCSA S M O T L N A U U J D N IV O I C D N ES I A S B A I L R A A N N O A I C C A E N D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 1
0 1 10
0
nólletsaC
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 0 1 1 / / 0 5 2 2
55534453V
AIRANAC
NARG
ED SAMLAP SAL ED DADUIC AUGELE BULC
9130/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 61,091
€ 64,491
€ 64,491
ONILUCSAM LAUDIVIDNI LANOICAN OTANOEPMAC11
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/92
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 72,212
€ € 2 5 9 3 , , 0 1 5 61
€ € 7 0 0 0 , , 2 5 5 61
€ € 4 7 0 0 , , 6 2 7 52
5202 NEEWOLLAH A M ED L A LA P N E O D I T C A A T N U R I E C T O N E I F A O T R A T G E 4 R 70 0
1 1
0 0
añapsE
e a t lu o s ra n z ín n e a P L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 2 0 1 1 / / 2 0 0 3
**0206***
AGETRO ANATNIUQ ANITRAM
0230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 38,131
€ 18,431
€ 18,431
5202 ACRONEM ERFPAM AGIL01
0
salsI ,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 25,223
€ 43,92
€ 00,03
€ 00,03
EFIRENET ED ZURC ATNAS ERFPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12
**8760***
ORRAVAN ANATNAS AIRAM ASENAMIRG
2230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 34,752
ALLILEM AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 53,621
€ 53,621
€ 12,921
€ 21,141
LANOICAN NOISIVID ADNUGES AGIL03
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/10
81209783G
EFIRENET
ED ETRON LED NAKARP OVITROPED BULC
3230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 33,592
€ 33,592
€ 00,203
€ 51,513
DILODALLAV RUOT REGNELLAHC CDT LANOICAN OTIUCRIC11
0
dilodallaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/90
**7473***
ZENÍTRAM AÍCRAG AÍRAM
4230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 76,85
€ 00,06
€ 00,06
MK01 NOTARAM 2/1 NOTARAM THGIN OABLIB SEIGRENE LATOT IIVX01
0
aiakziB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 75,299
€ 53,161
€ 00,561
€ 00,071
OSNOFLA DADINIRT NOTARAM AICNELAV HCIRUZ01
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/40
77907483G
79 SATELTA OVITROPED BULC
5230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 45,277
€ 00,097
€ 00,097
RETSAM ATUR NE MK5 AÑAPSE ED OTC19
0
aL ,añuroC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 97,18
€ 46,38
€ 46,38
RETSAM SOTNEIMAZNAL NÓLTATNEP AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 09,932
RETSAM SADANIBMOC SABEURP AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 08,914
KCART
TROHS ED ADAREDEF ABEURP Y SADANIBMOC SABEURP ED ADAREDEF ABEURP III11
0
laeR daduiC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/91
%
97,79
€ 42,831.1
€ 69,361.1
€ 08,714.1
SEBULC ROP SÉVART A OPMAC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC3810
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 23,377
€ 08,097
€ 08,097
41BUS ONREIVNI ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC3710
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/80
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 19,098.7
€ € 1 5 8 9 , , 9 8 0 5 6 2 . . 1 2
€ € 9 0 1 0 , , 6 0 4 1 6 3 . . 1 2
€ € 9 4 1 6 , , 6 3 4 3 6 7 . . 1 2
KCART TROHS RETSAM A C S I E L B Á U TI L C E D E D LA A N Ñ O A I P C S A E N E R D E T O N T I A S N SO O R EP C M III A L C X 3 3
3 1 1 1
0 0
aic a n ll e iv la e V S
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 2 1 1 1 / / 2 8 1 0
64942683G
OMSITELTA
OVITROPED BULC ,EREUGA ETOCULC
7230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 74,811
€ 51,121
€ 51,121
ACREUPATA ED LANOICANRETNI SSORC IXX01
0
sogruB
alusníneParutnevetreuF
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 28,057
€ 97,767
€ 38,858
ACREUPATA ED LANOICANRETNI SSORC IXX14
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 49,78
€ 39,98
€ 39,98
RETSAM
MK 01 Y NÓICOMORP ED ONREIVNI ED AHCRAM ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
esneruO
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/31
%
97,79
€ 98,463
€ 41,373
€ 49,534
ANADELOT ADAPSE ATUR NE ACITÉLTA AHCRAM IVXXX12
0
odeloT
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/70
%
97,79
€ 26,222
€ 56,722
€ 07,652
EDREVLAV ED ALLIV ATUR NE ACITÉLTA AHCRAM NÓINUER V05
0
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 32,401
€ 32,401
€ 95,601
€ 95,601
AÍDUTNET ADIBUS01
0
zojadaB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/80
**0017***
ARERBAC ZELAZNOG LEUNAM ESOJ
8230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 10,812
€ 49,222
€ 49,222
ALLIVES MUNITALP PIF11
0
añapsE
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/41
%
97,79
€ 74,577
€ 00,397
€ 99,338
2P LEDAP REIMERP YNAMREG ARPUC01
2713
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/02
%
97,79
€ 99,647
€ 78,367
€ 78,367
ROJAM SIRAP ENIPLA11
5672
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/80
%
97,79
€ 47,866.6
€ 50,002.1
€ 71,722.1
€ 71,722.1
1P MADRETTOR11
3213
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/82
**6209***
ARERRAB OINEGUE LEUQAR
9230/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 48,993
€ 88,804
€ 88,804
1P ONALIM OHSYO11
0092
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/40
%
97,79
€ 55,386.1
€ 06,127.1
€ 59,132.2
SREHCEKS MUNITALP PIF Y ROJAM OCLUPACA PNG LEDAP REIMERP01
8068
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/61
%
97,79
€ 38,446.1
€ 00,286.1
€ 00,286.1
1P LEDAP REIMERP IABUD// II IABUD CAMAD REVLIS PIF11
6296
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/82
%
97,79
€ 60,12
€ 45,12
€ 41,52
SOTNUJNOC APOC ESAF III Y SOTNUJNOC ESAB SAIRANAC OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/81
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 35,055.5
€ € 5 2 9 0 , , 3 0 0 6 9 0.1
€ € 8 8 3 9 , , 4 3 2 8 9 0.1
€ € 8 8 0 9 , , 4 3 9 8 9 0.1
SOTNUJNOC APOC ESAF II 5 I 2 Y 0 S 2 O A T L N O U R J D N R O E C B E I S E A D B A S Ñ A A IR P A SE N A ED C O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 1 1
6 1 2 1
0 0
dirdaM
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 2 1 1 / / 8 3 1 0
74316667G
EFIRENET
ED ARATNI OVITROPED BULC COSA
0330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 05,565.3
€ 80,646.3
€ 48,099.3
SOTNUJNOC APOC ESAF III Y SOTNUJNOC ESAB LANOICAN OTC2220
nólletsaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/91
%
97,79
€ 06,061
€ 32,461
€ 32,461
LAVITSEF ECNAD AVONALIV01
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 87,643.1
€ € 5 7 3 3 , , 1 1 6 5 1 7
€ € 0 5 0 3 , , 5 8 6 6 1 7
€ € 8 3 5 7 , , 4 5 1 8 2 7
5202 G L N AV IW IT S S E O F B E M C A N M AD O E E T F N O A R C T I L º A 20 1
1 7
0 0
e d tn ir a d c a i M lA
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1 / / 0 2 2 0
37824767G
OVITROPED
BULC
OVITROPED ELIAB ED EFIRENET ECNADORP
1330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 64,372
€ 46,972
€ 46,972
SELIAB 01 AÑAPSE ED OTPC04
0
arajaladauG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/92
%
97,79
€ 77,151
€ 02,551
€ 02,551
RETSAM SADANIBMOC SABEURP ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 74,833.1
€ 27,863.1
€ 27,863.1
SOPIUQE ROP 41BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC4610
agaláM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/81
%
97,79
€ 40,099.2
€ 32,371
€ 51,771
€ 68,591
IP 21 BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC14
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
00294253G
OVITROPED BULC ,AIRANAC NARG-IAC
2330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,863
€ 65,673
€ 23,664
SEBULC SEVART A OPMAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC17
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 33,859
€ 99,979
€ 49,201.1
SEBULC SEVART A OPMAC AÑAPSE ED OTANOEPMAC15
0
sogruB
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/32

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19411 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD
A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 22,501.1
€ 02,031.1
€ 02,031.1
ESAB SOTNUJNOC ED LANOICAN OTC1110
aicnelaV
alusníneP
airanaC
narG
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 37,616.1
€ 93,964
€ 00,084
€ 00,084
LAUDIVIDNI ESAB APOC LANOICAN OTC12
0
dirdaM
alusníneP
airanaC
narG
latatsE5202/11/82
53389953G
AZTORA
AVITROPED
ACIMTÍR
AISANMIG
ED
OVITROPED
BULC
3330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 55,56
LAUDIVIDNI
ESAB APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/52
%
97,79
€ 15,43
€ 15,43
€ 92,53
€ 92,53
EJANITAP AIRANAC NOICAREDEF APOC III01
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/41
**4970***
SAJOR
OIBIROT
AIRAM
ALEINAD
5330/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 82,595.3
€ € 7 1 2 0 , , 8 7 0 8 8 7.2
€ € 4 0 5 0 , , 6 0 2 5 8 8.2
€ € 5 0 6 0 , , 7 0 2 5 8 8.2
SO S T O N T U N J U N J O N C O E C S A ES B A S B A L IR A A N N O A IC C A E N D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 2 2
2 2 2 2
0 0
nólletsaC
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e e f f i i r r e e n n e e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 0 1 1 / / 0 8 2 1
59922883G
"ZURC
ATNAS MIGNAVE"
OVITROPED
BULC
6330/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 88,779
€ € 9 9 2 5 , , 5 2 8 9 1 7
€ € 8 0 4 5 , , 9 0 8 1 1 8
€ € 5 3 9 8 , , 4 4 1 6 2 3.1
5 SAJERAP
/ 7 ECNAD
OLOS
/ 4 LAP / 01L-7L ERBIL - SAIR A A P N O A R C U E E D E A D P A O P C O I C II1 1
4 1
0 1261
lanoi e ca fi n re re n t e n T I
a a m m l l a a P P a a L Lla
o n c o im ic ó a n n o re t t u n A I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 4 4 1 1
60019983G
NITAP
OVITROPED
BULC
,AVAL
7330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 18,441.3
€ 18,441.3
€ 88,512.3
€ 88,512.3
ESAB LANOICAN1320
nólletsaC
alusníneP
airanaC
narG
latatsE5202/11/91
82352553G
AISANMIG
ED
OVITROPED
BULC
,SACURA
ED ROLF
Y ARDEIP
8330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 42,48
€ 41,68
€ 62,411
ÉBAÑAF
ARINO
OCIPÍH BULC | DADIVAN ED GNIPMUJ *NSC11
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/21/81
**2147***
ZEUQZAV
AÑARA
ENRUDE
9330/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 40,67
AENARRETIDEM
SAMRA
AREIVAN 4 ACLI AIROTACIFISALC ATAGER01
0
etoraznaL
airanaC
narG
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 81,242
€ 09,92
€ 85,03
€ 85,03
AENÁRRETIDEMSART
SAMRA
AREIVAN
62-52 ADAROPMET 4 ACLI SAIRANAC ED APOC01
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/01/71
**2388***
ZEUGÍRDOR
ONEROM
ROCNA
OÍRAD
0430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 33,891
AVONALIV
CITUÁN BULC 6202 4 ACLI AÑAPSE ED APOC01
0
anolecraB
alusníneP
airanaC
narG
latatsE5202/01/82
%
97,79
€ 40,350.1
€ 48,670.1
€ 48,670.1
5202
SPIHSNOIPMAHC DLROW HCAEB OCITANESEC11
6313
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/90/10
%
97,79
€ 54,896.1
€ 17,223
€ 00,033
€ 28,265
ERFPAM
MISSACINEB
AYALP
SINET
ED LANOICAN OENROT/MISSACINEB 05TB FTI11
0
añapsE
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
**7389***
ADNODER
ALLERTSE
SIUL
1430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 04,305
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II11
0
allileMallileM
y atueC
efireneT
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 16,421
€ 16,421
€ 34,721
€ 34,721
ILAB
LETOH
NARG SENOICARENEG SAVEUN OENROT XIX11
0
etnacilA
alusníneP
airanaC
narG
latatsE5202/11/62
**7628***
ADASEUQ
OHCNAS
ORDEP
NAUJ
3430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 50,213
€ 01,913
€ 00,943
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC14
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 64,473
€ 29,283
€ 08,814
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC15
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 23,431
€ 63,731
€ 63,731
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC14
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 52,121
€ 99,321
€ 99,321
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC14
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 97,953
€ 29,763
€ 03,014
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC15
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 97,953
€ 29,763
€ 03,014
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC15
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 50,213
€ 01,913
€ 05,143
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC05
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 46,942
€ 82,552
€ 02,372
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC04
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 06,911
€ 03,221
€ 03,221
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC06
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 44,671
€ 34,081
€ 09,581
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC06
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 28,992
€ 06,603
€ 05,653
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC14
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 67,902
€ 05,412
€ 00,062
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC05
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 46,942
€ 82,552
€ 02,353
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC04
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 46,942
€ 82,552
€ 02,372
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC04
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 96,211
€ 42,511
€ 42,511
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC04
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 28,992
€ 06,603
€ 05,683
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC05
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 22,473
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 22,473
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 26,87
€ 04,08
€ 57,29
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC14
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 04,723
€ 08,433
€ 08,433
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 99,173
€ 04,083
€ 00,084
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 22,473
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 22,473
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 26,87
€ 04,08
€ 97,29
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC14
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 04,723
€ 08,433
€ 08,433
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 99,903
€ 00,713
€ 00,004
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
etoraznaL
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 23,062
€ 02,662
€ 06,665
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
etoraznaL
orreiH lE
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 23,473
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 53,49
€ 84,69
€ 63,111
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 42,533
€ 28,243
€ 60,443
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 38,272
€ 00,972
€ 00,972
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 99,173
€ 04,083
€ 00,084
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
etoraznaL
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 47,261.41
€ 04,523
€ 57,233
€ 71,846
SENOICCELES ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
etoraznaL
orreiH lE
ocimónotuA5202/90/02
07032353G
ACNATEP
Y AIRANAC
ALOB
ED AIRANAC
NOICAREDEF
4430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 86,302
€ 82,802
€ 61,232
SATELPUD ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC13
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 67,251
€ 12,651
€ 21,471
SATELPUD ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC12
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 08,29
€ 09,49
€ 09,49
SATELPUD ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC13
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 42,732
€ 06,242
€ 00,272
SATELPUD ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 61,701
€ 85,901
€ 85,901
AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC14
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 15,451
€ 00,851
€ 00,851
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC14
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 46,942
€ 82,552
€ 02,972
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC13
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 50,213
€ 01,913
€ 00,943
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC14
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 40,09
€ 80,29
€ 80,29
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC03
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 32,781
€ 64,191
€ 04,902
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC03
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 32,781
€ 64,191
€ 04,902
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC03
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 00,012
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC04
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 96,112
€ 74,612
€ 74,612
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC07
0
efireneT
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 64,473
€ 29,283
€ 08,814
ACNATEP ED ACIMÓNOTUA ETNEDISERP APOC06
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 81,672
€ 24,282
€ 42,453
AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL15
0
arutnevetreuF
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 81,672
€ 24,282
€ 42,453
AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL15
0
arutnevetreuF
airanaC
narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 29,67
€ 66,87
€ 66,87
AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL15
0
arutnevetreuF
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 27,51
€ 80,61
€ 08,46
AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL10
0
arutnevetreuF
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 68,932
€ 82,542
€ 02,962
AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL04
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 99,903
€ 00,713
€ 00,573
AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL05
0
arutnevetreuF
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 77,608
€ 00,528
€ 01,397.1
ACNATEP ED LANOICAN AGIL14
0
acnamalaS
alusníneP
airanaC
narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 25,503
€ 24,213
€ 42,843
ZEUGIRDOR ODRAREG OIRANAC NEPO IIV06
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/10

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19412 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
€ 47,261.41
07032353G
ACNATEP
Y AIRANAC
ALOB
ED AIRANAC NOICAREDEF
4430/10/6202_seDbuS
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD
A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 53,621
€ 12,921
€ 21,851
ZEUGIRDOR ODRAREG OIRANAC NEPO IIV03
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/10
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 03,19
LINEVUJ AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC01
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 36,04
€ 55,14
€ 55,14
ANINEMEF AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 36,04
€ 55,14
€ 55,14
ANILUCSAM AIRANAC ALOB ETNEDISERP APOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/60
%
97,79
€ 69,13
€ 86,23
€ 86,23
ANINEMEF ACNATEP ED ETNEDISERP APOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 69,13
€ 86,23
€ 86,23
LINEVUJ ACNATEP ED ETNEDISERP APOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 10,32
€ 45,32
€ 98,13
ANINEMEF AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL01
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/32
%
97,79
€ 30,64
€ 70,74
€ 75,27
LINEVUJ AIRANAC ALOB ED ACIMONOTUA AGIL01
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 40,07
ANILUCSAM
ª1 ACNATEP ED SATELPUD SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/31
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 40,07
ANILUCSAM
ª2 ACNATEP ED SATELPUD SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/31
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 09,642
.SELATATSE
AVITROPED
NÓICACIFINCET ED SAMARGORP SOL ED SEDADIVITCA01
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 17,463
€ 43,56
€ 28,66
€ 28,66
.SELATATSE
AVITROPED
NÓICACIFINCET ED SAMARGORP SOL ED SEDADIVITCA01
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/02
**0476***
AÑEP ZEDNANREH
LEOY
6430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 10,831
€ 31,141
€ 31,141
.SELATATSE
AVITROPED
NÓICACIFINCET ED SAMARGORP SOL ED SEDADIVITCA01
0
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 38,131
€ 18,431
€ 18,431
5202 ACRONEM ERFPAM AGIL01
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 39,562
AYALP SINET ED ERFPAM LANOICAN RETSÁM II01
0
allileMallileM
y atueC
airanaC narG
latatsE5202/11/62
%
97,79
€ 36,079
€ 21,14
€ 50,24
€ 50,24
EFIRENET ED ZURC ATNAS ERFPAM AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/22
**5347***
AICRAG RABOCSE
AYHTNIC
7430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 12,542
€ 57,052
€ 57,052
ROCAMANEP 001TB01
4451
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/90/11
%
97,79
€ 21,193
€ 69,993
€ 69,993
AYALP SINET ED LAIDNUM01
0503
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/80/13
%
97,79
€ 53,161
€ 53,161
€ 00,561
€ 00,062
LIOFGNIW AÑAPSE ED APOC01
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/01/20
**7614***
EUQOR ADNARG
LEGNA
8430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 32,645
€ 85,855
€ 59,656
LAUDIVIDNI
ESAB
APOC
SAIRANAC
ED OTANOEPMAC
Y SOTNUJNOC ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC2210
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 07,908.1
€ 06,058.1
€ 06,058.1
ALORDREBI SOTNUJNOC ED ESAB LANOICAN1510
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/91
%
97,79
€ 49,068.4
€ 21,869
€ 00,099
€ 18,261.1
ALORDREBI SOTNUJNOC ED AÑAPSE ED APOC ESAF ª315
0
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/12
72199953G
ORELBAT LE NASIAD
BULC
9430/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 19,934
€ 58,944
€ 58,944
ANILUCSAM
LAUDIVIDNI
ESAB APOC Y ALORDREBI LAUDIVIDNI ESAB APOC12
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 89,690.1
€ 77,121.1
€ 77,121.1
ALORDREBI SOTNUJNOC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC2010
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/30
%
97,79
€ 92,671.1
€ 92,671.1
€ 78,202.1
€ 78,762.1
AÑAPSE ED OTANOEPMAC28
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/92
00716267G
AIRANAC
NARG
POH EUGIS
YTILIGA OVITROPED
BULC
0530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 82,342
€ 87,842
€ 87,842
ACNATEP ED SATELPUD ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC07
0
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/31
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 04,806.1
€ € 4 7 8 1 , , 7 8 4 5 2 9
€ € 4 3 4 8 , , 3 9 5 7 2 9
€ € 4 3 4 8 , , 3 9 5 7 2 9
AIRANAC
ALOB ED S S E A B T U EL L P C U E D D E A D G S IL A A IR Ñ A A N P A S C E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 1 2
5 7
0 0
acnamalaS
a a lu m s l n a í P n e a P L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó
la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 4 4 0 1
82613367G
81DOREG
ACNATEP Y ALOB
ED BULC
1530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 01,951
€ 07,261
€ 07,261
ACIMONOTUA
SEBULC ED AGIL SAIRANAC ED OTANOEPMAC05
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 61,804
5202 NÓEPMAC ACSUB ES AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
aicruM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/40
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 69,074
71-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/60
%
97,79
€ 26,082
€ 69,682
€ 69,682
SELLEVONAC - 71 BUS Y 31 BUS - RETSÁM POT11
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 17,561
€ 64,961
€ 64,961
SRELLONARG - 91 BUS Y 51 BUS - RETSÁM POT11
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 47,792
€ 74,403
€ 74,403
ODEIVO-71-BUS Y 31-BUS-4N RETSÁM12
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 69,644
5202 51-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC11
0
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 46,193.5
€ 33,552
€ 01,162
€ 01,162
NÓICPECNOC
AL ED AVEUNALLIV -71-BUS Y 31-BUS-3N RETSÁM11
0
agaláM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/50
06238883G
OIRASOR
LE LUZNET
NOTNIMDAB
ED OVITROPED
BULC
2530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 49,706.1
€ 82,446.1
€ 82,446.1
91-BUS
Y 71-BUS ,51-BUS ,31-BUS SOJONIH RTT AÍCULADNA3310
avleuH
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/50
%
97,79
€ 33,785
€ 06,006
€ 64,076
OTULOSBA
,91-BUS ,71-BUS )7N( ATLA AÑERB RTT POT SAIRANAC2210
efireneT
ed
zurC atnaS
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 95,997
€ 66,718
€ 49,668
.51-BUS
Y 31-BUS ,11-BUS )7N( ETORAZNAL RTT POT SAIRANAC3110
saL ,samlaP
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 32,781
€ 64,191
€ 09,402
ROINES )7N( ETORAZNAL RTT POT SAIRANAC03
0
saL ,samlaP
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/13
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 24,522
)MEF(
OTULOSBA
,91-BUS
,71-BUS
,51-BUS
,31BUS,11BUS,DADIVAN OENROT RTT POT SAIRUTSA01
0
sairutsA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/80
%
97,79
€ 86,08
€ 05,28
€ 73,882
)CSAM(
OTULOSBA
,91-BUS
,71-BUS
,51-BUS
,31BUS,11BUS,DADIVAN OENROT RTT POT SAIRUTSA01
0
sairutsA
efireneT
alusníneP
latatsE5202/90/80
%
97,79
€ 18,69
€ 18,69
€ 00,99
€ 37,203
OCCOROM 5202 ALHKAD BTE01
594
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/01/82
**7991***
AICRAG SEYER ESOJ
ROTSEN
3530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 87,922
€ 87,922
€ 79,432
€ 79,432
5202 AÑUROC A EYLLAROCE º911
0
aL ,añuroC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/71
**1367***
ZERAUS
NAJUL OINOTNA
ESOJ
4530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 14,534
€ 14,534
€ 52,544
€ 04,984
5202 71U ROINUJ KRAMNED ROTCIV01
1871
lanoicanretnI
alusnínePlanoicanretnI5202/01/21
**2863***
OLLEOC ARERBAC
RAMILUS
5530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 29,05
€ 29,05
€ 70,25
€ 40,07
5202 SERONEM ED RETSAM01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/82
**6792***
ZEREP AICRAG
SALOCIN
6530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 34,724
€ 34,724
€ 90,734
€ 90,734
RUOT ROINUJ EPORUE SINNET11
0941
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/21/70
**1355***
AÑEP ARELAG
ARAM
7530/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 99,755
€ 06,075
€ 10,796
AMLAP AL ODLIBAC AIRANAC ALOB OENROT18
0
amlaP aL
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 99,916
€ 00,436
€ 26,238
EFARAJIT ED LAÑOTO OENROT0010
amlaP aL
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 04,282.2
€ 59,14
€ 09,24
€ 98,46
EFARAJIT ED LAÑOTO OENROT01
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
11846253G
TERAZAN
SOLOB ED OVITROPED
BULC
0630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 63,173.1
RAM ED TENAC ALLIV SAHCOB .LANOICANRETNI NEPO06
0
anolecraB
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/11/41
%
97,79
€ 53,49
€ 84,69
€ 00,921
SELINEVUJ SEBULC ED ACIMONOTUA AGIL15
0
arutnevetreuF
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 59,14
€ 59,14
€ 09,24
€ 98,74
ZURC
AL ED
OTREUP
SINET BULC NE SAIRANAC ED OTULOSBA OTANOEPMAC01
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/91
**0953***
ZEDNANREH AHCOR
SIUL
1630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 34,519
€ 21,639
€ 21,639
ZEREP EPEP OEFORT LANOIGER .OTPC1220
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 19,388
€ 98,309
€ 88,040.1
EJEDA LANOIGER .OTPC1120
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 41,314
€ 84,224
€ 84,224
LANOICAN AGIL LANIF ESAF1110
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 78,725.1
€ 04,265.1
€ 17,866.1
ETEDAC Y ROINES LANOICAN AGIL ESAF II2010
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 09,055.6
€ 67,807
€ 87,427
€ 87,427
ANILUCSAM LITNAFNI LANOICAN AGIL ESAF II17
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
04267953G
AIRANAC
NARG
UKAKNAG
AVITROPED NOICAICOSA
2630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,124
€ 07,034
€ 04,584
12 BUS Y ROINUJ ETEDAC LANOIGER OTANOEPMAC28
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 67,817
€ 00,537
€ 00,537
ROINUJ Y 12 BUS ,SONARETEV LANOICAN AGIL ESAF II16
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 42,704
€ 44,614
€ 44,614
ANINEMEF LITNAFNI LANOICAN AGIL ESAF II13
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 16,455
€ 41,765
€ 41,765
AICENEV EUGAEL HTUOY11
9113
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/30

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19413 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 21,869
€ 00,099
€ 03,329.1
)ATNEL
ATOLEP(
ERP SINETNORF SORTEM 03 NÓTNORF SEBULC ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC06
0
azogaraZ
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/31
%
97,79
€ 27,523
€ 80,333
€ 80,333
OLECRAB NOITIDE GNUOY IIX1010
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 45,652.2
€ 64,473
€ 29,283
€ 46,394
AUGATO ETORAZNAL15
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/01
45951083G
RAMIUG
ED OTREUP OCITUAN OVITROPED
BULC
4630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,363
€ 93,173
€ 63,183
SERONEM LANIF RETSAM28
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/62
%
97,79
€ 60,522
€ 51,032
€ 01,642
SANARETEV ODAREDEF OENROT05
0
aremoG aL
efireneT
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 83,183
€ 00,093
€ 00,093
AMOG ATELAP Y SINETNORF - ALLEBRAM OMORP-LANOICAN NEPO17
0
agaláM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/91
%
97,79
€ 40,722
€ 71,232
€ 71,232
AMOG ATELAP Y SINETNORF - DIRDAM ROINUJ - LANOICAN NEPO12
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 08,171.1
€ 76,113
€ 17,813
€ 82,024
.ADJ ª4 - .EFT SONARETEV SAIRANAC APOC ª5 - LEDAP16
0
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/01/62
18081083G
ORENE ED IIX DATSIMA
ED OLUCRIC
5630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 76,002
)1J( LANOICAN NOISIVID ADNUGES - ASEM ED SINET03
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/90/72
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 29,871
)9J( LANOICAN NOISIVID ª2 - ASEM ED SINET03
0
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/11/92
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 52,432
€ € 9 5 8 3 , , 2 1 7 61
€ € 4 0 5 0 , , 4 5 7 61
€ € 4 0 5 0 , , 4 6 7 72
ASSANASSAM YTICTROP A S C N AI A C M NE A L L A A V S S S E E S S I I M M O O R R P P P P I I F F 0 0
1 1
0 0
acn ai a c m ne a l l a a V S
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 1 0 1 / / 4 3 0 1
**7453***
NIREDLAC
AREV RAMO
6630/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 50,711
€ € 7 9 1 8 , , 9 7 6 4
€ € 3 7 7 9 , , 0 8 7 4
€ € 7 6 9 4 , , 8 1 4 41
ALLIVES E - S A N N E U R S U O O - - S O A M ÍM IR O T N N O E T N U E A A S Ñ A A L P E S D E L E A D IR O T T L A E N D O O E E P F M O A R C T0 1
1 1
0 0
es a n l e li r v u e O S
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0 / / 9 6 0 2
**3337***
ONAUR OJNARAN
NAITSIRC
7630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 09,223.1
€ 09,223.1
€ 08,253.1
€ 08,253.1
RODAVLAS LE - 5202 PIHSNOIPMAHC PUS ;PMA& DRAOBELDDAP DLROW ASI01
2577
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/80
**8873***
ZNAS
LIUB DIVAD
8630/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 73,953
€ € 7 0 4 9 , , 6 2 6 92
€ € 7 2 9 5 , , 7 9 6 92
€ € 4 8 4 3 , , 3 0 7 73
AREMOG AL ED N A Á L G SI O N M Ó L N T U A R IR M T I X W XX S 0 0
9 2
0 0
air a a r n e a m C o n G a r a G L
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 3 5 1 0
50722567G
NOLTEDNAC NOLTAIRT OVITROPED
BULC
9630/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 25,911
€ 25,911
€ 22,221
€ 22,221
SPIHSNOIPMAHC GNILIAS DLROW HTUOY01
0121
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/21/11
**7015***
ORIELETSAC ADRU-NÍTRAM
SÉNI
1730/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 07,824.2
€ € 3 7 2 4 , , 9 9 2 9 9 4.1
€ € 3 6 2 3 , , 0 3 5 3 9 5.1
€ € 3 6 2 3 , , 0 3 5 3 9 5.1
LAUDIVIDNI E P S U A C B A A R P U O A C3 1
4 3 10
6143
dirdaM
lano a i l c u a s n n r í e n t e n P I
e ef f i ir r e en ne e T T
lanoica la n t r a e t t s n E I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1/ /8 6 2 1
40596767G
ARUA OVITROPED
BULC
2730/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 28,782
€ € 6 6 0 7 , , 2 5 9 91
€ € 4 8 1 1 , , 4 0 9 02
€ € 8 8 1 0 , , 0 3 0 0 2 1
OVITCA
ZERD M E R JA O N ED M O I I R R O A F N D AC IL A O V T I A U C O R P I U C- R 5 G 2 S 0 R 2 E S T A S T A I M YA - L P LA -S V E I N TS O E G F A S R S D EH O C V S IT S C EH A C O U E B N M RO AB T V V 1 1
1 1
0 0
añapsE
arutn a e lu v s e n tr ín e e u P F
a a i i r r a a n na aC C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 2 0 1 1/ /5 3 2 0
**5300***
ZELÁZNOG ZEHCNÁS
OGEID
3730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 35,94
ALAS ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
**2726***
OREVIR ANATNIUQ
MAIRIM
4730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 20,822
€ 71,332
€ 83,652
21BUS ONREIVNI ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 63,347
€ € 5 9 1 1 , , 0 5 3 8 2 2
€ € 5 4 3 6 , , 5 1 3 9 2 2
€ € 5 4 9 6 , , 8 7 9 1 2 3
ED
AHCRAM
ED
SAIRANAC
ED OTANOEPMAC II Y EDREVLAV ED ALLIV AHCRAM ED N A L Ó R A I A N C J O O Á I M P C A E O D N R P S N S O Ó O N I R N R C U E I E I V V R X N V X I 1 1
4 4
0 0
arutne o v r e re tr iH eu lE F
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 8 1 0 2
54172453G
AVAU OVITROPED
BULC
5730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 24,674.2
€ 93,235.2
€ 93,235.2
SOPIUQE 61 BUS AÑAPSE OTANOEPMAC4710
anolecraB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 25,525.1
€ 00,065.1
€ 00,065.1
ONILUCSAM SEBULC 41 BUS AÑAPSE OTANOEPMAC28
0
agaláM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 81,896.4
€ 86,201
€ 00,501
€ 00,501
NÓICOMORP AÑAPSE OTANOEPMAC01
0
aL ,añuroC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/31
77992283G
ZURC ATS EFIRENET SERODERROC
BULC
6730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 08,371
€ 37,771
€ 62,191
SAIRANAC OTC EDREVLAV LANOICAN NÓINUER V13
0
efireneT
ed zurC atnaS
orreiH lE
efireneT
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 57,914
€ 42,924
€ 58,008
SEBULC SSORC SAIRANAC OTC16
0
arutnevetreuF
efireneT
ocimónotuA5202/11/01
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 59,204.2
€ € 8 7 7 1 , , 5 7 4 5 1 2 . . 1 1
€ € 8 8 6 5 , , 1 5 7 8 1 2 . . 1 1
€ € 8 8 6 5 , , 1 5 7 8 1 2 . . 1 1
SEBULC ROP AÑAPSE E A D C R O O TA LL N A O M E P N M EP A O C 2 2
5 4 1 1
0 0
salsI ,s e e t r n a a e c l i a lA B
a s lu e s r n a í e n la e B P
e e f f i i r r e e n n e e T T
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 2 1 1 / / 7 4 1 0
78094657G
ASARIHT OVITROPED
BULC
7730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 12,801
€ 66,011
€ 66,011
5202 RACSEUH LANOICAN AGIL01
0
adanarG
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/70
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 82,44
6202-5202 AIRANAC AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/42
%
97,79
€ 34,572
€ 21,24
€ 70,34
€ 82,44
AGNAM 2 6202-5202 AIRANAC AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
**5766***
ZERIMAR ETNEMELC
OTSUGUA
8730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 82,44
AGNAM 3 6202-5202 AIRANAC AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/12
%
97,79
€ 68,04
€ 87,14
€ 87,14
2IAF NEPO EFIRENET LANOICAN AGIL01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/72
%
97,79
€ 98,971
€ 69,381
€ 04,002
NOSNIKRAP
Y DADICAPACSID ,ROINES ,SONARETEV ,12-BUS 5202 SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/50
%
97,79
€ 51,032
€ 53,532
€ 07,752
SOPIUQE ROP ODIPÁR ZERDEJA ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC14
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 60,29
€ 41,49
€ 80,301
OVITCA OTANOEPMAC -5202 ETROPED SE AÍUG OVITCA11
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/62
%
97,79
€ 90,831
€ 12,141
€ 78,471
)3J( 2 OPURG LAICNIVORP AGIL03
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 26,703.1
€ 90,831
€ 12,141
€ 78,471
)3J( 1 OPURG LAICNIVORP AGIL03
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/51
88737267G
SENOGARD
SUS Y RANEH ZERDEJA ED OVITROPED
BULC
9730/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 90,831
€ 12,141
€ 78,471
)6J( 2 OPURG LAICNIVORP AGIL03
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 90,831
€ 12,141
€ 78,471
)5J( 1 OPURG LAICNIVORP AGIL03
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 51,032
€ 53,532
€ 07,752
OVITCA
OTANOEPMAC-OIRADNICEV ED OVITCA ZERDEJA ED LANOICANRETNI NEPO III05
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 10,32
€ 45,32
€ 46,62
OVITCA
OTANOEPMAC-OIRADNICEV ED OVITCA ZERDEJA ED LANOICANRETNI NEPO III01
0
arutnevetreuF
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/92
%
97,79
€ 78,621
€ 47,921
€ 89,651
5202 SOTLUDA EASMOOP ED OCIMÓNOTUA OTANOEPMAC13
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/91
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 55,998.2
€ € 1 8 4 5 , , 7 0 6 8 9 2.1
€ € 7 2 2 5 , , 9 9 8 0 9 3.1
€ € 2 1 5 8 , , 9 1 0 9 3 0 . . 1 1
AMLAP ED TATUIC UEF E O T R O T JI U N Q EP N O O O D D L N A O N W OI K C E A A N T R A E C T R N O I L N L E A P M O V XI I 1 1
1 7 10
0
sal l s a I e , R se d r a a d e u la i B C
a s lu e s r n a í e n la e B P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 0 1 1 / / 4 7 1 1
36617453G
RADLAG
MIK BULC
0830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,425
€ 55,635
€ 55,635
5202 SEBULC ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC08
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/30
%
97,79
€ 53,161
€ 53,161
€ 00,561
€ 81,272
ARUDAMERTXE OEFORT IIIV01
0
serecáC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/50
**0370***
ZEUGIRDOR AICRAG AICRAG
SIUL ESOJ
1830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,501
€ 80,801
€ 80,801
ALLERTSE SERT HCAEB ACNALB ATSOC LANOICAN OTIUCRIC02
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/20
%
97,79
€ 08,640.2
€ 05,718
€ 89,538
€ 89,538
)1J( AYALP YELOV ED LANOICAN AGIL15
0
aicnelaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/70
84183450G
AIRANAC
NARG
TRAEHEVARB LOBIELOV OVITROPED
BULC
2830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 16,321.1
€ 00,941.1
€ 00,362.1
)3J( AYALP YELOV ED LANOICAN AGIL25
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/31

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19414 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 54,413.2
€ 67,663.2
€ 88,614.2
SERONEM ED SACIMÓNOTUA SENOICCELES ROP AÑAPSE .OTC IIXX2510
dilodallaV
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/81
%
97,79
€ 82,754
€ 16,764
€ 19,245
SERONEM ED SACIMÓNOTUA SENOICCELES ROP AÑAPSE .OTC IIXX12
0
dilodallaV
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/81
%
97,79
€ 53,161
€ 00,561
€ 56,491
SERONEM ED SACIMÓNOTUA SENOICCELES ROP AÑAPSE .OTC IIXX01
0
dilodallaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/81
%
97,79
€ 70,722.3
€ 00,003.3
€ 96,844.3
SATULOSBA SACIMÓNOTUA SENOICCELES ROP AÑAPSE ED .OTC XIX3710
salsI
,seraelaB
seraelaB
airanaC narG
latatsE5202/01/20
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 52,778
SATULOSBA SACIMÓNOTUA SENOICCELES ROP AÑAPSE ED .OTC XIX03
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
efireneT
latatsE5202/01/20
%
97,79
€ 58,448
€ 49,368
€ 67,869
SAIRANAC ED APOC IX LANIF ESAF0030
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 28,494
€ 00,605
€ 42,407
SAIRANAC ED APOC IX LANIF ESAF08
0
airanaC narG
orreiH lE
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 07,179.3
€ 64,160.4
€ 87,293.5
SAIRANAC ED APOC IX LANIF ESAF0970
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 66,110.5
€ 39,421.5
€ 37,036.6
SAIRANAC ED APOC IX LANIF ESAF1480
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 75,353.6
€ 61,794.6
€ 04,929.6
SAIRANAC ED APOC IX LANIF ESAF0###0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 12,223
€ 94,923
€ 82,024
LITNAFNI AIROGETAC RALOCSE DADE SAIRANAC ED OTANOEPMAC IILX16
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/90/02
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 67,620.92
€ € 5 7 3 1 , , 7 5 0 1 4 4
€ € 6 5 5 5 , , 6 4 1 2 4 4
€ € 2 1 8 4 , , 7 1 2 0 5 5
L L I I T T N N A A F F N N I I A A I I R R O O G G E E T T A A C C R R A A L L O O C C S S E E D D A A D D E E S S A A I I R R A A N N A A C C E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C I I I I L L X X 1 1
7 6
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e a to m r l a a z P n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 9 0 0 / / 0 0 2 2
14537983G
LEDAP ED AIRANAC NOICAREDEF
3830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,472
€ 23,082
€ 23,082
LITNAFNI AIROGETAC RALOCSE DADE SAIRANAC ED OTANOEPMAC IILX19
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 24,204
€ 15,114
€ 15,114
5202 SERONEM ED AIRANAC APOC III LANIF ESAF29
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 91,370.1
€ 44,790.1
€ 08,362.1
5202
SONARETEV ED SOPIUQE ROP SAIRANAC ED ONREIBOG APOC LANIF V0420
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 83,810.1
€ 04,140.1
€ 50,564.1
5202
SONARETEV ED SOPIUQE ROP SAIRANAC ED ONREIBOG APOC LANIF V0020
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 06,229
€ 54,349
€ 12,491.1
5202
SONARETEV ED SOPIUQE ROP SAIRANAC ED ONREIBOG APOC LANIF V0710
airanaC narG
amlaP aL
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 15,506
€ 91,916
€ 25,956
5202
SONARETEV ED SOPIUQE ROP SAIRANAC ED ONREIBOG APOC LANIF V0510
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 50,68
42 LEDAP ACOT NEPO I01
0
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 29,05
€ 70,25
€ 45,27
ÓLECRAB LEDÁP ED NEPO IIIX01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/62
%
97,79
€ 71,74
€ 42,84
€ 61,411
ETORAZNAL NÓICACIFINCET12
0
etoraznaLarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 40,75
EFIRENET NÓICACIFINCET01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/02
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 08,18
EFIRENET NÓICACIFINCET01
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/02
%
97,79
€ 95,012
€ 95,012
€ 53,512
€ 02,882
SONARETEV AIRANAC APOC LANIF ESAF05
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5200/21/21
27291067G
SADANARG SAL ULAPAK .D.C
4830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 92,611
€ 29,811
€ 29,811
0032 BUS OLE SOMART AÑAPSE OTANOEPMAC01
0
airbatnaC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/50
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 45,432.1
€ € 9 5 9 2 , , 8 9 7 30.1
€ € 8 4 7 7 , , 0 2 8 60.1
€ € 8 4 7 7 , , 0 2 8 60.1
ED
ONINEMEF
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
5 Y 2 O 0 D 2 I P O Á D R IP Z Á E R R D ZE E R JA D E E J D A O E N D I O N N EM AC E I F R O EM DN A U O O M R G E B L A E I P D O M T O Á A T L N A E O N R E O Z P E E M R P D M A E C A J A C II0 0
1 1
0 2736
añapsE
lano a i l c u a s n n r í e n t e n P I
et e o f r ir a e z n n e a T Llanoica
la n t r a e t t s n E I
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 2 1 1 / / 7 5 2 2
**0518***
ODNODER ZEUGIRDOR ARAHDA
5830/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 27,961
€ € 3 0 4 3 , , 0 9 4 21
€ € 4 2 3 2 , , 1 2 4 31
€ € 2 2 2 0 , , 2 4 3 2 1 1
5202 SEBUL N C E P R O O P O A D Ñ N A O P W SE K E E A D T O A T C A R N O O L E L P A M M A V C I0 0
1 1
0 0
salsI
,s e e t r n a a e c l i a lA B
a s lu e s r n a í e n la e B P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 2 1 1 / / 7 4 1 0
89550353G
IRUSKOD OVEUN BULC
7830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 08,535
ADARAP ª1 - BEF 3X3 ONREIVNI AGIL02
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 05,597
€ 17,223
€ 00,033
€ 05,633
ADARAP ª2 - BEF 3X3 ONREIVNI AGIL02
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/31
08367991G
ETELPIRT
OTSECNOLAB OVITROPED BULC
8830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 90,051
€ 84,351
€ 84,351
ADARAP ª2 - BEF 3X3 ONREIVNI AGIL02
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/31
%
97,79
€ 55,464
€ 55,464
€ 50,574
€ 50,574
MRODINEB SOPIUQE 21-BUS AÑAPSE ED APOC14
0
etnacilA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/40
44512453G
ED
SORROHA
ED
RALUSNI
AJAC ZERDEJA ED OVITRO S P A E I D R A B N U A LC C
9830/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 54,350.1
€ 62,770.1
€ 62,770.1
AMLAP ED DADUIC OEFORT NEPO2210
salsI
,seraelaB
seraelaB
efireneT
latatsE5202/01/71
%
97,79
€ 62,417
€ 04,037
€ 04,037
ALUCÁRD NEPO14
2314
lanoicanretnI
efireneTlanoicanretnI5202/01/32
%
97,79
€ 48,806
€ 06,226
€ 06,226
)ONILUCSAM
12BUS
Y ONINEMEF
ROINUJ ,ONILUCSAM ETEDACERP( SBULC ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC0110
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/40
€ 31,262.3
07348767G
OREY
EFIRENET
GNARAWH OVITROPED BULC
0930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 04,122
€ 04,622
€ 04,622
)ONINEMEF
12BUS
Y ONILUCSAM
ROINUJ ,ONINEMEF ETEDACERP( SBULC ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC04
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/50
%
97,79
€ 41,894
€ 04,905
€ 04,905
)ETEDAC( SBULC ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC09
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/60
%
97,79
€ 50,661
€ 08,961
€ 08,961
)ROINES( SBULC ROP AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
etnacilA
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/70
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,84
)ALAS ODACIFINU OCIMÓNOTUA NIUQNAR( SUAR ª201
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/62
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 17,761
€ € 2 6 1 3 , , 2 1 4 4
€ € 7 9 0 2 , , 3 2 4 4
€ € 9 9 7 2 , , 4 2 5 4
) ) A A L L A A S S O O D D A A C C I I F F I I N N U U O O C C I I M M Ó Ó N N O O T T U U A A N N I I K K N N A A R R ( ( S S U U A A R R ª ª 3 4 0 0
1 1
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 9 3 0 2
**6826***
NITRAM ZITRO OTREBLA SOLRAC
1930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 30,15
ALAS ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 42,083
ACREUPATA ED LANOICANRETNI SSORC IXX11
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 95,798
€ 90,792
€ 08,303
€ 08,303
NÓGARA OEFORT11
0
leureT
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/62
**7287***
ZEREP OVLAC ALENAY
2930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 08,772
€ 80,482
€ 80,482
ONINEMEF OCIRÉBI OTANOEPMAC11
0
serecáC
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/50
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 65,704
SV ONILUCSAM A 53+SONARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC13
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/41
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 71,841
SV ONILUCSAM B 53+SONARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 60,673
SV ONILUCSAM A 53+SONARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC13
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/82
%
97,79
€ 68,521
€ 07,821
€ 71,841
SV ONINEMEF A 53+SONARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/50
%
97,79
€ 87,881
€ 50,391
€ 61,642
SV ONINEMEF 53+SANARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC05
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 42,875.1
€ 68,521
€ 07,821
€ 71,703
SV ONILUCSAM 53+SONARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
71692083G
ENADIRA ED ELLAV SINET ED BULC
3930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 13,202
SV ONINEMEF 53+SANARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC04
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 20,62
€ 16,62
€ 16,62
ONILUCSAM SOPIUQE ROP OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/90
%
97,79
€ 88,401
€ 52,701
€ 86,321
ONILUCSAM SOPIUQE ROP OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC03
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/90
%
97,79
€ 18,761
€ 06,171
€ 65,791
SV ONINEMEF 53+SANARETEV SOPIUQE ROP OTANOEPMAC04
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/11/80
%
97,79
€ 67,902
€ 05,412
€ 59,642
SV ONILUCSAM ”B“ OTULOSBA OPIUQE ROP OTANOEPMAC05
0
efireneT
amlaP aL
ocimónotuA5202/90/70
%
97,79
€ 70,397
€ 70,397
€ 99,018
€ 99,018
ETEDAC OEPORUE OTIUCRIC11
3662
lanoicanretnI
airanaC narGlanoicanretnI5202/11/12
**1451***
ADIEMLA AZODNEM OGAITNAS
4930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 84,728
€ 84,728
€ 81,648
€ 81,648
5202 ORTSABRAB ETEDAC Y LITNAFNI AÑAPSE ED ”A“ APOC IV15
0
acseuH
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/41
12471583G
".A ,AGAH" LINEVUJ NOICACOSA
5930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 78,59
€ 40,89
€ 40,89
53+ SANARETEV SAIRANAC ED OTANOEPMAC04
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 24,734
€ 26,361
€ 23,761
€ 23,761
NÓICACIFISALC ESAF B OPURG ONILUCSAM OTULOSBA04
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/51
33121267G
NOSKCAJ EDNOC OVITROPED BULC
7930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 39,771
€ 59,181
€ 48,402
LANIF ESAF ONILUCSAM SOPIUQE ROP OTULOSBA03
0
amlaP aL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/22
%
97,79
€ 21,24
€ 21,24
€ 70,34
€ 97,45
SAMOLAPSAM 002TM FTI01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/40
**4459***
ETAÑEP ZEUGIRDOR ARUAL
9930/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,355
€ 02,665
€ 02,665
5202 SALIUGÁ - NÓLTAIRT ED AÑAPSE ED OTANOEPMAC14
0
aicruM
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 48,718.1
€ 64,207
€ 43,817
€ 02,067
ZURC AL ED OTREUP NÓLTAIRT2210
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/81
18690367G
ETAPIRT OVITROPED BULC
1040/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,165
€ 83,475
€ 54,117
ZURC ATNAS IRT27
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/11
%
97,79
€ 51,374
€ 51,374
€ 48,384
€ 48,384
RUS EFIRENET X YBGUR OENROT º22410
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5200/11/22
73844353G
SAMLAP SAL YBGUR ED BULC
4040/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19415 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 02,323
€ € 7 2 6 5 , , 6 6 6 52
€ € 8 2 1 3 , , 8 2 6 62
€ € 8 2 1 3 , , 8 2 6 62
ALO L R A D U R D E I B V I I D S N O I T E N S U A J B N O AP C O E C S A S B A I L R A A N N O A I C C A E N D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 1 1
5 2
0 0
nólletsaC
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 1 0 1 1 / / 9 5 1 2
52634427G
DSEF SATIREV
ACNARGIMOD
5040/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 64,140.1
€ 00,560.1
€ 00,560.1
01BUS Y 8BUS ONREIVNI ED OIRANAC ORTNEUCNE4710
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/81
%
97,79
€ 40,000.1
€ 46,220.1
€ 40,650.1
21BUS ONREIVNI ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC4610
efireneTarutnevetreuF
ocimónotuA5202/01/52
%
97,79
€ 81,672
€ 24,282
€ 42,714
41BUS ONREIVNI ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC15
0
airanaC narGarutnevetreuF
ocimónotuA5202/11/80
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 51,430.5
€ € 5 7 3 2 , , 1 5 6 6 1 9.1
€ € 0 9 0 6 , , 5 9 6 0 1 0.2
€ € 3 9 6 6 , , 7 9 5 0 2 0.2
S S É É V V A A R R T T A A O O P P M M A A C C S S E E B B U U L L C C A A Ñ Ñ A AP P S S E E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 3 0
3 1 10
0
s s o o g g r r u u B B
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
ar a u ir t a n n e a v C e t n re a u rG F
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 2 2 2 2
69885253G
ELBAJ
ORROM
OMSITELTA
ED ALEUCSE
OVITROPED
BULC
6040/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 73,051
€ 77,351
€ 77,351
SÉVART A OPMAC SEBULC AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
sogruB
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/22
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 00,954
RETSAM SADANIBMOC SABEURP AÑAPSE ED OTANOEPMAC02
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 67,611
€ 04,911
€ 04,911
RETSAM ALLIM Y M 000.01 AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
dirdaM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/31
%
97,79
€ 61,64
€ 61,64
€ 02,74
€ 02,74
ASEM ED SINET ED ANUGAL AL ED DADUIC OENROT VIXXX11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/02
**2137***
ETAÑEP
OIRASOR
LED TOILE
8040/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 33,26
€ 33,26
€ 47,36
€ 47,36
LEXA OEFORT11
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/62
**3100***
ADIEMLA ASOS
ONIP
LED ALIMAY
0140/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 90,522
€ € 4 5 8 2 , , 1 3 0 2 1 1
€ € 4 4 1 0 , , 4 6 0 2 1 1
€ € 8 4 5 0 , , 1 6 2 2 1 1
AUGATO A I S C E N R E O LA N V E M SE E S D IM O O E R N P R P O I T F 1 1
1 1
0 0
añapsE
e a t lu o s ra n z ín n e a P L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 0 3 1 1
**2963***
ZERÉP
ZEUGÍRDOR
OCYAR
1140/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 47,583
€ € 5 9 8 8 , , 5 9 0 7 2 1
€ € 0 6 5 9 , , 0 3 1 8 2 1
€ € 0 0 5 9 , , 0 2 1 2 2 2
5202 A 5 D 2 A 0 N 2 R L O A J N º O 2 I C LA A N N O A I G CA IL N L A A N G I I F L1 1
1 2
0 0
efireneT
ed
a z r u d r e C v e a t t n n o a P S
al e u f s ir n e ín n e e P T
a a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 9 2 0 1 / / 6 1 2 1
93895167G
OGAN
OVITROPED
BULC
2140/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 88,323
€ 02,133
€ 02,133
ALLIDANARG LITNAFNI AÑAPSE ED APOC3710
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 66,086.3
€ € 5 0 9 0 , , 8 7 4 1 9 1.1
€ € 0 4 4 2 , , 0 2 7 4 9 1.1
€ € 6 4 7 2 , , 7 2 5 4 5 1 . . 1 1
AM Z LA ID P Á A C L E A D S L O IT R N A A L F E N D I A O Ñ C A A P P S O E E E N D R A O P T O V C I2 2
4 9 10
0
zidáC
a a lu m s l n a í P n e a P L
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
ocimó la n t o a t t u s A E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 7 7 1 1
65701267G
NACIHSUB
OVITROPED
BULC
3140/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 38,092.1
€ 00,023.1
€ 00,215.1
SAIRUTSA LITNAFNI A APOC17
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/52
%
97,79
€ 47,717.1
€ 65,657.1
€ 65,657.1
5202 ESAB SOTNUJNOC AÑAPSE ED OTANOEPMAC2110
nólletsaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/02
%
97,79
€ 65,962.2
€ 67,76
€ 92,96
€ 92,96
LAUDIVIDNI ESAB APOC SAIRANAC ED OTANOEPMAC12
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/52
27085067G
IUGRALI
ACIMTIR AISANMIG
OVITROPED
BULC
4140/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 20,355
LAUDIVIDNI ESAB APOC AÑAPSE ED OTANOEPMAC12
0
dirdaM
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/11/82
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 08,96
OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/91
%
97,79
€ 28,421
€ 46,721
€ 80,821
AIRANAC NARG ED SAMLAP SAL 51M - RUOT SINNET DLROW S'NEM FTI11
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/90
%
97,79
€ 79,554
€ 48,101
€ 41,401
€ 80,821
5202 ERBMEIVON 6 AID - SANERA ATSOC OTULOSBA OENROT11
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/60
**0062***
RAZALAS SELAVONER
OLBAP ESOJ
6140/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 81,151
€ 06,451
€ 30,113
ACNALBASAC 06J - RUOT SINNET DLROW S'NEM FTI01
377
lanoicanretnI
etoraznaLlanoicanretnI5202/01/90
%
97,79
€ 27,51
€ 80,61
€ 64,75
NIF ELGNIS ATSINET LE LAICOS OENROT01
0
arutnevetreuF
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/41
%
97,79
€ 91,231
€ 81,531
€ 81,531
ALEV ED ALOÑAPSE OICAREDEF AL ED NOICARTNECNOC01
0
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE4202/90/82
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 49,653
€ € 1 7 9 2 , , 3 3 4 51
€ € 0 3 9 7 , , 4 6 4 51
€ € 0 3 9 7 , , 4 6 4 51
A A L L E E V V E E D D A A L L O O Ñ Ñ A A P P S S E E O O I I C C A A R R E E D D E E F F A A L L E E D D N N O O I I C C A A R R T T N N E E C C N N O O C C 0 0
1 1
0 0
a a i i r r b b a a t t n n a a C C
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 3 4 0 2
**9045***
SENED
ROBMOSZ
8140/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 85,72
€ 02,82
€ 02,82
ALEV ED ALOÑAPSE OICAREDEF AL ED NOICARTNECNOC01
0
airbatnaC
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/21/51
%
97,79
€ 15,862
€ 85,472
€ 85,472
5202 ECINEV EUGAEL HTUOY 1K FKW11
7192
lanoicanretnI
etoraznaLlanoicanretnI5202/21/30
%
97,79
€ 60,484
€ 00,594
€ 57,246
)M6J( KEFR ETARAK ED LANOICAN AGIL12
0
esneruO
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/42
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 93,883.1
€ € 7 1 2 5 , , 2 1 2 0 1 2
€ € 3 6 0 0 , , 5 6 2 0 1 2
€ € 3 6 0 0 , , 5 6 2 0 1 2
)M )F 5 5 J J ( ( K K E E F F R R E E T T A A R R A A K K E E D D L L A A N N O O I I C C A A N N A A G G I I L L 0 1
1 1
0 0
s s a a i i r r u u t t s s A A
a a l l u u s s n n í í n n e e P P
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
l l a a t t a a t t s s E E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 0 1 1 / / 3 3 0 0
62499853V
OVITROPED
BULC
EFICERRAILOP
9140/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 28,421
€ 46,721
€ 06,631
)F( KEFR ETARAK ED LANOICAN AGIL LANIF11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/11
%
97,79
€ 32,781
€ 64,191
€ 51,412
)TEV( KEFR ETARAK ED LANOICAN AGIL LANIF12
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/21/31
%
97,79
€ 21,592
€ 97,103
€ 51,823
NÓICOMORP
OTIUCRIC
VX LANOICAN RETSÁM - RUOT REGNELLAHC CDT LANOICAN OTIUCRIC11
0
dilodallaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/01
%
97,79
€ 50,036
€ 96,052
€ 63,652
€ 63,652
AICNELAV RUOT SROIRRAW11
0
aicnelaV
alusníneP
efireneT
latatsE5202/90/30
**1995***
ONAC
ZELAZNOG
SOLRAC
0240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 82,69
01 BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC11
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/11/51
% % %
9 9 9 7 7 7 , , , 7 7 7 9 9 9
€ 68,782
€ € € 2 0 5 1 6 1 , , , 3 4 0 5 3 0 1 1
€ € € 2 4 1 3 6 4 , , , 4 7 2 5 3 0 1 1
€ € € 2 4 1 3 6 4 , , , 4 7 2 5 3 0 1 1
NÓCIBUR A A A N N N IR I I T T A A A M L L A A S L L O E E I V V C O E E D D T I S S U O O C L L R L L I I I C U U N Q Q E R R E A A W B B O E E D D LL S S A A A H I I R R L A A A N N N A A O C C IC E E A D D N O O RE T T T A A N N N I O O A E E T P P A M M G A A ER C C 1 0 0
0 4 7 10
0 0
e e e t t t o o o r r r a a a z z z n n n a a a L L L
a a a r r r u u u t t t n n n e e e v v v e e e t t t r r r e e e u u u F F F
o o o c c c i i i m m m ó ó ó n n n o o o t t t u u u A A A
5 5 5 2 2 2 0 0 0 2 2 2 / / / 0 0 1 1 1 1 / / / 1 1 7 3 3 0
03743753G
BULC
,OTNEIV
LED ALSI ARUTNEVETREU
O F V S IT A R T O AG PE E D R
1240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 17,754
€ 50,864
€ 50,864
ROINES Y OTULOSBA 71-51-31-11 BUS AIVLAC RTT POT SERAELAB05
0
salsI
,seraelaB
seraelaB
efireneT
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 26,342
€ 31,942
€ 82,003
OTULOSBA 91-71BUS ATLA AÑERB RTT POT SAIRANAC06
0
efireneT
ed
zurC atnaS
amlaP aL
efireneT
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 35,524.1
€ 18,465
€ 85,775
€ 26,016
RALUPOP ROINES 51-31-11 BUS )7N(ETORAZNAL RTT POT SAIRANAC19
0
saL ,samlaP
etoraznaL
efireneT
ocimónotuA5202/01/13
46547940G
ALLIDANARG
SOREJONIH
SOL
NOTNIMDAB
2240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 68,921
€ 97,231
€ 97,231
91-71-51-31 BUS SOJONIH RTT POT AICULADNA01
0
avleuH
alusníneP
efireneT
latatsE5202/21/50
%
97,79
€ 35,92
€ 02,03
€ 02,03
32BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC01
0
aicruM
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/72
%
97,79
€ 32,034
€ 59,934
€ 17,984
SAIRANAC ED OTANOEPMAC0010
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/10
%
97,79
€ 38,210.1
€ 64,52
€ 40,62
€ 09,82
SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
airanaC narG
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/10
94683367G
AFSACRAB
OVITROPED
BULC
3240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 51,755
€ 47,965
€ 82,196
SOLLIUQRAB ED SAIRANAC ED OTANOEPMAC0210
etoraznaL
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/70
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 24,441
€ € 8 4 1 2 , , 0 4 6 8
€ € 4 4 5 1 , , 1 6 6 8
€ € 4 9 5 1 , , 1 6 6 8
OTULO A S IR B A A N S A A C IR N A A N R A G C L E A D D O A N N R A E F IB A O R G O O TI E U F C O R R IC T1 1
1 1
0 0
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
e e f f i i r r e e n n e e T T
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0 / / 9 7 0 1
**6677***
AÑACO
LAROT CRAM
4240/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 15,182
€ € 2 9 6 8 , , 3 7 5 22
€ € 3 4 8 0 , , 4 3 5 32
€ € 4 8 0 2 , , 3 0 3 1 2 1
,5202
5 E 2 R 0 B 2 M ER E B IT U P T E C S O 7 0 1 - 1 5 . 0 A , N A I E R N A P M A B B U U S S A O C T S O E F P A E Z D A C 3 2 E B D U S S A A IR Ñ A A N P A S C E E E D D O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C 1 0
1 1
0 0
salsI
,seraelaB
o se rr r e a i e H la l B E
a a m m l l a a P P a a L L
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 9 1 0 / / 4 1 0 0
26404683G
ATEUQRAB
AL SACITAUCABUS
SEDADIVITCA
BULC
5240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 90,03
€ 90,03
€ 77,03
€ 77,03
OTULOSBA SAIRANAC ED ONREIBOG OEFORT01
0
airanaC narG
efireneT
ocimónotuA5202/01/90
**6677***
AÑACO
LAROT LEOJ
6240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 15,907
€ 15,907
€ 55,527
€ 55,527
XI ETOJIUQ NOD LANOICANRETNI NEPO19
0
alusníneP
efireneT
latatsE5202/11/41
21908783G
ANAYRUN
ODNOWKEAT
BULC
7240/10/6202_seDbuS

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19416 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
nóicaicnaniF
%
etneidepxE
latoTnóiccuder
latoT
elban l o a i t c o n T evbus
etsoC
nóicanimoneD A
D
.mK
aicnivorP
ontiseD
negirO
otibmÁ
nói c a ti h e ce p F moc
.F.I.N
erbmoN
pxE
º.N
%
97,79
€ 57,721
€ 46,031
€ 46,031
)SATAK( ROINES/ETEDAC ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES11
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 62,383
€ 29,193
€ 29,193
)ETIMUK( ROINES/ETEDAC ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES15
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 94,67
€ 22,87
€ 22,87
)SATAK( ROINES/ETEDAC ANINEMEF LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES01
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 57,721
€ 46,031
€ 46,031
)ETIMUK( ROINES/ETEDAC ANINEMEF LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES11
0
ardevetnoP
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/90/62
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 62,033
)SATAK( RETSAM Y 12BUS/ROINUJ LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES02
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 17,223
€ 00,033
€ 62,033
)ETIMUK( RETSAM Y 12BUS/ROINUJ LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES11
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 69,37
€ 36,57
€ 36,57
RETSAM Y 12BUS/ROINUJ LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES01
0
sairutsA
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 40,05
).CSAM SATAK( 12BUS/ROINUJ/ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 08,03
€ 05,13
€ 05,13
).MEF SATAK( 12BUS/ROINUJ/ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 79,192
€ 75,892
€ 45,503
).CSAM ETIMUK( 12BUS/ROINUJ/ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC17
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 69,442
€ 05,052
€ 05,052
).MEF ETIMUK( 12BUS/ROINUJ/ETEDAC SAIRANAC ED OTANOEPMAC07
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/91
%
97,79
€ 56,96
€ 22,17
€ 22,17
)SATAK( LITNAFNI ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES11
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 56,96
€ 22,17
€ 22,17
)SATAK( LITNAFNI ANINEMEF LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES11
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 22,962
€ 03,572
€ 03,572
)ETIMUK( LITNAFNI ANINEMEF LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES17
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
%
97,79
€ 49,68
€ 19,88
€ 19,88
)ETIMUK( LITNAFNI ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED ESAF ADNUGES12
0
esneruO
alusníneP
airanaC narG
latatsE5202/01/42
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 57,126.5
€ € 4 5 2 3 , , 4 3 8 21
€ € 4 4 1 1 , , 6 6 8 21
€ € 0 0 0 0 , , 0 0 0 4 1 1
).C ). S M A E M F S S A A T T A A K K ( ( 5 5 2 2 0 0 2 2 E EJ J E E D D A A E E D D A A L L L L I I V V O O T T A A N N O O E E P P M M A A C C V V X X 1 1
1 2
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
a a i i r r a a n n a a C C n n a a r r G G
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 1 1 1 1 / / 2 2 0 0
98255753G
NAMELA
SONAMREH
ETARAK
ED
OVITROPED
BULC
8240/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 68,465
€ 36,775
€ 00,046
).MEF ETIMUK( 5202 EJEDA ED ALLIV OTANOEPMAC VX1410
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 69,424
€ 65,434
€ 00,094
).CSAM ETIMUK( 5202 EJEDA ED ALLIV OTANOEPMAC VX0110
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/20
%
97,79
€ 53,621
€ 12,921
€ 58,431
).MEF SATAK( 5202 ZERÉP EPEP OTANOEPMAC IIIXXX03
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 06,734
€ 94,744
€ 45,164
).MEF ETIMUK( 5202 ZERÉP EPEP OTANOEPMAC IIIXXX1010
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 05,45
).CSAM SATAK( 5202 ZERÉP EPEP OTANOEPMAC IIIXXX01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 58,653
€ 29,463
€ 45,783
).CSAM ETIMUK( 5202 ZERÉP EPEP OTANOEPMAC IIIXXX09
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 25,34
€ 05,44
€ 05,44
).CSAM ETIMUK( 5202 ZERÉP EPEP OTANOEPMAC IIIXXX10
0
efireneT
aremoG aL
ocimónotuA5202/11/03
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 85,611
)SATAK( ETARAK ED ALORDREBI AGIL AL ED LANIF NARG11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 60,47
€ 37,57
€ 59,78
)ETIMUK( ETARAK ED ALORDREBI AGIL AL ED LANIF NARG11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 42,48
€ 41,68
€ 80,811
)SATAK( ETARAK ED ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED LANIF NARG11
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 74,861
€ 82,271
€ 61,032
)ETIMUK( ETARAK ED ANILUCSAM LANOICAN AGIL AL ED LANIF NARG13
0
efireneT
ed
zurC atnaS
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/21/21
%
97,79
€ 67,152
€ 54,752
€ 06,492
ETIMUK
Y SATAK 12BUS Y ROINUJ ,ETEDAC NÓICARTNECNOC ED AIROTACOVNOC06
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/32
%
97,79
€ 69,031
€ 29,331
€ 29,331
ROINES Y ROINUJ ,ETEDAC NÓICARTNECNOC ED AIROTACOVNOC06
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 01,44
ONILUCSAM ROINES NÓICARTNECNOC ED AIROTACOVNOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/01/40
%
97,79
€ 21,24
€ 70,34
€ 45,26
ONILUCSAM ROINES NÓICARTNECNOC ED AIROTACOVNOC01
0
efireneT
airanaC narG
ocimónotuA5202/11/51
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 01,426
€ € 2 8 8 2 , , 4 9 2 9 1 4
€ € 4 6 6 5 , , 7 0 2 1 1 5
€ € 0 0 6 4 , , 5 8 4 4 1 6
ZU O RC TU A L L O E S D B A O T S R A E IR U A P N D A A C D E I D VA O N T A ED N O O E E P N M RO AC T 1 1
1 7
0 0
e e f f i i r r e e n n e e T T
e e t t o o r r a a z z n n a a L L
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 9 2 0 1 / / 1 8 2 0
75875653G
SINET
ED
OVITROPED
BULC
TNIOP
HCTAM
0340/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 99,501
€ € 6 3 9 0 , , 9 6 5 4
€ € 2 7 3 0 , , 1 7 6 4
€ € 0 4 8 5 , , 6 1 6 5
EFIRENET LLABELKCIP ED SA R IR U A O N T A O C R E P D A O IR T A A N N A O C E P N M AR A G C0 0
1 1
0 0
airan e a f C ir e n n a e rG Ta
a r r u u t t n n e e v v e e t t r r e e u u F F
o o c c i i m m ó ó n n o o t t u u A A
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1 / / 5 3 0 2
**6721***
AIDOREB
NAGALAF
AILEON
1340/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 00,627.1
€ € 5 5 7 2 , , 8 7 5 6 2 4.1
€ € 0 1 6 4 , , 4 0 6 0 2 5.1
€ € 0 6 6 3 , , 4 4 6 2 2 2.3
ROINUJ Y ETEDAC-E A R M P S L E A B P U E L D C D R A O D P U A IC Ñ A A P C S R E O O LL T A A M NO V E I P N M EP A O C 1 2
2 9
0 0
salsI
,s e e t r n a a e c l i a lA B
a s lu e s r n a í e n la e B P
e ef f i ir r e en ne e T T
l l a at ta at t s sE E
5 5 2 2 0 0 2 2 / / 2 0 1 1/ /3 7 0 1
26284567G
KEBEAT
OVITROPED
BULC
2340/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 88,744
€ 00,854
€ 00,854
)7N( OIRASOR LE RTT POT SAIRANAC26
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/90/02
%
97,79
€ 01,038
€ 68,848
€ 68,848
)7N( ADIELL RTT POT AYNULATAC15
0
adiell
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/90/21
%
97,79
€ 48,061
€ 84,461
€ 84,461
SRELLONARG - RETSÁM POT01
0
anolecraB
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/30
%
97,79
€ 99,594
€ 02,705
€ 00,196
)7N( ATLA AÑERB RTT POT SAIRANAC17
0
amlaP aL
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/30
%
97,79
€ 08,077.1
€ 28,018.1
€ 28,018.1
)7N( SENALB RTT POT AYNULATAC1510
anoriG
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/01
%
97,79
€ 86,591.5
€ 48,501
€ 32,801
€ 32,801
)7N( SENALB RTT POT AYNULATAC01
0
anoriG
alusníneP
efireneT
latatsE5202/01/01
12414465G
BULC
NOTNIMDAB
AIRUA
OVITROPED
BULC
3340/10/6202_seDbuS
%
97,79
€ 96,165
€ 83,475
€ 04,466
OTULOSBA SAIRANAC ED OTANOEPMAC18
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/71
%
97,79
€ 14,26
€ 28,36
€ 05,78
RALUPOP Y ROINES ,32-BUS ,91-BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC01
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/01/42
%
97,79
€ 94,89
€ 27,001
€ 27,001
AVLEUH 4N RETSÁM01
0
avleuH
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/01/13
%
97,79
€ 00,363
€ 02,173
€ 02,173
51-BUS Y 31-BUS ,11-BUS SAIRANAC ED OTANOEPMAC27
0
efireneT
etoraznaL
ocimónotuA5202/11/51
%
97,79
€ 56,892
€ 04,503
€ 04,503
91-BUS Y 11-BUS AÑAPSE ED OTANOEPMAC13
0
avleuH
alusníneP
etoraznaL
latatsE5202/11/02
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 99,112
€ € 6 3 0 9 , , 2 9 9 11
€ € 4 4 1 6 , , 4 2 9 21
€ € 0 8 6 0 , , 3 3 3 0 1 1
EFIRENET LLABELKCIP ED SA R IR U A O N T A O C R E P D A O IR T A A N N A O C E P N M AR A G C 1 1
1 1
0 0
airan e a f C ir e n n a e rG T
a a r r u u t tn ne e v v e e t tr re e u u F F
o oc ci i m mó ó n n o ot t u u A A5
5 2 2 0 0 2 2 / / 0 1 1 1/ /5 3 0 2
**1143***
NAGALAF
LARROC
SACUL
4340/10/6202_seDbuS
% %
9 9 7 7 , , 7 7 9 9
€ 39,541
€ € 2 1 1 8 , , 2 3 4 01
€ € 7 6 0 1 , , 3 6 4 01
€ € 4 6 6 1 , , 4 6 5 01
5202 5 A 2 Ñ 0 U 2 R S O A C IR A A E N Y A L C L A Y R LL O A C R E O A C I E F 0 0
1 1
0 0
añapsE
aira a n l a u C sn n ín a e rG P
e ef f i ir r e en ne e T T
ocimó la n t o a t t u s A E5
5 2 2 0 0 2 2 / / 9 0 0 1/ /6 9 1 0
**0208***
ZAID
SECRAG
EGROJ
5340/10/6202_seDbuS
€ 00,000.006
€ 33,065.316

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19417 Lunes 25 de mayo de 2026
ANEXO II
SOLICITUDES EXCLUIDAS EN FASE DEFINITIVA
(PRIMER PERIODO. SEPTIEMBRE 2025-DICIEMBRE 2025)
SUBVENCIONES DE DESPLAZAMIENTOS
ANEXO II. SOLICITUDES AEX CALUCIDATS IENV FIASDE DAEFDINIETIVSA (DPriEmePr pOeríRodTo. ISeVptiAemSbre – Diciembre 2025)
SUBVENCIONES DE DESPLAZAMIENTOS A ACTIVIDADES DEPORTIVAS
N.º Exp Nombre NIF/CIF Fecha Registro Código Exclusión
0030 ALEJANDRO AYALA MAESTRE ***8460** 13-01-2026 16; 13
0037 HECTOR GOMEZ SANTANA ***1323** 13-01-2026 16
0057 VALERIA ROMERO SANTANA ***9750** 14-01-2026 19
0062 CLUB DEPORTIVO DEL REAL CLUB VICTORIA, E.N.D. G35038298 14-01-2026 16
0083 ENRIQUE MIGUEL DE VIDANIA BOLAÑOS ***8986** 14-01-2026 07
0086 CLUB DEPORTIVO BALONMANO AZARUG TINAJO G35871144 14-01-2026 16
0091 ASOC CLUB CICLISTA PELOTON TENERIFE G76600212 14-01-2026 16
0139 CLUB DEPORTIVO TELDEPORTIVO G35410083 16-01-2026 16
0150 DIEGO LOPEZ PAEZ ***1885** 16-01-2026 16
0157 IKER MATEOS MENDEZ ***9840** 17-01-2026 17
0159 ARIDAY ARAUJO DÉNIZ ***0541** 17-01-2026 15
0170 RUYMAN BETANCOR SANTANA ***2532** 17-01-2026 16
0182 ANTONIO RECHE PÉREZ ***2631** 18-01-2026 16
0184 ADUEN TOLEDO RODRIGUEZ ***8906** 18-01-2026 16
0190 GABRIEL SEMIDÁN GUERRA HENRIQUEZ ***2569** 18-01-2026 16
0201 CLUB DEPORTIVO MAGALONA YCOD G76657766 18-01-2026 16
0203 JUAN PRIMITIVO LUIS MACHADO ***2352** 18-01-2026 16
0204 LA SALA DE ARMAS, CLUB DEPORTIVO DE ESGRIMA G35777929 18-01-2026 13
0209 ALEXANDRA DARIAS VAPANEN ***1380** 19-01-2026 13
0219 PATRICIA GARCIA GARCIA ***8194** 19-01-2026 16
0236 JOSE LUIS FEBLES BAEZ ***5254** 19-01-2026 16
0259 FRANCISCO MARCOS ESTEVEZ HERNANDEZ ***9938** 20-01-2026 16
0284 PEÑA DE LA AMISTAD CLUB DEPORTIVO G35229988 20-01-2026 09
0289 LILA, CLUB DEPORTIVO G76024579 20-01-2026 16
0298 JULIA SAMSÓ SÁNCHEZ ***3831** 21-01-2026 17; 16
0300 KARIM BALLI AL SOUFI ESPINOSA ***1501** 21-01-2026 16
0302 VIRGINIA BELEN CAMPOS MIRABAL ***5013** 21-01-2026 13
0306 MARTINA FASSIO GOYENECHE ***1165** 21-01-2026 16
0318 CLUB DEPORTIVO CHARCO PRIMERO BUEN PASO G76794833 21-01-2026 16
0326 MIGUEL ANGEL CALVO SANZ ***6488** 21-01-2026 16
0334 ZOE DE OLANO PÉREZ ***9737** 21-01-2026 09
0342 CHIMUELOS RUNNERS G56883721 21-01-2026 16
0358 CLUB DEPORTIVO MOTOGRUPO GUANIL G76316306 21-01-2026 16
0359 JOSE JAVIER DIAZ GONZALEZ ***8494** 21-01-2026 16; 13
0363 JONAS FALCÓN MATZAS ***2853** 22-01-2026 16
0370 MORITZ MARIUS MAUCH ***3110** 22-01-2026 05; 13
0386 GAREHAGA JUAN GONZALEZ DOMINGUEZ ***8454** 22-01-2026 15
0396 JULES BAKUNOWICZ ***5230** 22-01-2026 16
0398 VINCENT BAKUNOWICZ ***5230** 22-01-2026 16
0400 VANESSA DIAZ SOSA ***6239** 22-01-2026 15
0402 DIA POLO SANZ ***3765** 22-01-2026 04; 13
0403 AMIINA BAKUNOWICZ ***5230** 22-01-2026 16
0407 JOSÉ FERNÁNDEZ MAESTRE ***1009** 22-01-2026 16
0409 ERIK BUJDOSO . ***4076** 22-01-2026 16
0415 VICLASS,CLUB DEPORTIVO CICLISTA G38365789 22-01-2026 16
0417 ANTONIO HERNANDEZ ACOSTA ***9687** 22-01-2026 16; 13
0429 GABRIEL HERIBERTO RANCEL RANCEL CABRERA ***3472** 22-01-2026 16; 13
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19418 Lunes 25 de mayo de 2026
Código Descripción
01 Entidad no inscrita o datos no actualizados
02 Estar en fase de requerimiento por parte del REDC
03 La persona representante no ejerce la representación legal.
04 No estar al corriente de las obligaciones tributarias estatales
05 No estar al corriente de las obligaciones tributarias autonómicas
06 No estar al corriente de las obligaciones tributarias en la Seguridad Social
07 Estar incurso en causa de reintegro
08 Desistimiento.
09 Acepto no presentado o presentado fuera de fecha
10 No figurar en Terceros
11 Exceder las limitaciones de efectivo
12 Documentación requerida no presentada
13 No subsanar la documentación requerida en plazo
14 No aportar certificado de la Federación Deportiva correspondiente
15 No presentar justificación en fase de comprobación de la subvención
16 Solicitud con desplazamientos excluidos
17 Inexactitud, falsedad u omisión de datos o información de carácter esencial
18 Otro supuesto recogido en las bases
19 Expediente con importe inferior a 30,00€.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19419 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
III OXENA
)5202
ERBMEICID-5202
ERBMEITPES
.ODOIREP REMIRP( AVITINIFED
ESAF
NE
SODIULCXE
SOTNEIMAZALPSED
SAVITROPED
SEDADIVITCA A SOTNEIMAZALPSED
ED
SENOICNEVBUS
)5202 erbmeiciD – erbmetipeS .odoírep remirP( AVITINIFED ESAF
NE
SODIULCXE SOTNEIMAZALPSED
.III OXENA
SAVITROPED SEDADIVITCA A SOTNEIMAZALPSED
ED SENOICNEVBUS
asuaC
ontiseD
otibmÁ
otne i a m h a c z e a F lpseD
FIC/FIN
erbmoN
pxE
º.N
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
alusníneP
latatsE
5202-01-42
**8008***
ZEPOL ZEDNANREH CIRE
3000
_)g ,5 otnup ,7 oluctíra núges ,sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-21-50
**0648***
ERTSEAM ALAYA ORDNAJELA
0300
.avtiroped nóictiepmoc
anu
ne rapictirap
arap otneimazalpsed nu se oN .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortO
amlaP
aL
ralusniretnI
5202-90-11
**3342***
ORERRAM SOPMAC LEBASI
4300
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
amlaP
aL
ralusniretnI
5202-01-80
**3231***
ANATNAS ZEMOG ROTCEH
7300
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
efireneT
ralusniretnI
5202-01-81
**3231***
ANATNAS ZEMOG ROTCEH
7300
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
efireneT
ralusniretnI
5202-11-41
**3231***
ANATNAS ZEMOG ROTCEH
7300
_odacilpud otneimazalpseD
etoraznaL
ralusniretnI
5202-90-31
83776853G
BULCNEMRAC
LED NEGRIV OVITROPED BULC
0500
sol ed etropmI(
)h ,ortauc otnup ,5 .trA( laicnese
retcárac
ed sotad
ed dadeslaf o dutticaxeni rop sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpse ) D se : t o e r l t li O b
etoraznaL
ralusniretnI
5202-01-13
89283053G
.D.N.E
,AIROTCIV
BULC LAER LED OVITROPED BULC
2600
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
alliveS
latatsE
5202-01-81
72734553G
SOEREA
SETROPED
ED AIRANAC NOICAREDEF
6600
.laicnese
retcárac ed sotad ed dadeslaf o dutticaxeni
esratceted
rop otneimazalpsed le eyulcxe es ,)h artel ,4 otnup ,5 oluctíra led nóicacilpa nE :ortO
airanaC narG
ralusniretnI
5202-01-71
98521667G
8002
OZAT
AGAB
AVITROPED
NOINU OVITROPED BULC
4700
.laicnese
retcárac ed sotad ed dadeslaf o dutticaxeni
esratceted
rop otneimazalpsed le eyulcxe es ,)h artel ,4 otnup ,5 oluctíra led nóicacilpa nE :ortO
airanaC narG
ralusniretnI
5202-01-71
98521667G
8002
OZAT
AGAB
AVITROPED
NOINU OVITROPED BULC
4700
.laicnese
retcárac ed sotad ed dadeslaf o dutticaxeni
esratceted
rop otneimazalpsed le eyulcxe es ,)h artel ,4 otnup ,5 oluctíra led nóicacilpa nE :ortO
anolecraB
latatsE
5202-11-41
98521667G
8002
OZAT
AGAB
AVITROPED
NOINU OVITROPED BULC
4700
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
efireneT
ralusniretnI
5202-21-50
44117853G
OJANIT
GURAZA
ONAMNOLAB OVITROPED BULC
6800
_atcerrocni nóicacfitisuJ
aíremlA
latatsE
5202-01-90
21200667G
EFIRENET
NOTOLEP ATSILCIC BULC COSA
1900
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
añapsElanoicanretnI
5202-21-81
87805083G
OIRASOR
LE ED LUZADAR RAM ED BULC
5110
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
dirdaM
latatsE
5202-01-11
38001453G
OVITROPEDLET OVITROPED BULC
9310
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
ardevetnoP
latatsE
5202-01-81
38001453G
OVITROPEDLET OVITROPED BULC
9310
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
serecáC
latatsE
5202-11-10
38001453G
OVITROPEDLET OVITROPED BULC
9310
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
oguL
latatsE
5202-11-41
38001453G
OVITROPEDLET OVITROPED BULC
9310
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
salsI ,seraelaB
latatsE
5202-11-82
38001453G
OVITROPEDLET OVITROPED BULC
9310
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
esneruO
latatsE
5202-21-31
38001453G
OVITROPEDLET OVITROPED BULC
9310
.elbanoicnevbus on dadivticA .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortOEFIRENET
ED ZURC ATNASocimónotuoAtneimiugeS
- 5202-21-9144511383G
SINET ED AIRANAC NOICAREDEF
2410
otneimazalpsed
nu ed atart es .1.4 oluctíra led nóicacilpa
nE .sebulc
rop nóicacfiisalc al ne ecera . p s a e b ó u ti l i c p a m r o ap c e se u l q b a le n o ro ic p n b e u vb lc u l s e e s t o n d e a m tl a u v s i e s r u s lc o x l e n s E e : d o a r d tO iv ti :o c r a t O a
alusníneP
latatsE
5202-90-21
**5881***
ZEAP ZEPOL OGEID
0510
_)g ,5 otnup ,7 oluctíra núges ,sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
lagutroPlanoicanretnI
5202-01-70
63067810G
12MYLOAC
4510
_laicnese retcárac ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-90-10
**0489***
ZEDNEM SOETAM REKI
7510
otneimazalpsed
nu ed atart es .1.4 oluctíra led nóicacilpa
nE .sebulc
rop nóicacfiisalc al ne ecera . p s a e b ó u ti l i c p a m r o ap c e se u l q b a le n o ro ic p n b e u vb lc u l s e e s t o n d e a m tl a u v s i e s r u s lc o x l e n s E e : d o a r d tO iv ti :o c r a t O a
alusníneP
latatsE
5202-90-21
**2352***
ANATNAS ROCNATEB NAMYUR
0710
rop nóicacfiisalc
rebah la sebulc arap selbanoicnevbus
etnema
.I v R is T u E l F c x n e e s s e o d d a a d c i i v lb ti u ca p a se o la tn ic e fi im o s a o za d l a p t s lu ed se n r u s o e l d n a e t a e r c t e e ra s p .1 a . o 4 n o a lu t c s tí ti r r a o p le e d d n le ó i , c s a á c m il e p d a A n E .s e :o b r u tO lc
seraelaB
latatsE
5202-01-61
**1362***
ZERÉP EHCER OINOTNA
2810
sedadivtica
a otneimazalpsed nu ed atart es
.1.4
oluctíra led
nóicacilpa nE .sebulc rop nóicacfiisalc al ne e .s c e e b r u ap lc a a b ra u p lc s u e s lb n a ó n ic o ti ic e n p e m vb o u c s a e l t n n E e : m or a t v O is : u o lc rt x O e
alusníneP
latatsE
5202-21-60
**6098***
ZEUGIRDOR ODELOT NEUDA
4810
rop nóicacfiisalc
rebah la sebulc arap selbanoicnevbus
etnemavisulcxe
sedadivtica a otneimazalpsed nu ed atart es .1.4 oluctíra led nóicacilpa nE .s e :o b r u tO lc
efireneT
ralusniretnI
5202-21-62
**9652***
ZEUQIRNEH
ARREUG NÁDIMES LEIRBAG
0910
al ed nóictiepmoc
anu se óictirap euq al ne aírogetac
aL .)a ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed . F o T d I i a u l l c e x d e o o n t n ,a e n im ai a la z t a i l p n s ó e ic D a r :o e r d t e O f
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-80-92
**1543***
OVLAC ZEHCNAS NAZI
4910
)DSC le rop adiconocer on dadiladoM(
.)b ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
aicruM
latatsE
5202-01-03
66775667G
DOCY
ANOLAGAM OVITROPED BULC
1020
on
dadiladom
y latatse otibmá ed otneimazalpseD(
.)b ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe ) D ot S n C e l i e m r a o z p a l a p d s i e c D o n :o o r c t e O r
aicruM
latatsE
5202-01-03
66775667G
DOCY
ANOLAGAM OVITROPED BULC
1020
on
dadiladom
y latatse otibmá ed otneimazalpseD(
.)b ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe ) D ot S n C e l i e m r a o z p a l a p d s i e c D o n :o o r c t e O r
alusníneP
latatsE
5202-21-50
**2532***
ODAHCAM SIUL OVITIMIRP NAUJ
3020
_sairanaC ed areuf negiro noc otneimazalpseD
allileM o atueC
latatsE
5202-11-62
**5638***
SOPMAC
ZIUR SEVEIN SAL ED YLENA
8020
rop nóicacfiisalc
rebah la sebulc arap selbanoicnevbus
etnema
.I v R is T u E l F c x n e e s s e o d d a a d c i i v lb ti u ca p a s e o la tn ic e fi im o a so za d l a p t s l e u d se n r u s o e l d n a e t a e r c t e e ra s p .1 a . o 4 n o a lu t c s tí ti r r a o p le e d d n a ó l i , c s a á c m il e p d a A n E .s e :o b r u tO lc
alusníneP
latatsE
5202-90-02
**4918***
AICRAG AICRAG AICIRTAP
9120
.)d artel ortauc
otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
saL ,samlaP
latatsE
5202-01-71
48863267G
ONUSSEN SUSAGEP
7220
.)bulc led edes alsi al ne nóictiepmoC(
.)d ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
efireneT
ralusniretnI
5202-01-40
83196383G
SELAER NOICATAN BULC
5320
rop nóicacfiisalc
rebah la sebulc arap selbanoicnevbus
etnemavisulcxe
sedadivtica a otneimazalpsed nu ed atart es .1.4 oluctíra led nóicacilpa nE .s e :o b r u tO lc
alusníneP
latatsE
5202-90-21
**4525***
ZEAB SELBEF SIUL ESOJ
6320
.esrazilaer
a ógell on otneimazalpsed lE .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortO
aokzupiG
latatsE
5202-21-21
53650483G
ESNEFED-ASEM ED SINET ED BULC
8320
_atcerrocni nóicacfitisuJ
aicnelaV
latatsE
5202-01-32
46041667G
ANAVILLAV OVITROPED BULC
6420
.odaticilos
euf
ay adanoicaler atstiroped acinú al ed otneimazalpsed lE .odacilpud otneimazalpseD :ortO
efireneT
ralusniretnI
5202-01-91
17436853G
ODETARAK
UYR-OTIHS
IRAHUS OVITROPED BULC
4520
_ortauc otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
alusníneP
latatsE
5202-01-90
**8459***
ZENITRAM NIDNIUG AIRAM
6520
on
dadiladom
y latatse otibmá ed otneimazalpseD(
.)b ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe ) D ot S n C e l i e m r a o z p a l a p d s i e c D o n :o o r c t e O r
alusníneP
latatsE
5202-21-50
**8399***
ZEDNANREH
ZEVETSE SOCRAM OCSICNARF
9520
on
dadiladom
y latatse otibmá ed otneimazalpseD(
.)b ,ortauc
otnup ,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe ) D ot S n C e l i e m r a o z p a l a p d s i e c D o n :o o r c t e O r
alusníneP
latatsE
5202-21-50
**8399***
ZEDNANREH
ZEVETSE SOCRAM OCSICNARF
9520

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19420 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
asuaC
ontiseD
otibmÁ
otne
i a m h a c z e a F lpseD
FIC/FIN
erbmoN
pxE
º.N
.)bulc
led edes
alsi al
ne nóictiepmoC(
.)d ,ortauc
otnup
,otniuq
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
efireneT
ralusniretnI
5202-90-31
75773522G
ANUGALIRT DC
7620
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
ardevetnoP
latatsE
5202-11-51
33484767G
OYAERROC
OVITROPED BULC
5720
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
ardevetnoP
latatsE
5202-11-51
33484767G
OYAERROC
OVITROPED BULC
5720
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
ardevetnoP
latatsE
5202-11-51
33484767G
OYAERROC
OVITROPED BULC
5720
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
orreiH
lE
ralusniretnI
5202-11-41
33484767G
OYAERROC
OVITROPED BULC
5720
_laicnese
retcárac
ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
dirdaM
latatsE
5202-11-12
97542067G
OVITROPED
BULC ,ALIL
9820
_laicnese
retcárac
ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
airbatnaC
latatsE
5202-01-30
97542067G
OVITROPED
BULC ,ALIL
9820
_laicnese
retcárac
ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
sairutsA
latatsE
5202-01-42
97542067G
OVITROPED
BULC ,ALIL
9820
_laicnese
retcárac
ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
efireneT
ed
zurC atnaS
latatsE
5202-21-21
97542067G
OVITROPED
BULC ,ALIL
9820
_nóicarolav al etimrep on otneimazalpsed led odinetnoc lE
alusníneP
latatsE
5202-01-40
**1383***
ZEHCNÁS
ÓSMAS AILUJ
8920
rop nóicacfiisalc
rebah
la sebulc
arap
selbanoicnevbus
etnemavisulcxe
sedadivtica
a otneimazalpsed
nu ed atart es .1.4 oluctíra led nóicacilpa nE .s e :o b r u tO lc
alusníneP
latatsE
5202-90-21
**1051***
ASONIPSE IFUOS
LA ILLAB MIRAK
0030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-90-12
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-21-10
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-11-61
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-11-32
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-90-50
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-90-82
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-40
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-72
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-11-20
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-11-70
**5611***
EHCENEYOG
OISSAF ANITRAM
6030
_atcerrocni nóicacfitisuJ
dirdaM
latatsE
5202-11-92
31196783G
ALESIRO
AISANMIG ED
OVITROPED BULC
9030
_atcerrocni nóicacfitisuJ
dirdaM
latatsE
5202-11-92
31196783G
ALESIRO
AISANMIG ED
OVITROPED BULC
9030
_atcerrocni nóicacfitisuJ
dirdaM
latatsE
5202-11-92
31196783G
ALESIRO
AISANMIG ED
OVITROPED BULC
9030
on dadiladom
y latatse
otibmá
ed
otneimazalpseD(
.)b ,ortauc
otnup
,otniuq
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe ) D ot S n C e l i e m r a o z p a l a p d s i e c D o n :o o r c t e O r
aicruM
latatsE
5202-01-03
33849767G
OSAP
NEUB OREMIRP
OCRAHC
OVITROPED BULC
8130
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
efireneT
ralusniretnI
5202-11-51
55534453V
AIRANAC
NARG
ED SAMLAP
SAL ED DADUIC
AUGELE BULC
9130
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
alusníneP
latatsE
5202-01-90
**0206***
AGETRO ANATNIUQ
ANITRAM
0230
otneimazalpsed
nu
ed atart
es .1.4
oluctíra
led
nóicacilpa
nE .sebulc
rop
nóicacfiisalc
al
ne ecera
. p s a e b ó u ti l i c p a m r o ap c e se u l q b a le n o ro ic p n b e u vb lc u l s e e s t o n d e a m tl a u v s i e s r u s lc o x l e n s E e : d o a r d tO iv ti :o c r a t O a
alusníneP
latatsE
5202-01-42
**8846***
ZNAS OVLAC
LEGNA LEUGIM
6230
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
alusníneP
latatsE
5202-21-71
**2388***
ZEUGÍRDOR
ONEROM
ROCNA OÍRAD
0430
,otnat
rop
,y
NOMACEF
rop
adacilbup
arerrac
al
ed nóicacfiisalc
al
ne necerapa
on
sadazalpsed
sanosrep sal eu .e q l b o a d n a o d i c o n d e iu vb lc u x s e o o n tn a e v i ti m r a o z p a e l d p s d e a D d : iv o ti rt c O a
aremoG
aL
ralusniretnI
5202-90-91
12738865G
SRENNUR
SOLEUMIHC
2430
,otnat
rop
,y
NOMACEF
rop
adacilbup
arerrac
al
ed nóicacfiisalc
al
ne necerapa
on
sadazalpsed
sanosrep sal eu .e q l b o a d n a o d i c o n d e iu vb lc u x s e o o n tn a e v i ti m r a o z p a e l d p s d e a D d : iv o ti rt c O a
etoraznaL
ralusniretnI
5202-11-41
12738865G
SRENNUR
SOLEUMIHC
2430
_sairanaC ed areuf negiro noc otneimazalpseD
alusníneP
latatsE
4202-90-40
**0476***
AÑEP
ZEDNANREH LEOY
6430
.avtiroped
nóictiepmoc
anu
ne rapictirap
arap
otneimazalpsed
nu se
oN .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortO
amlaP
aL
ralusniretnI
5202-90-30
60361367G
LINAUG
OPURGOTOM
OVITROPED BULC
8530
.avtiroped
nóictiepmoc
anu
ne rapictirap
arap
otneimazalpsed
nu se
oN .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortO
amlaP
aL
ralusniretnI
5202-90-30
60361367G
LINAUG
OPURGOTOM
OVITROPED BULC
8530
.avtiroped
nóictiepmoc
anu
ne rapictirap
arap
otneimazalpsed
nu se
oN .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortO
amlaP
aL
ralusniretnI
5202-90-30
60361367G
LINAUG
OPURGOTOM
OVITROPED BULC
8530
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-30
**4948***
ZELAZNOG
ZAID REIVAJ ESOJ
9530
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
lagutroPlanoicanretnI
5202-90-81
04267953G
AIRANAC
NARG UKAKNAG
AVITROPED
NOICAICOSA
2630
.)a ,ortauc
otnup
,otniuq
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
alusnínePlanoicanretnI
5202-90-82
**3582***
SAZTAM
NÓCLAF SANOJ
3630
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
orreiH
lE
ralusniretnI
5202-11-41
50722567G
NOLTEDNAC
NOLTAIRT
OVITROPED BULC
9630
.avtiroped
nóictiepmoc
anu
ne rapictirap
arap
otneimazalpsed
nu se
oN .sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN :ortO
aremoG
aL
ralusniretnI
5202-01-30
50722567G
NOLTEDNAC
NOLTAIRT
OVITROPED BULC
9630
dadivtica
,otnat
rop
,y NOMACEF
rop adacilbup
arerrac
al ed nóicacfiisalc
al ne ecerapa
on adazalpsed
anosrep al euq odad o . d e i l u b l a cx n e o i o c t n n e e v i b m u a s z o a n lp a se vti D r : o o p r e tO d
aremoG
aL
ralusniretnI
5202-90-91
50722567G
NOLTEDNAC
NOLTAIRT
OVITROPED BULC
9630
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
aL ,añuroC
latatsE
5202-90-62
50722567G
NOLTEDNAC
NOLTAIRT
OVITROPED BULC
9630
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
dirdaM
latatsE
5202-90-02
50722567G
NOLTEDNAC
NOLTAIRT
OVITROPED BULC
9630
.)d artel ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
arutnevetreuF
ralusniretnI
5202-11-90
27291067G
SADANARG
SAL ULAPAK .D.C
4830
_sarodaluger sesab sal ed otejbo le noc elpmuc oN
efireneT
ed
zurC atnaS
latatsE
5202-01-01
27291067G
SADANARG
SAL ULAPAK .D.C
4830
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
ardevetnoP
latatsE
5202-01-13
89550353G
IRUSKOD
OVEUN BULC
7830
_ortauc
otnup
otniuq
oluctíra
núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
anolecraB
latatsE
5202-90-62
07348767G
OREY
EFIRENET
GNARAWH
OVITROPED BULC
0930
.atcerrocni
nóicacfitisuJ .adatneserp on adireuqer nóicatnemucoD :ortO
alusníneP
latatsE
5202-01-13
**1451***
ADIEMLA AZODNEM
OGAITNAS
4930
_laicnese
retcárac
ed nóicamrofni o sotad ed nóisimo u dadeslaf ,dutticaxenI
alusníneP
latatsE
5202-21-72
**1451***
ADIEMLA AZODNEM
OGAITNAS
4930
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-51
**0325***
ZCIWONUKAB
SELUJ
6930
.)g artel
,sod
otnup
,otrauc
oluctíra
núges
sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD :ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-51
**0325***
ZCIWONUKAB
SELUJ
6930

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19421 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
asuaC
ontiseD
otibmÁ
otne
i a m h a c z e a F lpseD
FIC/FIN
erbmoN
pxE
º.N
.)g artel ,sod otnup
,otrauc oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
allileM
o
atueClanoicanretnI
5202-90-90
**0325***
ZCIWONUKAB
SELUJ
6930
.)g artel ,sod otnup
,otrauc oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-51
**0325***
ZCIWONUKAB
TNECNIV
8930
.)g artel ,sod otnup
,otrauc oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-51
**0325***
ZCIWONUKAB
TNECNIV
8930
)g artel ,sod otnup
,otrauc oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
allileM
o
atueClanoicanretnI
5202-90-90
**0325***
ZCIWONUKAB
TNECNIV
8930
.)g artel ,sod otnup
,otrauc oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-51
**0325***
ZCIWONUKAB
ANIIMA
3040
.)bulc
led
edes
alsi
al
ne nóictiepmoC(
.)d ,ortauc otnup
,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
arutnevetreuF
ralusniretnI
5202-11-80
69885253G
ELBAJ
ORROM
OMSITELTA
ED ALEUCSE
OVITROPED
BULC
6040
.)g
,ocnic
otnup
,eteis
oluctíra
y )a ,ortauc otnup
,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-51
**9001***
ERTSEAM
ZEDNÁNREF
ÉSOJ
7040
.)g
,ocnic
otnup
,eteis
oluctíra
y )a ,ortauc otnup
,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-90-21
**9001***
ERTSEAM
ZEDNÁNREF
ÉSOJ
7040
otneimazalpsed
nu
ed
atart
es
.1.4
oluctíra
led
nóicaci
. l s p a a ir n an E a .s C e o b n u l n c e r g o i p ro
n n ó o ic c a o cfi tn is e a i l m c a a z l a n l e p s e e c d e r Y a . p s a e b ó u ti l i c p a m r o ap c e se u l q b a le n o ro ic p n b e u vb lc u l s e e s t o n d e a m tl a u v s i e s r u s lc o x l e n s E e : d o a r d tO iv
ti :o c r a t O a
alusníneP
latatsE
5202-21-50
**6704***
. OSODJUB
KIRE
9040
_ortauc
otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
ailatIlanoicanretnI
5202-01-71
98756383G
ATSILCIC
OVITROPED
BULC,SSALCIV
5140
.onu otnup
otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
airanaC
narG
ralusniretnI
5202-11-70
**0062***
RAZALAS
SELAVONER
OLBAP
ESOJ
6140
_ortauc
otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-30
**7869***
ATSOCA
ZEDNANREH
OINOTNA
7140
_sairanaC ed areuf negiro noc otneimazalpseD
alusníneP
latatsE
5202-01-61
**9045***
SENED
ROBMOSZ
8140
_ortauc
otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
ogrubmexuLlanoicanretnI
5202-90-52
62499853V
OVITROPED
BULC
EFICERRAILOP
9140
.onu otnup
,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
etoraznaL
ralusniretnI
5202-11-10
03743753G
OVITROPED
BULC
,OTNEIV
LED
ALSI ARUTNEVETREUF
SATAGER
1240
.onu otnup
,otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
:ortO
etoraznaL
ralusniretnI
5202-11-20
03743753G
OVITROPED
BULC
,OTNEIV
LED
ALSI ARUTNEVETREUF
SATAGER
1240
_ortauc
otnup otniuq oluctíra núges sarodaluger sesab sal ed odiulcxe otneimazalpseD
lanoicanretnIlanoicanretnI
5202-01-30
**2743***
ARERBAC
LECNAR
LECNAR
OTREBIREH
LEIRBAG
9240

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19422 Lunes 25 de mayo de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1722
VI
OXENA
)5202
ERBMEICID-5202
ERBMEITPES
.ODOIREP
REMIRP(
AVITINIFED
ESAF
NE
SADITSISED
SEDUTICILOS
SAVITROP)52E02D
erb mSeEiciDD
–A
520D2 eIrVbmIetiTpeCS
.Aodo
Aírep
S reOmirTP(
NAVIETINIIFMED
AESAZF NAE SLADPITSSISEEDD
SE
DEUTDICIL
OSSE
.VIN
OXOENIAC
NEVBUS
SAVITROPED
SEDADIVITCA
A SOTNEIMAZALPSED
ED SENOICNEVBUS
otneimtisiseD
ovtioM
ortsigeR
ahceF
FIC/FIN
erbmoN
pxE
º.N
duticilos
al
odnaneller
nóicacoviuqe
6202-10-41
**2648***
SEAP
SOTAM
NAHTAN
4100
.satiselom
sal neplucsiD
.sotneimazalpsed
sol
ed
onu renop
ótlaf
eM
6202-10-51
**8499***
ZELAZNOG
OLLEOC
SAMOT
OIGRES
5300
aroh
al
a
serorre odtiemoc
eh is
,nóicnetni
im ase
odis
ah
acnun
,solrañagne
ed
odatart
eh
euq
nagid
euq
a raicnuner
orefierP
AGAB
AVITROPED
NOINU
OVITROPED
BULC
eh
olos
,eidan a rañagne
odireuq
eh
otnemom
núgnin
ne orep
neplucsid
em
ogeur
,nóicnevbus
ed
duticilos
al ratneserp
ed
6202-40-72
98521667G
4700
8002
OZAT
.osortinem
ed nehcat
em
euq
a raicnuneR
,orefierp
ose
rop
,otsuj
se euq
oredisnoc
euq
ol
rednefed ed
odatart
ol
roP
.dutiicilos
al ne
nóictiepmoc
adnuges
anu ídaña
on
etsipsed
rop
,155575
atlusnoc
al
ne
etnemetneicer
éuqidni
omoc
laT
amsim
anu
a senoictiepmoc
sod
sal
ridaña
zev atse
y duticilos
ed
otneimidecorp
le raicinier
arap
otneimtisesed
la orrucer
euq
6202-10-91
48863267G
ONUSSEN
SUSAGEP
0610
.duticilos
bulc
le rop
etnemroiretna
adatneserp
euf
euq
ay duticilos
al ed otneimtisiseD
6202-20-30
**8507***
ARELIUGA
ZELAZNOG
SUSEJ
ESOJ
6610
atcerroc
arenam
ed aveun
duticilos
anu
atneserp
es
nóicazilaer
al
ne
rorrE
6202-10-22
78094657G
ASARIHT
OVITROPED
BULC
5620
y abajed
em on y odarapes
rop
ecih
ol
euq
ay ,etroped
orto ed
sotneimazalpsed
eyulcni
euq
duticilos
aveun
anu ed
noicaerC
6202-10-22
**7287***
ZEREP
OVLAC
ALENAY
1230
etnetsixe
al
ed
rtisised
y aveun
arto raerc
euq
aibah
euq
omrofni
em ,sairanac
.bog
led ocincet
nu noc ralbah
sart
aveun
arto
recah
yov otneimazalpsed
nu
otlaf
eM
6202-10-22
**5300***
ZELÁZNOG
ZEHCNÁS
OGEID
5430