Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19559 Lunes 25 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
1727 DECRETO 90/2026, de 18 de mayo, por el que se declara la renovación automática de
la licencia para la prestación del servicio de comunicación audiovisual radiofónico,
en ondas métricas con modulación de frecuencia, en la localidad de Las Palmas de
Gran Canaria, frecuencia 90.4 MHz, a favor de Radio ECCA, Fundación Canaria,
con arrendamiento autorizado a Radio Popular, S.A. Cadena de Ondas Populares
Españolas (COPE).
Examinado el expediente administrativo tramitado por la Agencia Canaria de
Investigación, Innovación y Sociedad de la Información (en adelante, ACIISI), y teniendo
en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- La Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Audiovisual,
disponía en su disposición transitoria segunda la obligación de transformar en licencias
para la prestación de servicios de comunicación audiovisual, las concesiones para la gestión
indirecta del servicio público de radio o televisión por ondas hertzianas terrestres de ámbito
estatal, autonómico o local, no extinguidas a la entrada en vigor de la ley, a solicitud de sus
titulares, y con una vigencia de quince (15) años, a partir de la fecha de su transformación.
Segundo.- Mediante Decreto 129/2011, de 17 de mayo, se estimó la solicitud formulada
por Radio ECCA, Fundación Canaria para la transformación en licencia de la concesión del
servicio público de radiodifusión sonora en ondas métricas con modulación de frecuencia,
en la localidad de Las Palmas de Gran Canaria, frecuencia 90.4 MHz.
El citado título habilitante para la prestación de servicios de comunicación audiovisual
radiofónico, de ámbito local, mediante ondas hertzianas terrestres (FM), tiene una duración
de quince (15) años, contados desde la fecha de emisión del mencionado Decreto de
transformación, finalizando su vigencia el día 17 de mayo de 2026.
Tercero.- El arrendamiento cuenta con la preceptiva autorización previa para la
cesión del derecho de uso del dominio público radioeléctrico, correspondiente a la
concesión demanial DGGC-8880576, aneja a la licencia para la prestación del servicio de
comunicación audiovisual de radiodifusión sonora en ondas métricas con modulación de
frecuencia, en la localidad de Las Palmas de Gran Canaria, 90.4 MHz, a favor de Radio
Popular, S.A. Cadena de Ondas Populares Españolas (COPE), otorgada por la Secretaría de
Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, mediante Resolución de 28 de
julio de 2023. El resuelvo segundo de la citada Resolución dispone que “El periodo por el
que se autoriza la cesión será el mismo que el fijado, en su caso, por el órgano competente
en materia audiovisual de la Comunidad Autónoma de Canarias para el negocio jurídico de
arrendamiento de la licencia audiovisual a la que es aneja la citada concesión demanial”.
Cuarto.- Por Decreto 410/2023, de 27 de noviembre, se autorizó el arrendamiento de
la licencia para la prestación del servicio de comunicación audiovisual de radiodifusión
sonora en ondas métricas con modulación de frecuencia, en la localidad de Las Palmas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1727

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19560 Lunes 25 de mayo de 2026
de Gran Canaria, frecuencia 90.4 MHz, titularidad de Radio ECCA, Fundación Canaria,
a favor de Radio Popular, S.A. Cadena de Ondas Populares (COPE), lo que comporta la
subrogación por parte del arrendatario de todos los derechos y obligaciones inherentes a la
condición de prestador del servicio.
El contrato de arrendamiento perfeccionado tras la autorización administrativa
referenciada, suscrito por las partes el 19 de junio de 2023, señala en su cláusula séptima.-
Duración del contrato y prórroga, que el mismo permanecerá en vigor durante todo el
periodo de vigencia de la licencia, esto es, hasta el 17 de mayo de 2026. Asimismo, dispone
que, en caso de prórroga de la licencia a favor de su titular, se producirá la prórroga
automática del contrato por periodos anuales sin necesidad de consentimiento expreso de
las partes.
Quinto.- Con fecha 2 de marzo de 2026, la ACIISI instó a la entidad Radio ECCA,
Fundación Canaria a acreditar la concurrencia de los requisitos exigidos para la renovación
de la licencia. En consecuencia, la citada entidad presentó en fecha 11 de marzo de 2026 la
solicitud para renovar la licencia, acompañada de documentación adjunta, destacando una
declaración responsable del cumplimiento de los requisitos exigidos para la renovación, así
como la justificación del pago de tasas por la utilización privativa del espectro radioeléctrico.
Por su parte, Radio Popular, S.A. Cadena de Ondas Populares Españolas (COPE), en su
condición de arrendataria, y, por tanto, prestadora del servicio de comunicación audiovisual,
mediante escrito de fecha 22 de abril de 2026, aportó declaración responsable en la que
manifiesta que el contrato de arrendamiento de la licencia continúa vigente en todos sus
términos, manteniéndose el cumplimiento de los requisitos, condiciones y compromisos
exigidos para la prestación del servicio de comunicación audiovisual.
Sexto.- Con fecha 28 de abril de 2026, se emite informe técnico del Servicio de Medios
de Comunicación de la ACIISI, sobre la no concurrencia de los requisitos del artículo 29.3
de la Ley 13/2022, de 7 de julio.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El régimen jurídico de las licencias de servicios de comunicación audiovisual
está recogido en la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual (en
adelante, Ley General de Comunicación Audiovisual), así como en el Decreto 80/2010, de
8 de julio, sobre servicios de comunicación audiovisual (en adelante, Decreto 80/2010).
Además, resulta de aplicación el Decreto 53/2012, de 17 de abril, del Presidente, por el que
se determina la organización y el funcionamiento del Registro canario de prestadores del
servicio de comunicación audiovisual y se crea el correspondiente fichero de datos.
Segunda.- El artículo 29.1 de la Ley General de Comunicación Audiovisual establece
que las licencias otorgadas para la explotación de servicios de comunicación audiovisual
tendrán un plazo de vigencia de quince (15) años. Por su parte, el apartado 2 del citado
artículo dispone que las sucesivas renovaciones se producirán de forma automática y por el
mismo plazo inicialmente estipulado, siempre que concurran las siguientes circunstancias:
“a) Se satisfagan las mismas condiciones exigidas para ser titular y se hayan cumplido
las establecidas para la prestación del servicio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1727

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19561 Lunes 25 de mayo de 2026
b) No existan obstáculos técnicos sobrevenidos e insalvables en relación con el espectro
de las licencias afectadas.
c) El titular de la licencia se encuentre al corriente en el pago de las tasas por la reserva
del dominio público radioeléctrico, así como las demás contempladas en la misma Ley”.
Tercera.- La celebración de negocios jurídicos que tengan por objeto una licencia
de comunicación audiovisual radiofónica queda sometida a autorización previa, según
dispone el artículo 80 de la Ley General de Comunicación Audiovisual. Dicho precepto
tiene su desarrollo, en el ámbito de nuestra Comunidad Autónoma, en el artículo 18 del
Decreto 80/2010, el cual dispone en su apartado 6 que la autorización del arrendamiento
comporta la subrogación del arrendatario en los derechos y obligaciones derivados de la
licencia, debiendo cumplir las condiciones exigidas para la prestación del servicio.
Cuarta.- La documentación presentada por los interesados acredita el cumplimiento de
los apartados a) y c) del artículo 29.2 de la Ley General de Comunicación Audiovisual, sin
perjuicio de la facultad de esta Administración para verificar la conformidad de los datos
declarados, de acuerdo con lo previsto en el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.- No se han producido modificaciones en la planificación del espectro
radioeléctrico ni se conocen obstáculos técnicos que impidan la continuidad del servicio en
la localidad y frecuencia señalada, por lo que se cumple lo dispuesto en el artículo 29.2.b)
de la Ley General de Comunicación Audiovisual, relativo a la inexistencia de obstáculos
técnicos sobrevenidos e insalvables en relación con el espectro radioeléctrico.
Sexta.- La renovación automática de la licencia no resultaría posible en el supuesto
de que concurriesen simultáneamente los requisitos previstos en el artículo 29.3 de la Ley
General de Comunicación Audiovisual, esto es, que, agotado el espectro radioeléctrico,
existiera uno o más interesados que, reuniendo las mismas condiciones exigidas para la
obtención de la licencia, hubieran solicitado su adjudicación con una antelación mínima
de veinticuatro meses respecto a la fecha de vencimiento. No habiéndose producido la
concurrencia de los requisitos de imposibilidad señalados, queda expedita la vía para la
renovación de la licencia.
Séptima.- La renovación de la licencia determina la continuidad de los efectos jurídicos
inherentes a la misma, incluyendo los derivados de los negocios jurídicos autorizados
sobre dicha licencia, en tanto no se produzca su modificación, extinción o denuncia en los
términos legal y contractualmente previstos.
En el presente caso, no se ha producido modificación alguna del negocio jurídico
autorizado mediante Decreto 410/2023, de 27 de noviembre, referenciado en el antecedente
segundo, ni de las condiciones que determinaron su autorización, constando declaración
responsable aportada por la entidad arrendataria, en la que manifiesta la vigencia del
contrato de arrendamiento en todos sus términos.
En consecuencia, no resulta necesaria una nueva autorización administrativa del
arrendamiento, sin perjuicio de la potestad de la Administración de verificar en todo
momento el mantenimiento de los requisitos exigidos para su validez y eficacia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1727

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19562 Lunes 25 de mayo de 2026
Octava.- De conformidad con los principios de eficacia y economía procesal recogidos
en el artículo 103 de la Constitución Española, y en los artículos 3 y 129 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, así como en el artículo 72 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, resulta procedente la tramitación conjunta, en un único
procedimiento, de la renovación de la licencia y de la constatación de la vigencia del
arrendamiento en su momento autorizado, al tratarse de actuaciones íntimamente conexas.
Novena.- El Decreto 80/2010, de 8 de julio, aplicable en el ámbito autonómico canario,
dispone en su artículo 5 que “Las licencias para la prestación de servicios de comunicación
audiovisual por ondas hertzianas terrestres se otorgarán mediante concurso público (…)”.
Seguidamente, el artículo 6.2 establece que “Corresponde al Gobierno de Canarias resolver
el concurso, cualquiera que sea la forma de terminación del mismo”.
Por su parte, el artículo 18.1 dispone que “La celebración de los negocios jurídicos que
tengan por objeto una licencia de comunicación audiovisual requerirá autorización previa
del Gobierno de Canarias”.
Décima.- Examinada la documentación aportada y realizadas las actuaciones
oportunas, procede la renovación automática de la licencia para la prestación del servicio
de comunicación audiovisual identificada anteriormente, sin que ello suponga alteración
alguna de las obligaciones y compromisos asumidos por su titular, así como aquellas
inherentes al arrendatario como prestador del servicio, al mantenerse inalteradas las
condiciones que motivaron la autorización del arrendamiento.
En su virtud, de conformidad con la competencia prevista en el Decreto 80/2010, de 8
de julio, a propuesta de la Consejera de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, y
previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 18 de mayo de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Declarar la renovación de la licencia para la prestación del servicio de
comunicación audiovisual radiofónico, en ondas métricas con modulación de frecuencia,
en la localidad de Las Palmas de Gran Canaria, frecuencia 90.4 MHz, a favor de Radio
ECCA, Fundación Canaria.
Segundo.- La licencia renovada tendrá una vigencia de quince (15) años, computados
a partir del día siguiente a la fecha de expiración del título anterior.
Tercero.- La renovación quedará supeditada al mantenimiento de las mismas
condiciones y compromisos particulares asumidos por el titular en el momento de la
concesión y posterior transformación en licencia, siempre que no resulten contrarios a lo
dispuesto en la Ley General de Comunicación Audiovisual.
Cuarto.- Declarar la vigencia del arrendamiento de la licencia autorizada mediante
Decreto 410/2023, de 27 de noviembre, a favor de Radio Popular, S.A., Cadena de Ondas
Populares Españolas (COPE), quedando su continuidad vinculada a la vigencia de la licencia
renovada y al cumplimiento de los requisitos exigidos inherentes a la prestación del servicio
de comunicación audiovisual, sin perjuicio de las obligaciones que corresponden al titular
de la licencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1727

Boletín Oficial de Canarias núm. 99 19563 Lunes 25 de mayo de 2026
Quinto.- Proceder a la inscripción de los datos relacionadas con la licencia renovada en
el Registro canario de prestadores del servicio de comunicación audiovisual.
Sexto.- Ordenar la publicación del presente acto en el Boletín Oficial de Canarias, así
como su notificación al interesado.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en el caso de presentarse recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo
y todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 18 de mayo de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-099-1727