Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 106
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SANTA MARTA DE TORMES (SALAMANCA)
DECRETO de 9 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Santa Marta
de Tormes (Salamanca), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso
selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición por promoción interna,
1 plaza de Administrativo. Expte.: 993/2026.
Mediante Decreto de Alcaldía n.º 2026-1418 de fecha 09.07.2026 se ha adoptado el
siguiente acuerdo:
Primero.– Aprobar las bases reguladoras de las pruebas selectivas para la provisión
en propiedad de una plaza de Administrativo (Funcionario/a) mediante concurso-oposición
por promoción interna que se insertan a continuación.
Segundo.– Convocar las pruebas selectivas para la provisión en propiedad de la
plaza referenciada.
Tercero.– Publicar la convocatoria, juntamente con el texto íntegro de las bases
reguladoras de las pruebas selectivas en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma,
Boletín Oficial de la Provincia, en el tablón de anuncios electrónico del Ayuntamiento
y en el Portal de Transparencia de la sede electrónica de este Ayuntamiento (https://
santamartadetormes.sedelectronica.es).
Cuarto.– Publicar un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación
de instancias.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 107
ANEXO I
BASES PARA LA COBERTURA EN PROPIEDAD, MEDIANTE PROMOCIÓN
INTERNA Y CONCURSO-OPOSICIÓN DE UNA (1) PLAZA DE ADMINISTRATIVO
RESERVADA AL PERSONAL FUNCIONARIO DEL AYUNTAMIENTO DE SANTA MARTA
DE TORMES (SALAMANCA)
Base 1ª.– Normas Generales.
1.1.– Objeto de la convocatoria.
Las presentes bases concretan los aspectos normativos de los procesos selectivos
que convoca el Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes para la promoción interna de
personal funcionario, dentro de la ejecución de la Oferta de Empleo Público de 2023, y
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 del Texto Refundido del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
1.2.– Legislación aplicable.
Al proceso selectivo le será de aplicación lo establecido en la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local (B.O.E. n.º 80, de 3 de abril de 1985); en
el Texto Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen Local,
aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril (B.O.E. n.º 96 y 97 de 22
y 23 de abril de 1986); en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; en la
Ley 30/1984 de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública (B.O.E.
n.º 185, de 3 de agosto de 1984); en el Reglamento General de Ingreso de Personal al
Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado, aprobado por R.D. 364/1995 de 10 de marzo (B.O.E. n.º 85, de 10 de abril de
1995); en el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio por el que se establecen las Reglas
Básicas y Programas Mínimos del Procedimiento de Selección de los Funcionarios
de Administración Local (B.O.E. n.º 142 de 14 de junio de 1991); el Reglamento de
Funcionarios de Administración Local, de 30 de mayo de 1952 (B.O.E. n.º 364, de 29
de diciembre de 1952); en la Ley 53/1984 de 26 de diciembre de Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas (B.O.E. n.º 4, de 4 de enero
de 1985); en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público y en su caso las previsiones normativas y ordenadoras de
carácter interno.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
1.3.– Número y características de las plazas.
a) Se convoca proceso selectivo para cubrir las plazas que se señalan a continuación,
mediante el sistema de promoción interna, en el Ayuntamiento de Santa Marta de
Tormes (Salamanca).
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 108
b) Las plazas convocadas pertenecen al Subgrupo que se señala de los previstos
en el Art. 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público y están dotadas con el sueldo correspondiente al Subgrupo, dos pagas
extraordinarias y demás retribuciones básicas que correspondan con arreglo a la
legislación vigente.
Las plazas convocadas a las que se puede acceder desde el Subgrupo inferior, son
las siguientes:
Plaza Clasificación GRUPO Forma de provision N.º
Escala: Admón. General. Promoción interna
ADMINISTRATIVO C1 1
Subescala: Administrativa. Concurso-oposición
1.4.– Régimen de incompatibilidades.
Las personas aspirantes que resulten nombradas para estas plazas quedarán
sometidas al régimen de incompatibilidades vigente y no podrán simultanear el desempeño
de aquellas con el de cualesquiera otras plazas, cargos o empleos remunerados con
fondos del Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes, del Estado, de las Comunidades
Autónomas, de Entidades o Corporaciones Locales, o de Empresas que tengan carácter
oficial o relación con dichos Organismos, aunque los sueldos tengan carácter de
gratificación o emolumentos de cualquier clase, ni con el ejercicio de actividades privadas,
salvo autorización expresa de compatibilidad, cuando sea legalmente posible.
Base 2ª.– Requisitos de los/las aspirantes.
Para ser admitidos/as al proceso selectivo, las personas aspirantes deberán
reunir los siguientes requisitos, referidos siempre a la fecha de finalización del plazo de
presentación de instancias:
a) Ser funcionario/a de carrera en activo del Excmo. Ayuntamiento de Santa Marta
de Tormes.
b) Estar encuadrado en el Grupo C2 de Administración General. Auxiliar
Administrativo con una antigüedad de dos años.
c) Poseer la titulación de bachiller o técnico superior de F.P. o equivalente.
d) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones, no estableciéndose exclusiones por limitaciones
físicas o psíquicas, salvo en los casos en que sean incompatibles con el
desempeño de las correspondientes tareas y funciones.
f) No haber sido sancionado/a por falta administrativa tipificada como grave o muy
grave que no haya sido cancelada ni hallarse inhabilitado/a para el ascenso.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 109
Base 3ª.– Solicitudes.
3.1.– Solicitudes.
Las instancias solicitando tomar parte en el proceso selectivo, en las plazas
indicadas deberán contener los datos personales de los/as solicitantes, la manifestación
de que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en la Base Segunda de la
convocatoria, referidas siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de
instancias, y la expresión de que, en caso de ser nombrados, se comprometen a prestar
juramento o promesa de cumplir fielmente las obligaciones del cargo con lealtad al Rey
y guardar y hacer guardar la Constitución como norma fundamental del Estado. Estas se
dirigirán al Sr. Alcalde Presidente del Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes.
Junto a la instancia se adjuntará fotocopia del documento Nacional de Identidad y
de la titulación requerida, así como la relación de méritos que se alegan y la justificación
de los mismos.
Los modelos de instancia y de alegación de méritos se facilitarán tanto en las
dependencias como en la sede electrónica del Ayuntamiento.
3.2.– Datos consignados.
Los/as aspirantes quedan vinculados/as a los datos que hayan hecho constar en su
solicitud, pudiendo únicamente solicitar su modificación mediante escrito motivado dentro
del plazo señalado en el apartado siguiente de esta Base. Transcurrido este plazo no se
admitirá petición de esta naturaleza, salvo causa de excepción sobrevenida, justificada y
libremente apreciada por el órgano municipal competente.
3.3.– Plazo de presentación de instancias.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días hábiles, contados a partir
del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el «Boletín Oficial del
Estado».
3.4.– Lugar de presentación.
El impreso de solicitud, debidamente cumplimentado, se presentará en el Registro
General del Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes cualquiera de los días laborables
dentro del plazo indicado en el apartado 3.3. También podrán presentarse las solicitudes
en cualquiera de las formas previstas en el Art.16 de la vigente Ley de Procedimiento
Administrativo de las Administraciones Públicas.
3.5.– Derechos de examen.
No se establecen conforme a la Ordenanza fiscal.
3.6.– Defectos Subsanables.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a
la persona interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con apercibimiento de que, de no hacerlo así,
será excluida de la lista de admitidos/as.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 110
Los errores de hecho que pudieran advertirse podrán subsanarse en cualquier
momento de oficio o a petición de la persona interesada.
Base 4ª.– Admisión de los/as aspirantes.
4.1.– Requisitos.
Para ser admitido/a a la práctica de las pruebas selectivas bastará con que los/as
aspirantes manifiesten en sus instancias que reúnen todas y cada una de las condiciones
exigidas en la base Segunda, referidas siempre a la fecha de expiración del plazo
señalado para la presentación de instancias.
4.2.– Lista de Admitidos/as y Excluidos/as.
Expirado el plazo de presentación de instancias, se dictará resolución declarando
aprobada la lista provisional de las personas admitidas y excluidas (con indicación de las
causas de su exclusión) que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, en el Tablón
de edictos y en la Sede electrónica del Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes.
Los/as aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del siguiente al de la publicación de la Resolución, para poder subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión, siempre que sea un defecto subsanable, tal y como establece
el Art. 68.1 de la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, sin perjuicio de formular las reclamaciones que estimen pertinentes. En el caso
de que no se presente escrito de subsanación y/o reclamación alguna, la lista provisional
de aspirantes admitidos y excluidos quedará elevada automáticamente a definitiva.
Transcurrido el plazo anterior, vistas las alegaciones y subsanados los defectos, si
procediera, se dictará resolución que elevará a definitiva la lista de personas admitidas
y excluidas a la realización de las pruebas que se hará pública en el Boletín Oficial de la
Provincia, en el Tablón de edictos y en la Sede electrónica del Ayuntamiento de Santa
Marta de Tormes. En dicha Resolución se incluirá la composición nominal del Tribunal
Calificador, a efectos de poder instar su recusación en los términos previstos legalmente,
y se fijará el lugar, fecha y hora de comienzo de la prueba de la oposición.
4.3.– Reclamaciones, errores y rectificaciones.
La publicación de la Resolución por la que se declara aprobada la lista de personas
admitidas y excluidas en el Boletín Oficial de la Provincia será determinante de los plazos
a efectos de posibles impugnaciones o recursos.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
de la persona interesada, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 109.2 de la Ley de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el supuesto de que, por circunstancias excepcionales se hubiese de modificar,
la fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, se hará público a través del Boletín
Oficial de la Provincia y Sede electrónica.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 111
Base 5ª.– Órganos de selección.
5.1.– Composición.
El Tribunal Calificador de las pruebas selectivas estará compuesto por un número
impar de miembros con voto, nunca inferior a cinco, y en su composición se tenderá a la
paridad entre hombres y mujeres.
Estará constituido por los siguientes miembros:
Presidente: Un funcionario del Ayuntamiento de Santa Marta de nivel A (A1 o A2)
o funcionario/a en quien delegue.
Vocales: Cuatro funcionarios/ as designados por el Alcalde- Presidente de igual
nivel o superior al de la plaza convocada, siendo uno de ellos a propuesta de los
órganos de representación del personal de la Corporación.
Secretario/a: El Secretario General de la Corporación o persona en quien delegue.
Podrá estar presente en el Tribunal, en calidad de observador, una persona a
propuesta de la Junta de Personal, con voz pero sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los/as suplentes respectivos, que
simultáneamente con los/as titulares, habrán de designarse.
5.2.– Asesores/as Especialistas.
Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades técnicas o de otra índole así lo
aconsejase, el Tribunal, por medio de su Presidente, podrá disponer la incorporación al
mismo, con carácter temporal, de otro personal municipal, que colaborará, exclusivamente,
en el ejercicio de sus especialidades técnicas en el desarrollo de los procesos de selección
y bajo la dirección del citado Tribunal.
5.3.– Actuación y constitución del Tribunal Calificador.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, del
Presidente y del Secretario o de quienes les sustituyan, y de otro miembro del Tribunal.
En caso de ausencia, tanto del Presidente titular como del Suplente su sustitución se
hará por el/la Vocal de mayor antigüedad.
El Secretario tiene voz, aunque no derecho a voto.
El Tribunal resolverá todas las dudas que surjan de la aplicación de las normas
contenidas en estas bases y determinará la actuación procedente en los casos no
previstos en ellas. Adoptará sus decisiones por mayoría, mediante votación nominal. En
caso de empate, se repetirá la votación hasta una tercera vez en la que, si persiste el
empate, éste lo dirimirá el Presidente con su voto. Para las votaciones se seguirá el orden
establecido en la resolución de nombramiento de los miembros del Tribunal, votando en
último lugar el Presidente.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 112
Los acuerdos del Tribunal sólo podrán ser impugnados por los/as interesados/as
en los supuestos y en la forma establecida en la Ley de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
El Tribunal establecerá el tiempo y medios de realización de los ejercicios de los/as
aspirantes discapacitados/as, de forma que gocen de igualdad de oportunidad con los
demás participantes.
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
5.4.– Abstención.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de formar parte del mismo cuando
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el Art. 23 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o en el Art. 13.2 del Real Decreto
364/1995 de 10 de marzo.
5.5.– Recusación.
Los/las aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal cuando juzguen que
concurren en ellos alguna o varias de las circunstancias señaladas en la precedente base
5.4, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el Art. 24 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
5.6.– Revisión de las resoluciones del Tribunal Calificador.
Las Resoluciones del Tribunal Calificador vinculan a la Administración Municipal sin
perjuicio de que ésta, en su caso, pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto
en los Arts. 106 y siguientes de la Ley Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en cuyo caso habrán de practicarse de nuevo las pruebas o
trámites afectados por las irregularidades.
5.7.– Clasificación del Tribunal Calificador.
El Tribunal Calificador que actúe en estas pruebas selectivas tendrá la categoría
prevista en el Art. 30 del Real Decreto 462/2002 de 24 de mayo en función del Subgrupo
en que están incardinadas las plazas convocadas.
Base 6ª.– Sistema selectivo.
El proceso selectivo constará de dos fases: concurso de méritos y oposición.
6.1.1. Calificación de la fase de concurso: Será previa a la fase de oposición. El valor
total de la fase de concurso no podrá exceder de 4 puntos, y se regirá por el siguiente
baremo:
a) Por meses de servicios prestados en puestos de trabajo encuadrados en el Grupo
Subescala, Clase y Categoría de procedencia exigido como requisito para poder
optar a la plaza, en el Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes: 0,01 puntos por
mes; por servicios prestados en otra administración publica encuadrados en el
Grupo Subescala, Clase y Categoría de procedencia exigido como requisito para
poder optar a la plaza (hasta un máximo de 1 punto): 0,0075 puntos por mes y por
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 113
servicios prestados en el Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes encuadrados
Grupo Subescala, Clase y Categoría inferior al grupo de procedencia (hasta un
máximo de 0,50 puntos): 0,005 por mes.
Este apartado tendrá una valoración total máxima de 2 puntos.
b) Por estar en posesión de otras titulaciones académicas distintas a las utilizadas
para tomar parte en el proceso y que estén relacionadas o no con el puesto al
que se opta, hasta un máximo de 1 punto, según el siguiente baremo:
NO
TITULACIÓN RELACIONADA
RELACIONADA
Título de doctor 1 0,70
Título de master universitario (cada uno) 0,80 0,50
Título universitario de licenciado, grado universitario,
0,80 0,50
arquitecto o ingeniero (cada uno)
Título de diplomado universitario de primer ciclo,
0,60 0,30
arquitecto o ingeniero técnico (cada uno)
Se valorarán las titulaciones académicas que no sean exigibles para participar en
el proceso selectivo y que sean del nivel más alto de las acreditadas.
Las titulaciones inferiores no serán acumulativas cuando sean necesarias para
conseguir las titulaciones superiores alegadas, así cuando se acredite el título
de doctor o master universitario, no se valorará el título universitario requerido
para el acceso a dichas enseñanzas y no se valorarán los cursos, pruebas y
titulaciones que sólo sirvan para acceder a determinadas enseñanzas.
La relación entre las titulaciones y los puestos a cubrir será fijada por criterio del
tribunal atendiendo a las funciones a desarrollar en el puesto al que se opta.
c) Por formación complementaria:
Por la realización de cursos de formación, recibidos y acreditados hasta la fecha
de publicación de esta convocatoria, cuyo contenido esté relacionado con las
funciones y tareas del puesto al que se pretende acceder y que hayan sido
convocados, impartidos u homologados por Administraciones públicas (Estado
Comunidad Autónoma, Diputación Provincial), Sindicatos o la FEMP, puntuándose
hasta un máximo total de 1 punto conforme al siguiente baremo:
De más de 15 hasta 35 horas: 0,05 puntos por curso.
De más de 35 hasta 60 horas: 0,10 puntos por curso.
De más de 60 hasta 90 horas: 0,25 puntos por curso.
No se valorarán los cursos en los que no figure el contenido, no acrediten las
fechas de realización y las horas de duración. Asimismo, no se valorarán los
inferiores a 15 horas lectivas, los pertenecientes a una carrera universitaria, los
de doctorado, los derivados de procesos selectivos y los diplomas relativos a
jornadas, seminarios, simposios y similares.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 114
La documentación que acredite los cursos de formación a valorar, así como una
relación en la que aparezcan todos los cursos acreditados, se adjuntaran a la instancia
conforme a lo estipulado en el punto 3.1 de la base 3ª.
La relación entre los cursos, seminarios y jornadas y los puestos a cubrir será fijada
por criterio del tribunal. La base de valoración de los mismos será el número de horas.
6.2.– Fase de oposición:
La fase de oposición constará de un ejercicio, eliminatorio y obligatorio para todos
los aspirantes.
El ejercicio consistirá en contestar por escrito, en el plazo máximo de 60 minutos, un
cuestionario de 40 preguntas tipo test, más cinco preguntas adicionales de reserva para
posibles anulaciones, con cuatro respuestas alternativas, determinadas por el Tribunal y
relacionadas con las Materias del Temario anexo a la convocatoria y que respetará las
siguientes reglas:
a) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que solo una
de ellas será correcta.
b) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta. No tendrán esta consideración las preguntas no contestadas.
c) El ejercicio se valorará de cero a seis puntos, siendo necesarios tres para
entender superado el mismo.
6.3.– La puntuación obtenida en la fase de oposición se sumará a la lograda en la
fase de concurso.
6.4.– Calificación definitiva.
La calificación definitiva del proceso de selección vendrá dada por la suma de las
calificaciones obtenidas en las fases del concurso y de la oposición.
En caso de empate se resolverá mediante una entrevista personal que versará sobre
las funciones del puesto al que se opta.
Estas puntuaciones serán las que determinen el orden definitivo de las personas
aspirantes aprobadas.
Base 7ª.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
7.1.– Programa.
Las pruebas versarán sobre el temario que se especifica en el Anexo de estas bases.
7.2.– Calendario de realización de las pruebas.
La fecha, hora y lugar de celebración del ejercicio de las pruebas selectivas se
dará a conocer, junto a la publicación de la lista de excluidos/as, en el Boletín Oficial
de la Provincia de Salamanca, en el Tablón de Edictos de este Ayuntamiento y en la
Sede electrónica.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 115
7.3.– Identificación de las personas aspirantes.
El Tribunal podrá requerir en cualquier momento a las personas aspirantes que
acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar provistos del Documento Nacional de
Identidad.
En la realización de los ejercicios se garantizará siempre que sea posible el anonimato
de las personas aspirantes.
7.4.– Llamamiento y orden de actuación de las personas aspirantes.
Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio en llamamiento único.
Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad, debidamente justificados
y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios, la no presentación de
un/a aspirante al ejercicio obligatorio, en el momento de ser llamado/a, determinará
automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y en los sucesivos
quedando excluidos/as, en su consecuencia, del procedimiento selectivo.
Base 8ª.– Relación de aprobados/as.
Concluidas las pruebas de la fase de oposición, el Tribunal publicará inmediatamente
en el tablón de anuncios de la Corporación y en la Sede electrónica la relación de
aspirantes aprobados/as por orden de puntuación, en la que constarán la puntuación de
la fase de oposición, la de la fase de concurso y la suma de ambas.
Base 9ª.– Presentación de documentos por los/as aprobados/as.
9.1.– Documentos exigibles.
Los/as aspirantes propuestos/as aportará/n en el Departamento de Recursos
Humanos del Excmo. Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes los siguientes documentos
acreditativos de que posee las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en esta
convocatoria:
a) Fotocopia autentificada o fotocopia (que deberán presentarse acompañada
de original, para su compulsa) del título académico referido en la base 2.b) En
el supuesto de haber invocado el título equivalente a los exigidos, habrá de
acompañarse certificado que acredite la citada equivalencia. Si estos documentos
estuviesen expedidos después de la fecha en que finalizó el plazo de presentación
de instancias, deberá justificar el momento en que concluyeron los estudios.
b) Certificado acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que imposibilite
el normal ejercicio de la función a desempeñar, siendo válido la presentación
del certificado de aptitud del examen de salud del año en curso emitido por
el servicio de prevención del Ayuntamiento de pertenencia. Los/as aspirantes
que hayan hecho valer su condición de personas con discapacidad deberán
presentar certificación expedida por los órganos competentes que acredite tal
condición, así como la compatibilidad en el desempeño de las tareas y funciones
correspondientes.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 116
Los documentos que figuren en los archivos de este Ayuntamiento o a los que
el Ayuntamiento pueda acceder por figurar en otros registros públicos siempre que
esté autorizado para ello, no será necesario que sean presentados por las personas
interesadas.
El Departamento de Recursos Humanos podrá requerir a la persona aspirante
propuesta la documentación original presentada para valoración de méritos en la fase de
concurso a efectos de comprobación de su autenticidad.
9.2.– Plazo.
El plazo de presentación de documentos o la petición recogida en el apartado anterior
será de quince días naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de la lista
de seleccionados/as en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento.
9.3.– Falta de presentación de documentos.
Quien dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentara su
documentación o no reuniera los requisitos exigidos, no podrá ser nombrado/a y quedarán
anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubiere podido
incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la convocatoria. En este
caso el Tribunal formulará propuesta adicional a favor de quien, o quienes sigan en el
orden de puntuación, siempre que haya superado todas las pruebas exigidas.
Base 10ª.– Nombramiento como funcionario/a de carrera.
Terminado el plazo de presentación de documentos la Alcaldía-Presidencia procederá
al nombramiento de los/as aspirantes que hayan superado la fase de oposición y que,
habiendo aportado éstos, reúnan los requisitos exigidos para acceder a las nuevas plazas.
Base 11ª.– Toma de posesión.
11.1.– Plazo.
Los/las aspirantes nombrados/as deberán tomar posesión de su cargo en el plazo de
quince días naturales, a partir de la publicación del nombramiento, que será de un mes
cuando suponga cambio de localidad de residencia.
11.2.– Formalidades.
Para la toma de posesión, el/la interesado/a comparecerá en la fecha y hora que se
señale.
11.3.– Efectos de la falta de toma de posesión.
Quien, sin causa justificada no tomara posesión dentro del plazo señalado, quedará
en la situación de cesante, con pérdida de todos los derechos derivados de la convocatoria
y del subsiguiente nombramiento conferido.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 117
Base 12ª.– Incidencias.
12.1.– Recursos.
Contra estas bases, su convocatoria y cuantos actos se deriven de los mismos y
de la actuación del Tribunal, podrán interponerse por parte de las personas interesadas
los recursos procedentes en los casos y forma establecida en la Ley de Procedimiento
Administrativo.
El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Base 13ª.– Protección de Datos.
La participación en la presente convocatoria implica que los candidatos prestan su
consentimiento para que los datos de carácter personal por ellos facilitados se puedan
incorporar para su tratamiento en un fichero automatizado, pudiendo éste ser comunicado
a terceros con la única finalidad del desarrollo de este proceso de selección.
El Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes, como responsable de dichos datos,
garantiza el pleno cumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter
personal. El declarante podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación
y oposición mediante escrito dirigido al Sr. Alcalde.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 118
ANEXO I
TEMARIO
Tema 1.– El Régimen Local español: Principios constitucionales: La autonomía
Local. Las Entidades Locales. Potestades. El Régimen Local en la Comunidad de Castilla
y León. La normativa sobre Régimen Local: principales textos legales.
Tema 2.– El Municipio: Definición legal y elementos. El término municipal. La
Población. El Padrón Municipal de Habitantes. Organización municipal. Competencias
de los municipios. Servicios mínimos obligatorios.
Tema 3.– La Organización municipal y provincial. Enumeración y clasificación de los
órganos. El reparto de atribuciones entre los órganos. Régimen de funcionamiento de los
órganos: Régimen de Sesiones y acuerdos corporativos. Convocatoria y orden del día.
Requisitos de constitución. Votaciones. Actas y certificados de acuerdos. Delegación de
competencias.
Tema 4.– Ordenanzas y reglamentos de las entidades locales. Clases. Procedimiento
de elaboración y aprobación.
Tema 5.– El régimen jurídico del Sector Público: principios de actuación y
funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y suplencia.
Tema 6.– Las modalidades de la actividad administrativa: la actividad de intervención,
arbitral, servicio público y fomento. El servicio público en la esfera local. Formas de
gestión de los servicios públicos.
Tema 7.– El procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas.
Objeto y ámbito subjetivo. Los interesados. La actividad de las Administraciones Públicas.
Tema 8.– El acto administrativo: Concepto, clases y elementos. Su motivación y
notificación. Eficacia y validez de los actos administrativos. El principio de legalidad en la
actuación administrativa.
Tema 9.– Las fases del procedimiento administrativo: Iniciación, ordenación,
instrucción y terminación. Ejecución. Especial referencia al silencio administrativo.
Tema 10.– La revisión de los actos administrativos: Revisión de oficio. Recursos
administrativos: alzada, reposición y extraordinario de revisión. La revocación y la
rectificación de los actos administrativos. La potestad sancionadora de la Administración.
La responsabilidad patrimonial de las Administraciones públicas.
Tema 11.– La jurisdicción contencioso-administrativa. La protección jurisdiccional de
los derechos fundamentales.
Tema 12.– La legislación reguladora de los contratos administrativos en la esfera
local. Los contratos del Sector Público: Clasificación. Órganos competentes en materia
de contratación. Elementos objetivos de los contratos: objeto, duración, precio y cuantía.
Elemento subjetivo de los contratos: las partes. Órganos competentes en materia de
contratación en la Administración Local.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 119
Tema 13.– Transparencia administrativa: legislación básica estatal y legislación de
Castilla y León. La protección de datos: régimen de los ficheros de titularidad pública.
Tema 14.– Régimen jurídico del personal al servicio de la Administración Local.
Clasificación. La Oferta de Empleo Público. Las relaciones de puestos de trabajo.
Tema 15.– El personal funcionario al servicio de la Administración Local. Estructura
y organización. Adquisición, pérdida y rehabilitación de la condición de funcionario.
Selección y provisión de puestos de trabajo. La carrera administrativa y profesional.
Situaciones de los funcionarios.
Tema 16.– Derechos de los funcionarios. La jornada de trabajo, permisos, licencias y
vacaciones. Retribuciones. La negociación colectiva: procedimiento. Los deberes de los
funcionarios. Régimen de incompatibilidades. Régimen disciplinario.
Tema 17.– El personal laboral al servicio de la Administración Local: Selección,
provisión de puestos de trabajo y derechos y deberes. El contrato laboral: Contenido,
duración y suspensión.
Tema 18.– El presupuesto de las Entidades Locales. Concepto y principios
presupuestarios. Elaboración, estructura y clasificación presupuestaria.
Tema 19.– La Hacienda Pública Local: Ingresos y gastos públicos.
Tema 20.– Los créditos presupuestarios. Modificaciones presupuestarias.
Incorporación de créditos. Créditos ampliables. Transferencias de créditos. Créditos
extraordinarios y suplementos de crédito. Generación de créditos. Bajas por anulación.
Gastos plurianuales.
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

AYUNTAMIENTO DE SANTA MARTA DE TORMES
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 120
INSTANCIA DE PARTICIPACION EN LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN DE UNA (1) PLAZA DE
ADMINSITRATIVO (FUNCIONARIO) MEDIANTE CONCURSO-OPOSICIÓN POR PROMOCIÓN INTERNA
FECHA PUBLICACION CONVOCATORIA B.O.E._______________
EXPONE:
Primero.- Que vista la Convocatoria y las Bases anunciada en el Boletín Oficial Provincial nº ______
fecha _____________, para cubrir para cubrir la plaza de ADMINISTRATIVO (FUNCIONARIO) ,
mediante concurso-oposición por promoción interna.
Segundo.- Que desea tomar parte en la convocatoria para la cobertura definitiva del citado puesto.
Tercero.- Que reúno, a la fecha de expiración del plazo de presentación de instancias, todas y cada una de
los requisitos y condiciones exigidos en la Base 2ª de la convocatoria, y me comprometo, en el caso de ser
nombrado, a prestar juramento o promesa de cumplir fielmente las obligaciones del cargo con lealtad al
Rey y guardar y hacer guardar la Constitución como norma fundamental del Estado
Cuarto.- Que adjunto los siguientes documentos a la solicitud :
FOTOCOPIA D.N.I.
FOTOCOPIA TITULACIÓN requerida
ANEXO ALEGACION DE MERITOS Y DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Página 15 de 19
etnaticiloS
N.I.F./ C.I.F. Apellidos y nombre/ Razón Social
Calle/ Plaza/ Avda. Nombre de la vía pública Número Escalera Piso Puerta
Código Postal Municipio Provincia Teléfono
DATOS DE NOTIFICACIÓN
Persona a notificar: Medio Preferente de Notificación:
o Notificación Postal
o Solicitante o Notificación Electrónica (necesario certificado digital/DNIe,
Cl@ve). Indicar correo electrónico para envío de avisos NO para
o Representante
la práctica de las notificaciones (art. 41 ley 39/2015).
_________________________________________
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

AYUNTAMIENTO DE SANTA MARTA DE TORMES
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 121
SOLICITA
Se tenga por presentada esta solicitud en tiempo y forma a los efectos de ser admitido a las pruebas
selectivas a que se refiere la presente instancia: DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella,
y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso en la Administración Pública, y las especialidades
señaladas en la convocatoria anteriormente citada.
En ____________________, a _____ de ____________ de _____
(Firma)
Fdo.- ________________________
□ He sido informado de que esta Entidad va a tratar y guardar los datos aportados en la instancia y en
la documentación que la acompaña para la realización de actuaciones administrativas
Información básica sobre protección de datos
Responsable: Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes
Finalidad: Tramitar procedimientos y actuaciones administrativas.
Legitimación: Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos otorgados a esta Entidad.
Destinatarios: Se cederán datos, en su caso, a otras Administraciones Públicas y a los Encargados del
Tratamiento de los Datos. No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos: Acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos, tal y como se explica en
la información adicional.
Información Adicional: Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de
Datos en la siguiente dirección https://santamartadetormes.sedelectronica.es/privacy
SR. ALCALDE PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE SANTA MARTA DE TORMES (SALAMANCA)
Página 16 de 19
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 122
ALEGACIÓN DE MÉRITOS
a) Servicios prestados en puestos de trabajo encuadrados en el Grupo Subescala,
Clase y Categoría de procedencia exigido como requisito para poder optar a la plaza
(máximo 2 puntos):
– Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes: 0,01 puntos por mes.
– En otra administración pública, (hasta un máximo de 1 punto): 0,0075 puntos
por mes.
Servicios en el Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes en encuadrados Grupo
Subescala, Clase y Categoría inferior al grupo de procedencia (hasta un máximo de
0,50 puntos): 0,005 por mes.
Subescala, Clase y Fecha
Administración Fecha Fin N.º meses
Categoría y Grupo inicio
Se comprobará de oficio por el Ayuntamiento. (Se podrá ampliar la alegación de
méritos en hoja aparte con la misma estructura).
b) Por estar en posesión de otras titulaciones académicas distintas a las utilizadas
para tomar parte en el proceso y que estén relacionadas o no con el puesto al que se
opta, hasta un máximo de 1 punto.
Titulación Centro de expedición
Se acreditarán mediante fotocopias de las titulaciones expedidas por organismos
oficiales y en el caso que se haya obtenido en organismos extranjeros se deberá presentar
la fotocopia de la homologación y su equivalencia.
c) Formación complementaria: cursos de formación, recibidos y acreditados hasta
la fecha de publicación de esta convocatoria, cuyo contenido esté relacionado con las
funciones y tareas del puesto al que se pretende acceder y que hayan sido convocados,
impartidos u homologados por Administraciones públicas (Estado Comunidad Autónoma,
Diputación Provincial), Sindicatos o la FEMP (hasta un máximo total de 1).
CV: BOCYL-D-13072026-133-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 123
Organismo oficial que lo
Denominación del Curso o Formación N.º horas
impartió
Se acreditará mediante fotocopias de los certificados de aprovechamiento expedidos
por organismos oficiales que hayan impartido el curso en el que figure el n.º de horas y
el contenido del mismo. (Se podrá ampliar la alegación de méritos en hoja aparte con la
misma estructura).
D/Dª …………………………….…………………., con D.N.I. ……………….. alega que
los méritos arriba indicados son ciertos y se compromete a probar su veracidad.
En Santa Marta de Tormes, a …………de …………………de 202__.
Fdo.:
Santa Marta de Tormes, 9 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: David Mingo Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-13072026-133-20