Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 87
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA
ACUERDO de 26 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Palencia, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre, 3 plazas de
Oficial 2.ª Oficios, especialidad Albañil Conductor.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local, de 26 de junio de 2026, fueron aprobadas
las bases y convocatoria del proceso selectivo de tres plazas de Oficial 2ª Oficios,
especialidad Albañil Conductor, vacantes en la plantilla de personal laboral vigente del
Ayuntamiento de Palencia, mediante concurso-oposición libre, en los siguientes términos:
Primero.– Aprobar las bases y convocar el proceso selectivo, por el sistema de
concurso-oposición libre, de tres plazas de Oficial 2ª Oficios, especialidad Albañil-
Conductor vacantes en la Plantilla de Personal Laboral del Ayuntamiento de Palencia,
dotada presupuestariamente y asimiladas al grupo de Agrupaciones Profesionales (PS
en la Plantilla Orgánica del Ayuntamiento de Palencia), de los establecidos en el RD
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
Segundo.– Publicar las bases de las pruebas selectivas, así como la correspondiente
convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León, en el tablón de anuncios de la Corporación y en la página
web del Ayuntamiento. El anuncio de la convocatoria se publicará en extracto en el Boletín
Oficial del Estado.
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 88
CONVOCATORIA PARA EL PROCESO SELECTIVO, POR EL SISTEMA DE
CONCURSO-OPOSICIÓN, DE TRES PLAZAS DE OFICIAL 2ª OFICIOS, ESPECIALIDAD
ALBAÑIL-CONDUCTOR/A, DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE PALENCIA, VACANTES
EN LA PLANTILLA DE PERSONAL LABORAL.
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria y características de las plazas.
Es objeto de las presentes bases la regulación del proceso selectivo, por el sistema
de concurso-oposición, de tres plazas de Oficial 2ª Oficios, Especialidad Albañil-
Conductor/a, vacantes en la plantilla de Personal Laboral del Excmo. Ayuntamiento de
Palencia e incluidas en la Oferta de Empleo Público del año 2026, estando dotadas
presupuestariamente y asimiladas al subgrupo PS, de los establecidos en el artículo 76
del RD Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Las bases íntegras, así como la convocatoria, se publicarán en el tablón de anuncios
de la Corporación, en el Boletín Oficial de la Provincia y en el Boletín Oficial de Castilla y
León. El anuncio de la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial del Estado.
Los aspirantes que resulten propuestos para ocupar las plazas quedarán sometidos
desde el momento de la formalización del contrato al régimen de incompatibilidades
vigente.
Las actuaciones derivadas del proceso selectivo, se publicarán en el tablón de
anuncios de la Corporación y, con carácter meramente informativo, se expondrá en la
página web del Excmo. Ayuntamiento de Palencia, http://www.aytopalencia.es/.
Segunda.– Condiciones de los aspirantes.
Para tomar parte en el concurso-oposición que se convoca, será necesario:
a) Ser español/a, nacional de uno de los estados miembros de la Unión Europea o
persona de otra nacionalidad a la que se apliquen los Tratados celebrados por la
Unión Europea y ratificados por España, para la aplicación de la libre circulación
de trabajadores, o cualquier extranjero con residencia legal en España en los
mismos términos que el artículo 57 del RD Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Tener cumplidos 16 años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) Poseer la capacidad funcional exigida para el desempeño de las tareas propias
de la plaza a la que se opta.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial para
el acceso al cuerpo o escala de funcionarios, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso de personal laboral, en el que hubiese sido
separado/a o inhabilitado/a.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 89
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente, ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que
impida en su Estado, en los mismos términos, el acceso al empleo público.
e) Permiso de conducir de la clase C del Reglamento General de Conductores.
Todos los requisitos deberán poseerse en la fecha de terminación del plazo de
presentación de instancias y gozar de los mismos hasta el momento de la contratación.
Asimismo, deberán mantenerse mientras se mantenga la relación laboral con el Excmo.
Ayuntamiento de Palencia.
Tercera.– Instancias.
3.1.– FORMA.
Quienes deseen tomar parte en esta oposición deberán hacerlo en el impreso oficial
establecido por el Ayuntamiento de Palencia dirigido a la Ilma. Sra. Alcaldesa. El impreso
les será facilitado en la página web «http://www.aytopalencia.es» (El Ayuntamiento-
Empleo y Oposiciones) y en la Oficina de Información del Ayuntamiento de Palencia
–C/ Mayor, 7-Planta Baja–.
El domicilio que figure en la instancia se considerará el único válido a efectos de
notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación al Servicio
de Personal de cualquier cambio de domicilio.
En dicha instancia deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las
condiciones exigidas en la base segunda, referidas siempre a la fecha de expiración del
plazo señalado para la presentación de instancias.
Los méritos no se alegarán en la instancia, aportándose la documentación
acreditativa de los mismos en el periodo que se habilitará al efecto a los aspirantes que
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes que soliciten cualquier tipo de adaptación, harán constar en la
instancia el porcentaje de discapacidad y la adaptación que solicita, a fin de asegurar
su participación en condiciones de igualdad. Las adaptaciones solicitadas serán
remitidas al órgano competente de la Comunidad Autónoma que deberá emitir el
informe correspondiente con las adaptaciones que pudieran dar lugar en cada caso. El/
la interesado/a deberá, previamente, autorizar al Ayuntamiento de Palencia recabar los
datos relativos a su discapacidad. Los informes emitidos por el órgano competente de la
Comunidad Autónoma serán remitidos al órgano de selección que resolverá y adoptará
las medidas precisas, en aquellos casos que resulte necesario, de forma que los/las
solicitantes de adaptaciones de medios gocen de similares condiciones para la realización
de los ejercicios que el resto de los/las participantes. La relación de adaptaciones de
medios concedidas y/o denegadas será hecha pública mediante Anuncio en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento de Palencia y en la página web del Ayuntamiento de Palencia
(https://www.aytopalencia.es).
A la solicitud se acompañará obligatoriamente la siguiente documentación, siendo su
omisión motivo de exclusión:
a) Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo análogo, excepto en
el caso de que la solicitud se efectúe por la sede electrónica.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 90
b) Justificante que acredite el abono de la tasa por derechos de examen a que
se refiere el apartado 3.4; así como, copia de los certificados que justifiquen la
reducción.
La falta de justificación del pago de los derechos de examen en el periodo de
presentación de instancias determinará la exclusión del aspirante. No obstante, podrá
subsanarse el pago incompleto de dicha tasa, siempre que dicho pago incompleto se haya
producido en el periodo de presentación de instancias. En ningún caso, la presentación
del justificante de pago supondrá la sustitución del trámite de presentación en tiempo y
forma de la solicitud oficial de participación.
3.2.– PLAZO.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles, contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial
del Estado.
3.3.– LUGAR.
Las solicitudes se presentarán, de manera preferente, a través de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Palencia. También se podrán presentar en el Registro del Ayuntamiento
de Palencia así como en los lugares a los que se refiere, y en la forma prevista, el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Las solicitudes que se presenten a través de las Oficinas de
Correos deberán ir en sobre abierto para ser fechadas y selladas por el empleado de
Correos antes de su certificación remitiéndose a la siguiente dirección: Ayuntamiento de
Palencia, Registro General –C/ Mayor, 7, C.P. 34001 Palencia. Las solicitudes suscritas
en el extranjero se cursarán a través de las representaciones diplomáticas o consulares
españolas correspondientes.
3.4.– TASA POR DERECHO DE EXAMEN.
La tasa para participar en el proceso selectivo será la establecida en la Ordenanza
Fiscal vigente, aprobada por el Ayuntamiento Pleno, y que puede ser consultada en
la página Web https://www.aytopalencia.es (pestaña Ayuntamiento > Normativa y
Ordenanzas).
Gozarán de una bonificación en la tasa, las personas en quienes concurra
alguna de las circunstancias previstas en la Ordenanza Fiscal, que han de acreditarse
documentalmente antes de que finalice el plazo de solicitudes de participación.
No obstante, en la página web del Ayuntamiento se informará en cada convocatoria,
una vez se haya abierto el plazo de presentación de instancias, la cuantía de la tasa a
abonar y las bonificaciones correspondientes.
El abono de la tasa se realizará mediante autoliquidación que podrá realizarse en la
oficina virtual del contribuyente en la siguiente dirección:
https://ovc.aytopalencia.es/sta/CarpetaPublic/doEvent?APP_CODE=STA&PAGE_
CODE=OVC_HOME
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 91
El pago de la tasa se podrá realizar mediante el pago con tarjeta en la propia oficina
virtual del contribuyente del Ayuntamiento de Palencia, o mediante la presentación del
documento de autoliquidación obtenido en la oficina virtual del contribuyente en cualquiera
de las siguientes entidades bancarias:
Unicaja Banco, Banco Sabadell, Banco Santander, Caixabank, Ibercaja, Cajamar
Cajaviva y BBVA.
La renuncia –expresa o tácita– del sujeto pasivo a participar en este procedimiento,
no dará lugar a la devolución del importe de la tasa salvo que, por mediar causa de fuerza
mayor formalmente acreditada por el interesado, se solicite la devolución con anterioridad
a la aprobación de las listas provisionales de aspirantes sin que, en ningún caso, el plazo
pueda ser superior a un mes contado desde el último día de presentación de solicitudes
de participación en la convocatoria. No procederá la devolución cuando el aspirante o
solicitante no resulte admitido en el procedimiento por causa que le sea imputable y, en
particular, por incumplimiento de los requisitos de la convocatoria.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente aprobará
mediante resolución la lista provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as, con
indicación de las causas de exclusión. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de
la Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial, indicando el lugar en el
que se encuentran expuestas al público las listas de aspirantes admitidos/as y excluidos/
as al procedimiento.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación de la Resolución, para reclamar y subsanar los defectos que
motiven su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista provisional.
Terminado el plazo de subsanación, el órgano competente dictará Resolución
aprobando la lista definitiva de admitidos/as y excluidos/as, publicándola nuevamente,
si hubiese existido reclamación. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de la
Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Corporación.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015 del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1.– COMPOSICIÓN.
La composición del Tribunal Calificador será predominantemente técnica. Los
vocales deberán poseer titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas
para el acceso a las plazas convocadas. El Tribunal Calificador estará constituido de la
siguiente forma:
Presidente/a: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia
Vocales:
− Cuatro empleados/as públicos/as, funcionarios/as de carrera o personal laboral fijo.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 92
Secretario/a: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia, con voz,
pero sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los/las suplentes respectivos que habrán
de designarse simultáneamente con los/las titulares del mismo, pudiendo actuar los/las
suplentes de forma simultánea con los/las titulares cuando así se estime necesario por
razones de rapidez en la resolución del procedimiento. La pertenencia al Tribunal será
siempre a título individual, no pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta
de nadie.
No podrán formar parte del Tribunal aquellos/as empleados/as públicos/as que
hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco
años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
La composición nominativa será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia a
efectos de reclamaciones o para su recusación, en los términos de los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
5.2.– ASESORES/AS ESPECIALISTAS Y COLABORADORES/AS.
Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades técnicas o de otra índole así lo
aconsejasen, el Tribunal, por medio de su Presidente/a, podrá disponer la incorporación
al mismo, con carácter temporal, de empleados/as públicos/as de la Corporación, de
otras Administraciones Públicas o del sector privado que colaborará, con voz pero sin
voto, exclusivamente en el ejercicio de sus especialidades técnicas, en el desarrollo
de los procesos de selección y bajo la dirección del citado Tribunal. Por otra parte, el
Tribunal Calificador podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia de empleados/
as públicos/as de la Corporación para actuar como colaboradores/as técnicos o
administrativos del Tribunal, durante el proceso de celebración de la oposición.
5.3.– ACTUACIONES Y CONSTITUCIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR.
Para la constitución y actuación del Tribunal se requerirá la presencia de más de
la mitad de sus miembros titulares o suplentes, con derecho a voto, y siempre la del
Presidente/a y Secretario/a.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria; no obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación
de sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
Adoptará sus decisiones por mayoría mediante votación nominal. En caso de empate, se
repetirá la votación; si persiste el empate, éste lo dirimirá el/la Presidente/a con su voto.
En cualquier momento del proceso selectivo, si el Tribunal tuviere conocimiento de
que alguna de las personas aspirantes no cumple uno o varios de los requisitos exigidos por
la presente convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su
exclusión al órgano competente, comunicando las inexactitudes o falsedades formuladas
por la persona en la solicitud.
El Tribunal Calificador, a petición de cualquiera de sus integrantes, se reserva la
posibilidad de solicitar en cualquier momento del proceso selectivo la documentación
original que afecte a cualquier fase del proceso.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 93
La sustitución del/la presidente/a del Tribunal, en los casos de vacante, ausencia,
enfermedad u otra causa legal que afecte a este/a y su suplente, recaerá en el miembro
del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden. En el caso
de la secretaría del Tribunal, recaerá en cualquier otra persona integrante del Tribunal
elegida por acuerdo mayoritario de éste.
Entre las facultades se incluyen la de descalificar a los aspirantes y, en consecuencia,
no puntuar sus pruebas, cuando aquéllos vulneren las leyes o las bases de la convocatoria,
o su comportamiento suponga un abuso, fraude o incumplimiento de las normas dictadas
por el Tribunal (falsificar ejercicios, copiar, ofender al Tribunal, etc.).
El tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase de dudas, cuestiones,
aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la valoración de los ejercicios,
y similares.
Con carácter previo a la celebración de cada prueba, el tribunal podrá determinar
los criterios complementarios de calificación que considere necesarios, así como las
instrucciones que estime adecuadas.
Los miembros del Tribunal Calificador observarán la confidencialidad y el sigilo
profesional en todo lo referente a las cuestiones tratadas en sus reuniones, no pudiendo
utilizar fuera de ellas la información que posean.
Los acuerdos del Tribunal podrán ser impugnados por los/las interesados/as conforme
a lo establecido en las presentes bases y a la Ley del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
5.4.– ABSTENCIÓN.
Los miembros del Tribunal y los/as asesores/as especialistas deberán abstenerse de
formar parte del mismo cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el
artículo 23 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o en el artículo 13.2 del Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
5.5.– RECUSACIÓN.
Los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal y a los/las asesores/as
especialistas cuando juzguen que concurren en ellos alguna o varias de las circunstancias
señaladas en la presente base, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el
artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
6.1.– PROGRAMA.
El programa que ha de regir las pruebas selectivas se publica como ANEXO a las
bases de la convocatoria. En el supuesto de que, con posterioridad a la publicación de
las presentes bases, se modificara la normativa incluida en el programa, las referencias
en él contenidas se entenderán efectuadas a la que resulte vigente en el momento de
realización del ejercicio correspondiente.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 94
La resolución de los ejercicios deberá realizarse de conformidad con la normativa
que resulte de aplicación al ámbito territorial de la entidad convocante.
6.2.– REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS.
La fecha, hora y lugar del comienzo de las pruebas selectivas se dará a conocer en
el Boletín Oficial de la Provincia, así como en el tablón de Anuncios de la Corporación. El
orden de los ejercicios podrá ser alterado por el Tribunal Calificador a la vista del número
de aspirantes a las pruebas y al desarrollo normal de éstas.
En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del primer ejercicio deberá publicarse
en el Boletín Oficial de la Provincia.
Una vez comenzadas las pruebas selectivas, no será obligatoria la publicación de
los sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial de
la Provincia.
Las calificaciones de las pruebas se harán públicas en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento y con carácter informativo en la página web del Ayuntamiento de Palencia.
Durante la celebración de las pruebas las personas aspirantes no podrán disponer
ni ser portadores de dispositivos electrónicos, de telefonía, mensajería o similares que
permitan la comunicación, consulta, transmisión de información, la voz, registro y difusión
de imágenes. El incumplimiento de esta norma comportará la exclusión del proceso
selectivo de la persona aspirante.
6.3.– IDENTIFICACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
El Tribunal podrá requerir, en cualquier momento, a los aspirantes que acrediten
su identidad, a cuyo fin deberán estar provistos del Documento Nacional de Identidad o
documento acreditativo análogo.
En la realización de los ejercicios se garantizará, siempre que sea posible, el
anonimato de los aspirantes.
6.4.– LLAMAMIENTOS Y ORDEN DE ACTUACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único,
salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad, debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado,
determinará, automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y
en los sucesivos, quedando excluido, en consecuencia, del procedimiento selectivo.
El orden en el que habrán de actuar los aspirantes en aquellos ejercicios que no
puedan realizarse conjuntamente, se iniciará alfabéticamente dando comienzo por el
opositor cuyo primer apellido comience por la letra «U», según sorteo realizado ante el
Subdirector General de Planificación de Recursos Humanos y Retribuciones, Resolución
de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, (B.O.E. n.º 184,
de 1 de agosto de 2025). En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer
apellido comience por la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo
primer apellido comience por la letra «V», y así sucesivamente.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 95
Si a causa de una situación debidamente acreditada de embarazo de riesgo o de
parto, alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo o realizar algún
ejercicio del mismo, su situación quedará condicionada a la finalización del proceso y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas. La realización de estas
pruebas no podrá conllevar una demora que menoscabe el derecho del resto de los
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser
valorado por el tribunal. En todo caso, la realización de las citadas pruebas tendrá lugar
antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
6.5.– PLAZO DESDE LA CONCLUSIÓN DE UN EJERCICIO HASTA EL COMIENZO
DEL SIGUIENTE.
Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente, deberán
transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y máximo de 45 días naturales.
Los anuncios de celebración de las pruebas se harán públicos con doce horas de
antelación, como mínimo, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de un
nuevo ejercicio.
Séptima.– Desarrollo del concurso-oposición.
El procedimiento selectivo se iniciará con la fase de oposición.
7.1.– FASE DE OPOSICIÓN.
Constará de los siguientes ejercicios de carácter eliminatorio y obligatorio para todos
los aspirantes.
Primer ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los/as opositores/as que no alcancen la calificación mínima
de 5.
Consistirá en la realización de un cuestionario tipo test formado por un máximo
de 50 preguntas, más 5 preguntas de reserva para posibles anulaciones, las cuales
sustituirán por su orden a las preguntas que en su caso acuerde el Tribunal anular. Estará
integrado por respuestas múltiples con cuatro alternativas de las que sólo una de ellas
será la correcta y relacionadas con los temas recogidos en el ANEXO II (Bloque I y II). El
cuestionario tipo test se ajustará al siguiente baremo:
• Respuesta correcta: + 1,00 punto
• Respuesta errónea: -0,25 puntos
• Respuesta en blanco o no contestada: 0,00 puntos
El tiempo para realizar este ejercicio será de 50 minutos.
La calificación de este ejercicio vendrá determinada por la resultante de multiplicar
la puntuación obtenida en el test por 10 y dividido entre el número de preguntas de test
consideradas válidas, incluso aunque dicho número fuera inferior al número de preguntas
establecidas por el Tribunal por anulación de un número de preguntas superior al de
preguntas de reserva. La calificación final vendrá determinada con tres decimales.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 96
El Tribunal Calificador publicará la plantilla del cuestionario con las respuestas
correctas y anuladas. Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días naturales, a
partir del día siguiente al de la publicación de las respuestas correctas para plantear
alegaciones fundadas contra las preguntas formuladas o contra las respuestas otorgadas
por el Tribunal. Dichas alegaciones deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Frente a la calificación del primer ejercicio, los aspirantes podrán presentar
alegaciones en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación,
que deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
Segundo ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes. Su calificación será
de 0 a 10, siendo eliminados los/as opositores/as que no alcancen la calificación mínima
de 5. La calificación obtenida vendrá determinada con tres decimales.
Consistirá en la realización de una o varias pruebas prácticas relacionadas con las
funciones de la especialidad, así como con el temario establecido en el anexo II, que
planteará el tribunal antes del comienzo del ejercicio. Estas pruebas prácticas podrán ser
manuales y escritas (incluidas tipo test), siendo obligatorio que al menos una de ellas sea
manual. Podrán realizarse por grupos, en días y lugares distintos, concretándose estas
circunstancias en el anuncio de la convocatoria para la celebración de las pruebas.
El Tribunal podrá determinar, si hay más de una prueba, que cualquiera de ellas
tenga carácter eliminatorio, siendo debidamente informados los aspirantes al inicio de las
pruebas correspondientes.
En el caso de que se pongan varias cuestiones prácticas se indicará previamente por
el tribunal la puntuación de cada una de ellas, concretándose, si los hubiera, la puntuación
de cada subapartado. El tiempo para su realización lo determinará el Tribunal en función
de la complejidad de las mismas y se comunicará antes de la iniciación del ejercicio.
El tribunal calificador concretará los materiales y herramientas con que los aspirantes
deben contar para la realización del ejercicio, los cuales será aportados por los propios
aspirantes. No obstante, algunos de estos materiales podrán ser aportados por el
Ayuntamiento si así se decide por parte del Tribunal Calificador.
El tiempo máximo para la realización del ejercicio, así como los materiales o
herramientas de los que deberán acudir provistos los aspirantes, en caso de que así se
estime, deberá ser comunicado a los aspirantes en el momento de la convocatoria a este
segundo ejercicio. Así mismo, el tribunal calificador deberá determinar y hacer públicos,
con carácter previo a la realización del ejercicio, los criterios de valoración del mismo.
Frente a la calificación del segundo ejercicio, los aspirantes podrán presentar
alegaciones en el plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al de la publicación,
que deberán dirigirse al Tribunal Calificador.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 97
7.2.– FASE DE CONCURSO.
Con el fin de garantizar el principio de igualdad, la valoración de los méritos sólo se
realizará una vez celebrada la fase de oposición, por lo que únicamente se valorará los
méritos de aquellos que la hubieran superado, con la finalidad de determinar quiénes de
ellos superan el proceso selectivo.
En la fase de concurso se valorará únicamente los méritos aportados y debidamente
acreditados referidos al último día del plazo de presentación de solicitudes de admisión
a la convocatoria, y acreditada mediante la aportación de la documentación original de
los mismos o fotocopia compulsada. Dicha documentación se presentará en el plazo 10
días hábiles siguientes a la publicación de la relación de aspirantes que han superado la
fase de oposición.
El Tribunal valorará solamente la documentación debidamente acreditada y aportada
en tiempo y forma de conformidad con el siguiente baremo:
– Por tiempo de servicios prestados única y exclusivamente en puestos de trabajos
de igual o superior categoría profesional en la misma especialidad a la que se
convoca, desempeñado en cualquier Administración Pública, y debidamente
acreditado: 0,04 puntos por cada mes completo de servicios prestados, hasta un
máximo de 2,00 puntos.
A los efectos de la valoración del tiempo de servicios prestados, se tendrá en cuenta
las siguientes reglas:
1. No se valorarán los servicios prestados como personal eventual, personal
directivo profesional o personal vinculado por un contrato no laboral de prestación
de servicios, sea de naturaleza civil o mercantil.
2. En el supuesto de que se hayan simultaneado dos o más contratos o
nombramientos en las mismas fechas, se valorará únicamente aquél del que se
derive la puntuación más favorable para la persona interesada.
3. Los servicios prestados en virtud de contratos de trabajo a tiempo parcial o bajo
la modalidad de reducción de jornada por cuidado de hijos o de cuidado de
familiares, se computarán como jornada completa.
4. Se considerarán servicios prestados los períodos de situación administrativa en
servicios especiales, de excedencia forzosa, excedencia voluntaria por cuidado
de hijos e hijas o de un familiar a su cargo, excedencia por razón de violencia
de género, excedencia por razón de violencia terrorista, incapacidad laboral,
permiso de maternidad y paternidad, situación de riesgo durante el embarazo, la
adopción y acogimiento tanto preadoptivo como permanente.
5. Los servicios prestados en cada uno de las administraciones recogidas en los
apartados anteriores y que se acrediten en años se transformarán en meses,
a razón de doce meses por año y los expresados en días se transformarán en
meses, a razón de treinta días naturales por mes.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 98
La acreditación de los méritos por tiempo de servicios prestados se efectuará
mediante certificación de la Administración Pública correspondiente en la que deberá
figurar al menos: la Administración Pública, el vínculo o régimen jurídico, la denominación
del puesto de trabajo, fecha de inicio y fecha fin, con indicación de los años, meses y días de
prestación de servicios hasta la fecha de terminación del plazo de instancias. Sin perjuicio
de lo anterior, cuando se susciten dudas sobre el contenido funcional de los méritos
alegados, el Tribunal Calificador podrá recabar de los/las interesados/as las aclaraciones
o comprobaciones de los méritos que se estimen convenientes para su justificación. Si el
requerimiento no es atendido, no podrá valorarse el mérito correspondiente.
No obstante, para acreditar los méritos por el tiempo de servicios prestados en
el Ayuntamiento de Palencia será suficiente con la emisión de informe del Servicio de
Personal, en el que figure el mismo contenido que el indicado en el párrafo anterior. A
estos efectos, el aspirante que haya superado la fase de oposición deberá solicitar la
emisión del citado informe en el plazo conferido para la presentación de la documentación
relacionada con los méritos. Dicho informe será puesto a disposición del Tribunal
Calificador por parte del Servicio de Personal, junto con el resto de méritos presentados
por el aspirante para su valoración. Cuando se susciten dudas sobre el contenido del
informe, el Tribunal Calificador podrá solicitar al Servicio de Personal las aclaraciones
que considere oportunas.
El Tribunal Calificador publicará la valoración de los méritos de la fase de concurso.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días naturales, a partir del día siguiente al
de la publicación, para presentar las alegaciones que estimen oportunas. En el periodo
de alegaciones no se tendrá en cuenta la aportación de nuevos méritos no aportados, ni
documentación que estando en posesión del aspirante no lo hubiera realizado en el plazo
otorgado para presentar la documentación de los méritos. El plazo de subsanación de
defectos, reclamaciones o mejora de solicitud que se otorga queda referido exclusivamente
respecto de la documentación ya presentada.
Octava.– Calificación total y definitiva.
La calificación total y definitiva vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en los ejercicios de la fase de oposición y la suma de la puntuación obtenida
en la fase de concurso.
El orden de calificación será el determinado por las calificaciones totales y definitivas.
Dicho orden servirá para determinar la propuesta de contratación del Tribunal a favor de
los aspirantes que obtengan mayor puntuación.
En caso de empate, el orden se establecerá ateniéndose a los siguientes criterios:
1º.– Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
2º.– Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio de la fase de oposición.
3º.– Mayor puntuación obtenida en la fase de concurso.
4º.– Mayor número de años, meses y días de servicios efectivos prestados.
Si se mantuviera dicho empate, se tendrá en cuenta la letra que establece el orden
de actuación indicado en la Base 6.4 de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 99
Las calificaciones obtenidas por los/las opositores/as que hubiesen superado las
diferentes pruebas, se harán públicas en el tablón de anuncios de la Corporación y con
carácter informativo en la página web del Ayuntamiento de Palencia.
Novena.– Relación de aprobados y presentación de documentos.
Terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal publicará la lista de los/las
aprobados/as por orden de puntuación en el Tablón de Anuncios de la Corporación, y
elevará propuesta al órgano competente, a favor de los aspirantes que hayan conseguido
la mayor puntuación para su contratación, no pudiendo rebasar los propuestos el
número de plazas convocadas, salvo en aquellos casos expresamente previstos en la
base décima.
Contra la propuesta de contratación del Tribunal Calificador, que no agota la vía
administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el órgano que nombró al
mismo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Tablón de Anuncios, de acuerdo con los artículos 112.1 y 121 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
El/La aspirante propuesto/a presentará en el Servicio de Personal de la Corporación,
dentro del plazo de 20 días hábiles, contados a partir del siguiente a la publicación de la
lista de aprobados, los documentos, que a continuación se expresan:
– DNI o documento acreditativo análogo.
– Declaración jurada de no haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio del Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales o hallarse
inhabilitado/a para el ejercicio de las funciones públicas.
– Declaración de no ejercer otra actividad para la que resulte incompatibilizado/a
(Ley 53/1984).
– Acreditación de apto/a en el reconocimiento médico que se efectuará a través de
los Servicios Médicos de Empresa.
– Permiso de conducir de la clase C del Reglamento General de Conductores.
– Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española, deberán acreditar
igualmente no estar sometidos/as a sanción disciplinaria o condena penal que
impida en su estado el acceso a la función pública.
9.1.– FALTA DE PRESENTACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2 del Reglamento General de Ingreso del
Personal al servicio de la Administración General del Estado, quienes dentro del plazo
indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen la documentación, o de la
misma se dedujese que carecen de los requisitos exigidos, no podrán ser contratados,
quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en la que
pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de participación.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 100
Décima.– Propuesta de contratación como personal laboral fijo.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Corporación aprobará la
propuesta de contratación a favor del aspirante que figure incluido en la misma, al que le
será notificado expresamente.
El personal laboral fijo deberá formalizar el correspondiente contrato de trabajo en
el plazo de un mes a contar desde la publicación de la adjudicación en el Boletín Oficial
de la Provincia. Aquel que no firmase dicho contrato en el plazo señalado sin causa
justificada, quedará cesante, con pérdida de todos los derechos derivados del Concurso-
Oposición y subsiguiente contrato.
Con el fin de asegurar la cobertura de la totalidad de las plazas convocadas, y
conforme a lo dispuesto en el artículo 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, cuando se produzcan renuncias, o cuando alguna de las personas
seleccionadas carezca de los requisitos señalados en esta convocatoria, no presentase
en tiempo y forma la documentación acreditativa requerida, o no llegase a incorporarse
de manera efectiva al puesto de trabajo adjudicado por no formalizar el contrato en el
plazo establecido o por pasar a la situación de excedencia por incompatibilidad, el órgano
convocante propondrá la contratación de las personas que han superado el proceso
selectivo según el orden de puntuación de la calificación total y definitiva en la relación de
aspirantes asignada por el Tribunal Calificador.
Decimoprimera.– Constitución de bolsa de empleo.
Concluido el procedimiento, se confeccionará una bolsa de empleo con los aspirantes
que habiendo aprobado alguno de los ejercicios de carácter eliminatorio del proceso
selectivo, no hubieran obtenido la plaza en propiedad.
El orden de prelación de los aspirantes que constituyan la bolsa de empleo se
establecerá por la puntuación total obtenida por la suma de los ejercicios superados
de la fase de oposición y la fase de concurso en el caso de haber superado todos los
ejercicios de la fase de oposición. En caso de empate en la puntuación obtenida, el orden
se establecerá atendiendo a los siguientes criterios:
1º.– Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
2º.– Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio de la fase de oposición.
3º.– Mayor puntuación obtenida en la fase de concurso.
4º.– Mayor número de años, meses y días de servicios efectivos prestados.
5º. Por orden alfabético, comenzando por la letra que determina el orden de actuación
de los aspirantes en el procedimiento selectivo.
Una vez constituida la bolsa de empleo por el órgano competente entrará en vigor,
quedando sin efecto la bolsa de empleo anterior correspondiente a la plaza convocada, y
se regirá en cuanto al llamamiento por las bases de empleo del Ayuntamiento de Palencia
que esté en vigor en el momento de su constitución.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 101
Decimosegunda.– Incidencias y derecho supletorio.
El Tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden del concurso-oposición, en todo lo no previsto
en estas bases, siendo de aplicación general las normas contenidas la Ley 7/1985 de
2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, en el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, en el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que
se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local, en la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo, que aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio
de la Administración del Estado, y demás legislación vigente.
El solo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en este concurso-
oposición constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las bases de la convocatoria
que tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Decimotercera.– Recursos.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los/las interesados/
as podrán interponer demanda ante la Sección de lo Social del Tribunal de Instancia de
Palencia o ante la Sección de lo Social del Tribunal de Instancia de la circunscripción de
su domicilio, en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la publicación
de las bases de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, de
conformidad con lo establecido en la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la
jurisdicción social.
Decimocuarta.– Protección de datos.
El responsable del tratamiento de los datos personales es el Ayuntamiento de
Palencia que los trata con la finalidad de gestionar el proceso selectivo correspondiente
en el marco de la presente convocatoria y la creación y gestión de la bolsa de trabajo que
se pueda formar, de acuerdo con la normativa vigente y las bases de la convocatoria.
Los datos requeridos son los mínimos necesarios para poder desarrollar el proceso
selectivo.
La base de licitud es el artículo 6.1 c) del RGPD, el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, así como
el artículo 6.1 e) del RGPD por el que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable, de acuerdo con:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
– Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública.
– Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical.
– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 102
– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y
mujeres.
– Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La base jurídica en el caso de categorías especiales es el artículo 9.2 b) del RGPD: el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho
laboral, de acuerdo, Ley 1/2003, de 3 de marzo, de igualdad, familia y mujer de Castilla
y León entre otras.
En el caso de Bolsas de empleo, la base de licitud es el artículo 6.1 a) RGPD,
consentimiento del interesado otorgado para uno o varios fines específicos. A través de
los formularios e instancias, le solicitaremos el consentimiento para ser incluido/a en las
Bolsas de empleo. Puede retirar dicho consentimiento en cualquier momento. La retirada
del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento previo a su retirada.
Los datos personales serán conservados mientras puedan derivarse responsabilidades
y durante los plazos de prescripción de reclamaciones y/o recursos. Además, se seguirán
los criterios de política documental y archivo del Ayuntamiento, así como otros que
resulten aplicables.
Los datos personales de las personas aspirantes serán publicados, por obligación
legal, en el Tablón de Anuncios, página web y portal de transparencia del Ayuntamiento
de Palencia En caso de pago de tasas por derechos de examen, sus datos serán
comunicados a las entidades colaboradoras.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación y supresión, así como los
de limitación u oposición, cuando procedan, ante el Ayuntamiento de Palencia, y domicilio
social en Plaza Mayor, 1–34001 Palencia (Palencia), o a través de la Sede Electrónica:
https://sede.aytopalencia.es
En caso de considerar que estos derechos no han sido debidamente atendidos,
se puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
en su dirección: calle Jorge Juan, n.º 6, C.P. 28001, de Madrid, o a través de su Sede
electrónica: http://sedeagpd.gob.es. No obstante, con carácter previo y potestativo, puede
ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento a través
de email: dpd@aytopalencia.es.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 103
ANEXO I
OFICIAL 2ª ALBAÑIL-CONDUCTOR/A
Funciones
Poseerá un conocimiento general del oficio de Albañil. Su labor es ejecutar con
rendimiento normal, bajo la dirección del inmediato superior o del responsable del
departamento en su caso, las operaciones fundamentales de Albañil. Realizará las
funciones de conducción de todos aquellos vehículos municipales para los que habilita
el carnet de conducir de la clase C). Ayudará a compañeros de otras especialidades
o categorías cuando sea necesario, así mismo cuantos cometidos le encarguen sus
superiores del área.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 104
ANEXO II
BLOQUE I: MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución Española: Estructura. Los derechos fundamentales.
Tema 2.– La Administración Local. Órganos de la Administración Local. El Alcalde.
Elección, remoción y cese. Competencias. Los Tenientes de Alcalde.
Tema 3.– El Ayuntamiento Pleno. Composición y funciones. La Junta de Gobierno
Local. Composición y funciones. Régimen de funcionamiento de los órganos colegiados
locales.
Tema 4.– Derechos y deberes del personal al servicio de las Entidades Locales.
Régimen disciplinario.
Tema 5.– La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: Objeto y ámbito de aplicación. Políticas públicas para la igualdad.
El principio de igualdad en el empleo público. La Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la
igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las
personas LGTBI: Disposiciones Generales. Medidas en el ámbito administrativo. Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social:
Disposiciones generales. Derecho al trabajo.
Tema 6.– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales.
Capítulo III. Derechos y obligaciones.
BLOQUE II: MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 7.– Conocimientos básicos de herramientas, útiles, maquinaria y medios
auxiliares utilizados en construcción y mantenimiento urbano. Características, uso,
conservación y almacenamiento.
Tema 8.– Materiales utilizados en construcción y albañilería. Cementos, yesos,
morteros, hormigones, áridos, cerámicos, prefabricados y materiales de revestimiento.
Tema 9.– El hormigón. Conceptos generales. Componentes, dosificación, agua de
amasado, compactación y formas de asentamiento.
Tema 10.– Cimientos y cimentaciones. Cimentación continua y discontinua. Zapatas.
Entibaciones. Nociones básicas constructivas.
Tema 11.– Paredes y fábricas. Fábrica de tapial, adobe, sillería y mampostería.
Clases de particiones.
Tema 12.– Aparejos y replanteos. Tipos de aparejos. Denominación de grosores.
Replanteo y construcción de particiones. Condiciones generales que deben reunir.
Tema 13.– Pilares. Clases de pilares. Replanteo y construcción de pilares de ladrillo.
Tema 14.– Construcción de suelos y pavimentos. Forjados básicos. Pavimentos
peatonales y de tráfico rodado. Baldosas, adoquinados, bordillos, rigolas y firmes.
CV: BOCYL-D-13072026-133-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133 Lunes, 13 de julio de 2026 Pág. 105
Tema 15.– Mezclas y revestimientos. Morteros, enfoscados, revocos, guarnecidos,
alicatados y solados. Dosificaciones, preparación y ejecución.
Tema 16.– Reparaciones frecuentes en edificios y vía pública: grietas, desconchados,
recuperación de esquinas, reposición de pavimentos, baldosas y azulejos.
Tema 17.– Pintura: preparación de superficies y operaciones básicas de aplicación
y mantenimiento.
Tema 18.– Interpretación básica de planos, croquis, esquemas y simbología utilizados
en trabajos de construcción y mantenimiento.
Tema 19.– Accesibilidad y eliminación de barreras arquitectónicas en espacios
públicos urbanizados.
Tema 20.– Seguridad y salud en trabajos de construcción y mantenimiento urbano.
Señalización y balizamiento de obras. Medidas de prevención de accidentes en el manejo
de herramientas, útiles y maquinaria.
Tema 21.– Planes de prevención de riesgos laborales, planes de emergencia y
evacuación.
Tema 22.– Conducción y utilización básica de vehículos, maquinaria y medios
auxiliares municipales. Seguridad vial, operaciones básicas de mantenimiento y trabajos
en vía pública.
Palencia, 8 de julio de 2026.
El Concejal Delegado del Área
de Personal y Organización,
Fdo.: Carlos José Hernández Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-13072026-133-19