Boletín Oficial de Canarias núm. 165 32196 Martes 18 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
2972 Servicio Canario de la Salud. Dirección General de Recursos Económicos.- Resolución
de 4 de agosto de 2026, por la que se modifica la Resolución de 20 de febrero de 2026, que
nombra a los miembros de la Mesa Permanente de Contratación para el establecimiento de
sistemas dinámicos de adquisición.
El artículo 326.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público
(en adelante, LCSP), por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, establece que “… en
los procedimientos abiertos, abierto simplificado, restringidos, de diálogo competitivo, de
licitación con negociación y de asociación para la innovación, los órganos de contratación
de las Administraciones Públicas estarán asistidos por una Mesa de contratación. La Mesa
estará constituida por un presidente, los vocales que se determinen reglamentariamente,
y un secretario. La composición de la Mesa se publicará en el perfil de contratante del
órgano de contratación correspondiente. 4. Los miembros de la Mesa serán nombrados por
el órgano de contratación”.
El apartado segundo del mismo artículo 326 establece las funciones que ejercerá mesa,
incluyendo expresamente en su apartado a) la calificación de la documentación acreditativa
del cumplimiento de los requisitos previos a que se refieren los artículos 140 y 141, y,
en su caso, acordar la exclusión de los candidatos o licitadores que no acrediten dicho
cumplimiento, previo trámite de subsanación.
El artículo 21 del Real Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se desarrolla
parcialmente la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, regula la
composición de la mesa de contratación y establece que “la designación de los miembros de
la mesa de contratación podrá hacerse con carácter permanente o de manera específica para
la adjudicación de cada contrato. Su composición se publicará en el perfil de contratante del
órgano de contratación correspondiente con una antelación mínima de siete días con respecto
a la reunión que deba celebrar para la calificación de la documentación referida en el artículo
130.1 de la Ley 30/2007, de 30 de octubre. Si es una mesa permanente, o se le atribuyen
funciones para una pluralidad de contratos, su composición deberá publicarse además en el
Boletín Oficial del Estado, en el de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según se
trate de la Administración General del Estado, de la Autonómica o de la Local”.
El ámbito objetivo de actuación de esta mesa de contratación, de composición
permanente, será el análisis de solicitudes de participación en los Sistemas Dinámicos de
Adquisición tramitados por la Dirección General de Recursos Económicos del Servicio
Canario de la Salud.
Dictada Resolución n.º 803/2026, de fecha 3 de agosto de 2026, por parte de la
Interventora General, en la que se modifica la designación de representantes de esta
Intervención General para participar en la mesa de contratación permanente dedicada al
establecimiento de: “sistemas dinámicos de adquisición en el Servicio Canario de Salud”,
por lo cual se procede a modificar la composición de la mesa nombrada mediante Resolución
n.º 152/2026, de fecha 13 de febrero de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-165-2972

Boletín Oficial de Canarias núm. 165 32197 Martes 18 de agosto de 2026
Por tanto, y en virtud de las facultades que como órgano de contratación me atribuye el
artículo 10.1.b) del Decreto 32/1997, de 6 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
regulador de la actividad económica-financiera del Servicio Canario de la Salud, vengo a
dictar la siguiente
RESOLUCIÓN
Primero.- Modificar la Resolución n.º 272/2026, de fecha 20 de febrero de 2026, de la
Dirección General de Recursos Económicos del Servicio Canario de la Salud, por la que
se nombra a los miembros de la Mesa Permanente de Contratación para el establecimiento
de sistemas dinámicos de adquisición y que asistirá a la Dirección General de Recursos
Económicos tanto en el establecimiento como en las nuevas incorporaciones de licitadores
a los sistemas dinámicos, en los siguientes términos:
Se sustituye como suplente de la Intervención Delegada a D. Leonardo René Marrero
Medina por Dña. Ana Isabel Correa Gutiérrez.
PRESIDENCIA:
• Titular: Lucía Salas Vázquez (Jefa de Servicio de Contabilidad, Planificación y
relación con órganos de control).
• Suplente: Miguel González Castro (Titulado superior).
• Suplente: Amparo Antina Micó Guillén (Jefe de Servicio de Contratación y Asuntos
Generales).
SECRETARÍA:
• Titular: Diego Manuel Torres Díaz (Jefe de Sección de Gestión de Recursos).
• Suplente: Jorge Luis Alonso Contreras (Auxiliar administrativo de la función
administrativa, adscrito a la Dirección General de Recursos Económicos).
• Suplente: Miguel Ángel Delgado Olivero (Jefe de Sección de Planificación).
SERVICIOS JURÍDICOS:
• Titular: María Sonia Cichosz Díaz (Técnica de la función administrativa de la Gerencia
de Atención Primaria de Tenerife).
• Suplente: Ana Geila Ferrer Tavío (Técnica titulado superior jurídico de la Gerencia de
Atención Primaria de Tenerife).
INTERVENCIÓN DELEGADA:
• Titular: Sonia Oliva Acosta (Titular de la Intervención Delegada n.º 26).
• Suplente: José Rafael Prieto Regueiro (Titular de la Intervención Delegada n.º 23).
• Suplente: Ana Isabel Correa Gutiérrez, Jefa de Sección adscrita a la Intervención
General.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-165-2972

Boletín Oficial de Canarias núm. 165 32198 Martes 18 de agosto de 2026
VOCALES:
• Vocal: Francisco Javier Afonso Castillo (Jefe del grupo del Complejo Hospitalario
Universitario Nuestra Señora de la Candelaria).
• Vocal: Dolores Marrero Cabrera (Jefa Sección Contratación Administrativa del
Complejo Hospitalario Universitario de Gran Canaria Doctor Negrín).
• Suplente: Antonio Luis Navarro García (Grupo Gestión función administrativa de la
Gerencia de Atención Primaria de Tenerife).
Segundo.- Notifíquese el nombramiento a los miembros de la Mesa Permanente,
publicándose la presente Resolución en el perfil del contratante de la Dirección General de
Recursos Económicos del Servicio Canario de Salud.
Las Palmas de Gran Canaria, a 4 de agosto de 2026.- El Director General de Recursos
Económicos, Sebastián Fuentes Tarajano.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-165-2972