BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115797
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17985 Resolución de 4 de agosto de 2026, de la Mancomunidad de los Canales del
Taibilla, O.A., por la que se publica el régimen jurídico y la composición de la
Mesa de Contratación Permanente.
De conformidad con lo previsto en el apartado 4, último párrafo, del artículo 21 del
Real Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se desarrolla parcialmente la
Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se ordena la publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» del Acuerdo del Comité Ejecutivo de la Mancomunidad
de los Canales del Taibilla, O.A., por el que se regula el régimen jurídico y la composición
de su Mesa de Contratación Permanente, en sesión celebrada el día 30 de julio de 2026,
que figura como anexo a la presente resolución.
Cartagena, 4 de agosto de 2026.–El Presidente de la Mancomunidad de los Canales
del Taibilla, O.A., Juan Francisco Cascales Salinas.
ANEXO
Acuerdo del 30 de julio de 2026 del Comité Ejecutivo de la Mancomunidad
de los Canales del Taibilla, O.A., por el que se regula el régimen jurídico
y la composición de su Mesa de Contratación Permanente
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 326 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, los artículos 21 a 24 del Real
Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 30/2007,
de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público y los artículos 15 a 22 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y con la finalidad
de actualizar el régimen jurídico y la composición de la Mesa de Contratación para
adecuarlos al marco normativo vigente y reforzar la eficiencia, la seguridad jurídica y la
transparencia en la gestión contractual, se adopta el siguiente acuerdo:
Primero. Constitución.
Se constituye, con carácter permanente, la Mesa de Contratación de la
Mancomunidad de los Canales del Taibilla, O.A., como órgano colegiado de asistencia
técnica especializada al órgano de contratación, con las funciones previstas en la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público (en adelante, LCSP) y
en su normativa de desarrollo.
Segundo. Composición.
1. La Mesa de Contratación estará integrada por los siguientes miembros:
– Presidencia:
La persona titular de la Dirección del organismo.
– Vocalías:
a) Una persona representante de la Abogacía del Estado en Murcia.
b) Una persona representante de la Intervención Delegada ante el organismo.
58971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115798
c) La persona titular de la Secretaría General del organismo.
d) Una persona funcionaria de carrera destinada en el organismo, perteneciente a
un cuerpo o escala del subgrupo A1 o A2, designada por la Presidencia del organismo.
– Secretaría:
La persona titular de la Jefatura del Departamento de Contratación, que actuará con
voz pero sin voto.
2. No podrá formar parte de la mesa el personal que haya participado en la
redacción de la documentación técnica del procedimiento de contratación de que se
trate, de conformidad con el artículo 326.5 LCSP.
3. Todas las personas integrantes de la mesa tendrán voz y voto, excepto quien
desempeñe la Secretaría, que solo tendrá voz.
4. Régimen de sustituciones:
a) La Presidencia será sustituida, en caso de ausencia, vacante o enfermedad, por
la persona titular de la Dirección Adjunta del organismo.
b) La Secretaría General será sustituida por la persona titular de la Jefatura del
Servicio Jurídico.
c) Las sustituciones de las personas representantes de la Abogacía del Estado y de
la Intervención Delegada se regirán por su normativa específica y por las designaciones
efectuadas por los órganos competentes.
d) La Secretaría de la mesa será sustituida por una persona empleada pública
adscrita al Departamento de Contratación.
5. La mesa podrá solicitar el asesoramiento de personal técnico especializado o de
personas expertas independientes con cualificación acreditada en materias relacionadas
con el objeto del contrato. Dichas personas asistirán a las reuniones con voz y sin voto,
debiendo quedar constancia de su intervención en el expediente, con referencia a las
identidades de los técnicos o expertos asistentes, su formación y su experiencia
profesional.
Tercero. Atribuciones.
La Mesa de Contratación ejercerá las funciones de asistencia técnica especializada
al órgano de contratación de la Mancomunidad de los Canales del Taibilla, O.A.,
actuando en los supuestos previstos en la legislación de contratos del sector público y
desempeñando las funciones que le atribuyen el artículo 326 y demás preceptos de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y su normativa de
desarrollo, en concreto, el artículo 22 del Real Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el
que se desarrolla parcialmente la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector
Público.
Cuarto. Funcionamiento de la Mesa de Contratación.
La Mesa de Contratación se reunirá, de forma presencial o a distancia, cuando sea
convocada por su Presidencia en atención a los expedientes de contratación cuya
tramitación requiera su intervención.
Para la válida constitución de la mesa, a efectos de la celebración de sesiones,
deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la asistencia, presencial o a distancia,
de la Presidencia, la Secretaría de la mesa, la persona representante de la Abogacía del
Estado y la persona representante de la Intervención Delegada en el organismo.
Para todo lo no expresamente indicado en el presente acuerdo, serán de aplicación
las normas relativas al funcionamiento de los órganos colegiados en materia de
contratación contenidas en la legislación en materia de contratos del sector público y en
58971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115799
su normativa de desarrollo, así como lo dispuesto en los artículos 15 a 22 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
Disposición adicional única.
Las referencias al órgano de contratación contenidas en el presente acuerdo se
entenderán realizadas al órgano que ostente dicha condición conforme a la normativa
vigente en cada momento.
Disposición derogatoria única.
Quedan sin efecto cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
previsto en el presente acuerdo y, en particular:
– La Resolución de 2 de julio de 2009 por la que se publicó el Acuerdo del Comité
Ejecutivo sobre constitución de la Mesa de Contratación Permanente.
– La Resolución de 30 de octubre de 2014 sobre modificación de su composición.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente acuerdo entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
58971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X