BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115821
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
17990 Orden CLT/877/2026, de 10 de agosto, por la que se designa el jurado para
la concesión del Premio Nacional de Restauración y Conservación de Bienes
Culturales, correspondiente al año 2026.
La Orden de 22 de junio de 1995, por la que se regulan los Premios Nacionales del
Ministerio de Cultura, establece, en su apartado primero, la relación de los premios
nacionales que concede el Departamento, actualmente el Ministerio de Cultura, en
distintas actividades culturales, entre los que se encuentra el Premio Nacional de
Restauración y Conservación de Bienes Culturales.
Mediante Orden CLT/483/2026, de 4 de mayo («Boletín Oficial del Estado» n.º 119,
de 16 de mayo), se convocó el Premio Nacional de Restauración y Conservación de
Bienes Culturales, correspondiente a 2026.
En el apartado tercero de dicha Orden se establece que el fallo del Premio
corresponderá a un jurado integrado por un número de miembros no inferior a cinco ni
superior a diecisiete que serán designados por la persona titular del Ministerio de
Cultura, mediante orden ministerial, a propuesta de la persona titular de la Dirección
General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes, en cumplimiento de lo previsto en el
apartado cuarto de la Orden de 22 de junio de 1995.
En su virtud, en atención a cuanto ha quedado expuesto y de acuerdo con la
propuesta de la persona titular de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas
Artes, dispongo:
Primero. Designación del Jurado para la concesión del Premio Nacional de Restauración
y Conservación de Bienes Culturales.
Los miembros del Jurado encargado del fallo para la concesión del Premio Nacional
de Restauración y Conservación de Bienes Culturales correspondiente al año 2026
serán los siguientes:
a) Presidencia: corresponderá a la persona titular de la Dirección General de
Patrimonio Cultural y Bellas Artes o persona en quien delegue.
b) Vicepresidencia: la corresponderá a la persona titular de la Subdirección General
del Instituto del Patrimonio Cultural de España o persona en quien delegue.
c) Vocalías:
Doña María Domingo Fominaya. Subdirectora General de Patrimonio Cultural.
Dirección General de Patrimonio Cultural y Paisaje Urbano. Área de Cultura, Turismo y
Deporte. Ayuntamiento de Madrid. En representación del proyecto de recuperación del
frontón Beti Jai, Premio Nacional de Restauración y Conservación de Bienes
Culturales 2025.
Don José Antonio Padrón. Arquitecto. Vocal de la Junta Directiva del Comité
Nacional de España de ICOMOS.
Doña Elena Aguado Guardiola. Profesora de la Escuela Superior de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales de Madrid, a propuesta de la Asociación de
Conservadores Restauradores de España (ACRE).
Doña M.ª Eugenia del Río Villar. Arquitecta. Secretario de la Junta de Gobierno del
Colegio Oficial de Arquitectos de Madrid.
Doña Cristina González Gaya. Dra. Ingeniera industrial. Catedrática de Universidad
de Ingeniería de la Construcción en la UNED, a propuesta del Centro de Estudios de
Género de la UNED.
09971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115822
Don Ángel Luis de Sousa Seibane, presidente de la Fundación Fernando Higueras.
Don Juan José Primo Jurado. Director general del Instituto Andaluz de Patrimonio
Histórico.
Don Felipe Criado-Boado. Profesor de Investigación, Instituto de Ciencias del
Patrimonio del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (INCIPIT-CSIC).
Doña Teresa Espejo Arias. Catedrática del Departamento de Pintura, Conservación y
Restauración de la Universidad de Granada.
Doña Begoña Carrascosa Moliner. Profesora Titular del Departamento de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales e Investigadora del Instituto
Universitario de Restauración del Patrimonio de la Universidad Politécnica de Valencia
(IRP-UPV).
Don Jon Apodaca Martín. Técnico del Departamento de Conservación y
Restauración del Museo de Bellas Artes de Bilbao.
Don Fernando Carrera Ramírez. Catedrático en conservación y restauración de
materiales arqueológicos. Profesor jubilado de la Escuela Superior de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales de Galicia.
d) Secretaría con voz, pero sin voto: una persona funcionaria del Instituto del
Patrimonio Cultural de España, designada por la persona titular de la Dirección General
de Patrimonio Cultural y Bellas Artes.
Madrid, 10 de agosto de 2026.–El Ministro de Cultura, Ernest Urtasun Domènech.
09971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X