BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115787
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
17984 Resolución de 12 de agosto de 2026, de la Secretaría de Estado de Memoria
Democrática, por la que se publica el Convenio con el Festival de Cine de
Donostia-San Sebastián, para la organización de actividades con motivo de la
celebración de los 50 años de España en Libertad.
El Secretario de Estado de Memoria Democrática y el Director del Festival de Cine
de Donostia-San Sebastián han firmado el 10 de agosto de 2026 el Convenio entre el
Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática y el Festival de Cine de Donostia-
San Sebastián.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 12 de agosto de 2026.–El Secretario de Estado de Memoria Democrática,
Fernando Martínez López.
ANEXO
Convenio entre la Administración General del Estado (Ministerio de Política Territorial
y Memoria Democrática) y el Festival Internacional de Cine de Donostia-San Sebastián,
para la organización de actividades con motivo de la celebración de los 50 años
de España en Libertad
REUNIDOS
De una parte, don Fernando Martínez López, Secretario de Estado de Memoria
Democrática, nombrado mediante Real Decreto 95/2020, de 17 de enero, que interviene
en nombre y representación del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática,
conforme a lo dispuesto en el artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, que atribuye al Secretario de Estado la celebración
de convenios no reservados al Ministro del que dependan.
De otra parte, el Festival Internacional de Cine de Donostia-San Sebastián, con
domicilio social en Tabakalera. Centro Internacional de Cultura Contemporánea, plaza de
las Cigarreras 1, 2.ª Planta/20012 Donostia-San Sebastián, provista de NIF A-20219283,
actuando en su nombre y representación don José Luis Rebordinos Miramón, en su
calidad de Director, con facultades delegadas de la citada entidad, según consta en
escrituras elevadas a público ante la Notaria de Donostia-San Sebastián, señor Enrique
García-Jalón de la Lama, en fecha 5 de enero del 2011 y número de protocolo 1.
Las partes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, declaran y manifiestan
que intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente para suscribir el
correspondiente convenio en nombre de las instituciones que representen y, a tal efecto,
MANIFIESTAN
I. Que según establece el Real Decreto 273/2024, de 19 de marzo, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática, le corresponde al Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática a
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115788
través de la Secretaría de Estado de Memoria Democrática, la propuesta y ejecución de
la política del Gobierno en materia de memoria histórica y democrática.
II. Que la Secretaría de Estado de Memoria Democrática tiene entre sus funciones
las relativas al impulso, en colaboración con las administraciones públicas competentes,
de acciones de información, divulgación, formación y capacitación sobre memoria
democrática, desde los orígenes del constitucionalismo al final de la dictadura, entendida
como la soberanía del pueblo en su lucha por las libertades.
III. La Ley 20/2022, de 19 de octubre, de Memoria Democrática, señala en su
Preámbulo que con las políticas públicas de memoria democrática se deben recoger y
canalizar las aspiraciones de la sociedad civil, incentivar la participación ciudadana y la
reflexión social y reparar y reconocer la dignidad de las víctimas de toda forma de
violencia intolerante y fanática. La memoria se convierte así en un elemento decisivo
para fomentar formas de ciudadanía abiertas, inclusivas y plurales, plenamente
conscientes de su propia historia, capaces de detectar y desactivar las derivas totalitarias
o antidemocráticas que crecen en su seno.
IV. Que el Real Decreto 1/2025, de 7 de enero, por el que se crea el Comisionado
para la celebración de los 50 años de España en Libertad, pretende celebrar la conquista
de las libertades y consolidación de la democracia en España como el logro histórico
más significativo de la sociedad española, siendo los principios y valores democráticos
consagrados en la Constitución Española de 1978 claves para la construcción de una
sociedad más fuerte y una apuesta para la convivencia. Conocer la trayectoria de
nuestra democracia, desde sus orígenes a la actualidad, así como los sacrificios de los
hombres y las mujeres de España en la lucha por las libertades y la democracia supone
un deber ineludible. De acuerdo con lo anterior, la Ley 20/2022, de 19 de octubre, de
Memoria Democrática, estableció el conocido como «Deber de Memoria», cuarto eje
vertebrador de la ley.
V. Que es competencia del Comisionado para la celebración de los 50 años de
España en Libertad coordinar los actos logísticos y operativos precisos para la
celebración de los diferentes actos conmemorativos de los últimos 50 años de ejercicio
de libertades en España.
VI. Que, desde su creación en 1953, el Festival de Cine de Donostia-San Sebastián
(SSIFF) se ha consolidado como el más relevante de cuantos se celebran en España
dedicados al cine, así como en el ámbito de los países de habla hispana. Es, además,
uno de los festivales más antiguos y prestigiosos de Europa. Constituye uno de los
eventos culturales de mayor dimensión y proyección internacional en España. Es el
único festival del país con la máxima categoría reconocida por la Federación
Internacional de Asociaciones de Productores Cinematográficos (FIAPF), distinción que
solo ostentan siete festivales en Europa y catorce en todo el mundo.
VII. Que, el SSIFF no solo ofrece una programación cinematográfica de alto nivel,
sino que impulsa actividades pedagógicas, divulgativas y culturales dirigidas a públicos
diversos, incluyendo la infancia y la juventud. Su alcance es también excepcional: cada
edición reúne a más de 5.000 acreditados de más de 70 países, incluyendo más
de 1.000 periodistas y 2.300 profesionales de la industria. Solo en 2025, asistieron 618
medios de comunicación de 40 países, lo que subraya su enorme capacidad de
proyección mediática y cultural. Por tanto, el Festival constituye un espacio idóneo para
articular una mirada crítica y celebratoria sobre los logros democráticos de las últimas
cinco décadas, acercando este hito histórico a audiencias tanto nacionales como
internacionales.
VIII. La elección del SSIFF como espacio para conmemorar los 50 años de España
en Libertad resulta especialmente pertinente tanto por su dimensión simbólica como por
su proyección internacional. Nacido durante la dictadura franquista, el Festival fue en sus
orígenes un instrumento de control cinematográfico y, sin embargo, con el paso del
tiempo se ha convertido en un espacio de reflexión crítica sobre la censura y la memoria
democrática. Un ejemplo excepcional de ello es el proyecto «Zinemaldia 70. Todas las
historias posibles», un archivo vivo concebido como espacio de reflexión y discusión.
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115789
Abierto a diálogos críticos con el pensamiento, la investigación y la creación
contemporánea, refleja el firme compromiso del SSIFF en torno a líneas de trabajo tan
relevantes como la censura cinematográfica durante la dictadura franquista, sus
transformaciones y la democratización en los años de la Transición.
Las partes manifiestan recíprocamente que quedan sometidas al régimen jurídico de
los convenios conforme a lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; y consideran que
cumplen finalidades de naturaleza coincidente y complementaria, y en consecuencia,
expresan su acuerdo para firmar este convenio con el propósito de mejorar sus
respectivos cometidos con arreglo a las siguientes cláusulas.
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es establecer las condiciones para la organización y
difusión conjunta de actividades con motivo de la celebración de los 50 años de España
en Libertad en el marco de la 74.ª edición del Festival Internacional de Cine de San
Sebastián (Zinemaldia), que se celebrará en septiembre de 2026.
Las actividades a realizar dentro del Festival de Cine de San Sebastián son las
siguientes:
a) Ciclo «Cine, jóvenes, memoria y democracia».
Para este nuevo ciclo se seleccionarán una serie de películas que formen parte de
las diferentes secciones de la actual edición del Festival. El trabajo con las películas de
este ciclo, que serán identificadas con un sello distintivo, estará especialmente dirigido a
jóvenes y educadores, abordando temas relacionados con la memoria, los principios y
valores democráticos y el papel de la juventud en los retos democráticos del presente.
Se desarrollará bajo dos modalidades.
– Proyección/es en los Cines Príncipe del ciclo de películas en el marco del Festival.
– Proyección y coloquio del ciclo de películas en sesiones matinales con programa
de mediación cultural dirigidas a un público juvenil (centros de enseñanza secundaria y
universitaria) en el marco del Festival.
b) Proyección del nuevo documental de RTVE sobre la cripta del Valle de
Cuelgamuros.
El documental muestra en su totalidad y complejidad –desde el punto de vista
técnico, jurídico y científico–, las labores de exhumación realizadas en las criptas y fosas
del monumento, con el fin de recuperar, identificar y restituir la memoria de las víctimas
del conflicto y la dictadura. La sesión incluirá una presentación, en colaboración con
RTVE.
c) Proyección del documental «El género de la democracia» de Cecilia Barriga.
Este documental es una iniciativa del Comisionado para la celebración de los 50
años de España en Libertad y el Instituto de la Juventud, se mostrará en el marco de la
actividad de Pensamiento y debate. Tras su proyección se celebrará un coloquio con la
directora y un grupo de jóvenes participantes en el documental. En esta sesión abierta al
público en general, se invitará a los miembros del jurado joven.
d) Programa de reparación de películas censuradas.
Propuesto como continuación a la colaboración en el proceso de reparación de
películas censuradas que se inició el año pasado con la proyección de Canciones para
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115790
después de una guerra. Se realizará una selección de contenidos basados en la
investigación académica y archivística, con la finalidad de facilitar el acceso del público al
material fílmico censurado y ofrecer un programa público con actividades en torno a
estos documentos visuales. El programa incluirá actividades de diferente formato
(proyecciones, encuentros o coloquios y una sesión en formato podcast), con el objetivo
de dar a conocer y reparar el proceso de censura sufrido por estas obras y sus autores,
promoviendo el conocimiento histórico sobre las herramientas de coerción de la
dictadura y la importancia de la libertad de expresión en los regímenes democráticos.
Segunda. Compromisos de las partes.
1. El Ministerio de Política Territorial y Memoria se compromete a gestionar
directamente las siguientes actividades, para las que realizará una aportación máxima
de 28.100 euros, de los cuales 18.100 euros se financiarán con cargo a la
aplicación 22.03.925M.226.06 del presupuesto de gastos para el ejercicio 2026,
y 10.000 euros se financiarán con cargo al contrato de creatividad a través de la
aplicación 22.03.925M.226.02, asumiendo directamente las siguientes actividades:
– Programación conjunta de todas las actividades, seleccionando, junto a la
dirección del Festival, las obras objeto de proyección, así como a los ponentes de las
sesiones, etc.
– Comunicación de los objetivos de los 50 años de España en Libertad a través del
Comisionado que tendrá presencia en todas las actividades objeto de este convenio en
el marco del Festival de San Sebastián. Ambas partes trabajarán conjuntamente la
comunicación del evento para garantizar la presencia institucional del Comisionado.
– Honorarios de mediación cultural para el Ciclo «Cine, jóvenes, memoria y
democracia».
– Selección de ponentes, gestión de derechos y copia para el coloquio y la
proyección del documental «El género de la democracia» de Cecilia Barriga.
– Programa de reparación de películas censuradas: Realización de una actividad
con formato podcast (honorarios de participantes, viajes y alojamiento).
– Creación de material de comunicación que requieran las actividades objeto del
convenio.
2. Además de lo anterior, el Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática
destinará una aportación máxima de 151.250 euros con cargo de la aplicación
presupuestaria 22.03.925M.226.06, destinada a financiar las siguientes actividades
gestionadas por el Festival de Cine de San Sebastián:
– Alojamiento de 8 personas de la Secretaría de Estado de Memoria Democrática
durante dos noches (máximo de dieciséis noches), en el circuito de hoteles del
Festival, en régimen de alojamiento y desayuno, y servicio de transfer (aeropuerto-
hotel, ida y vuelta).
– Sesiones para público en general y ciclo matinal para estudiantes del Ciclo «Cine,
jóvenes, memoria y democracia»:
● Gestión y coordinación de la exhibición de las películas, incluyendo contacto con
las productoras y exhibidoras, gestión de derechos y copias.
● Pago de los gastos asociados a las proyecciones (derechos de exhibición
y subtitulado electrónico en sala).
● Gestión del espacio, requerimientos técnicos, personal de sala para las
proyecciones, proyeccionistas, moderadores y, en general, todas las necesidades
técnicas para la ejecución de la actividad, salvo el gasto de mediación.
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115791
– Proyección del nuevo documental de RTVE sobre la Cripta del Valle de
Cuelgamuros:
● Coordinación de la sesión, gastos de personal, gestión de espacios, intérprete en
lengua de signos (ILS), equipamiento técnico y, en general, todas las necesidades
técnicas para la ejecución de la actividad.
– Proyección y coloquio del documental «El género de la democracia» de Cecilia Barriga:
● Gestión de ponentes, viajes y alojamiento de 5 ponentes (directora y jóvenes).
● Alojamiento del comisariado (2 personas).
● Gestión de espacios, honorarios de personal de sala y proyeccionista, ILS,
equipamiento técnico y, en general, todas las necesidades técnicas para la ejecución de
la actividad.
– Proyecciones, coloquio y podcast del programa de reparación de películas
censuradas:
● Gestión de espacios, coordinación, honorarios de personal, ILS, equipamiento
técnico, gestión y pago de derechos y copias para la realización de dos proyecciones y
un podcast en directo con coloquio.
● Gestión de viaje y alojamiento de un invitado.
3. Por su parte, el Festival Internacional de Cine de San Sebastián se compromete
a gestionar las actividades financiadas por el Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática recogidas en el punto 2 anterior y a organizar y financiar, con cargo a su
propio presupuesto por un importe máximo de 100.000 euros, las siguientes actividades:
– Acreditaciones para el Festival (10 personas).
– Puesta a disposición del personal experimentado del Festival en la organización,
dirección y coordinación integral de las actividades.
– En relación con la comunicación de las actividades relativas al presente convenio, el
Festival de San Sebastián se compromete realizar las siguientes actividades de difusión:
● La difusión mediante nota de prensa, noticia en la página web y post en sus
perfiles de redes sociales de la firma de este convenio y las actividades que implica, así
como los objetivos y compromisos en la semana inmediatamente posterior a la firma.
● El derecho a que se incluya el Logotipo o Marca registrada del Festival así como el
del Comisionado para la celebración de los 50 años de España en Libertad, en
condiciones de paridad con los logotipos o marcas de las restantes Instituciones,
patrocinadores y/o colaboradores del Festival, en los siguientes soportes, medios y
espacios: página web del Festival (www.sansebastianfestival.com), catálogo digital, guía
Película a película, agradecimientos que se publiquen por parte del Festival en prensa
local, y pantallas de la Rueda de Prensa previa de presentación del Festival que se
celebra la primera quincena septiembre.
● La mención expresa de la «Celebración de los 50 años de España en Libertad»
tanto en la Gala de Inauguración como en la de Clausura.
● El derecho a proyectar una cabecera de duración no superior a veinte segundos
del Comisionado para la celebración de los 50 años de España en Libertad antes de
cada proyección del ciclo asociado a este convenio. La cantidad necesaria de cabeceras
y sus formatos serán notificados por el Departamento Técnico del Festival a la entidad
con tiempo suficiente para su producción.
● La difusión mediante una nota de prensa específica durante o en los días previos a
la celebración del Festival que englobe todas aquellas actividades que se incluyen en
este convenio.
● La difusión mediante post en todas sus redes sociales de las actividades que se
incluyen en el presente convenio. Se realizará al menos un post en los días previos para
cada una de estas actividades o proyecciones en cada una de las redes sociales que
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115792
utiliza el Festival, mencionando explícitamente la colaboración e invitando a copostear al
Comisionado para la celebración de los 50 años de España en Libertad y sus perfiles en
redes sociales, para lo que el Festival deberá comunicar previamente un calendario
aproximado de publicaciones.
● La inclusión de un faldón de publicidad directa en dos de los números del diario
oficial y una página entera de publicidad indirecta destinada a una entrevista en el
«Diario Oficial del Festival», una de las publicaciones más populares del Zinemaldia, con
una tirada diaria de aproximadamente 6.500 unidades, en formato físico y con una
versión digital disponible en la web del Festival. La entrevista será realizará por parte del
equipo de redacción del Festival a la persona que el Comisionado para la celebración de
los 50 años de España en Libertad designe, permitiendo explicar de una manera clara y
directa cuáles son los objetivos del proyecto «España y Libertad: 50 años».
● El acceso de un equipo de comunicación propio –cámara y redactor– del
Comisionado a los espacios destinados para la prensa acreditada (ruedas de prensa,
photocall y alfombras rojas u otros eventos propios del festival), con el objetivo de contar
con las opiniones y declaraciones de profesionales del cine presentes en el festival de
San Sebastián en torno al cine, la memoria y los valores democráticos, que podrán ser
utilizadas por el Comisionado o por terceros para su difusión mediante los canales que
se consideren convenientes. Para ello el Festival de San Sebastián comunicará con la
suficiente antelación al equipo de Comunicación designado por el Comisionado cuanta
programación, eventos –y proyectos o personalidades presentes en los mismos– tengan
lugar a lo largo del Festival y cuente con acceso a medios.
Tercera. Difusión de la colaboración.
El Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática y el Festival de San
Sebastián se comprometen a dar máxima publicidad a este convenio.
Las partes se reconocen entre sí, como entidades coorganizadoras en las citadas
actividades, al mismo nivel de créditos y representación.
De este modo, las partes se comprometen a incluir y difundir la presente
colaboración en todo el material divulgativo y publicitario que edite, en cualquier soporte,
con motivo de la colaboración prevista en la cláusula primera del presente convenio.
Ambas partes se reconocen el derecho a realizar a su cargo campañas de publicidad
propias y a difundir por su cuenta, y a través de los medios que tengan por conveniente,
su aportación a la colaboración.
A efectos de lo previsto en la presente cláusula, las partes se proporcionarán
mutuamente los modelos de marcas o logotipos que deban ser difundidos, y se ajustarán
en todo caso, cualquiera que sea el material en el que se inserten, a los diseños
facilitados que no podrán modificar ni alterar de ninguna manera sin el consentimiento
previo de la otra parte.
La utilización de materiales gráficos o de imagen vinculados a la colaboración se
limita exclusivamente a los fines de la presente colaboración sin que ello suponga la
concesión a favor ni del Ministerio, ni del Festival de Cine de San Sebastián de ningún
derecho, sea de la naturaleza que sea, sobre el logotipo ni sobre la marca de la
contraparte, y se realizará de acuerdo con las correspondientes normas gráficas de cada
una de las partes.
En tal caso deberán comunicar y proporcionar a la otra parte la denominación e
imagen de la entidad colaboradora e indicar, en su caso, los soportes y material de
divulgación en los que se incluirá dicha imagen.
Las partes incluirán en sus respectivas páginas web un enlace a la página de la otra
parte durante la vigencia del presente convenio.
Cuarta. Seguimiento y control.
Para el adecuado seguimiento, coordinación, control e interpretación de lo
establecido en el presente convenio se crea una comisión de seguimiento paritaria,
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115793
integrada por dos representantes designados por cada una de las partes firmantes del
presente convenio.
La comisión se reunirá tantas veces como sea necesario para la buena marcha de
las actuaciones a desarrollar en el marco del convenio y tendrá, entre otras, las
siguientes funciones:
i) Hacer un seguimiento de la ejecución acordando, en su caso, detalles relativos a
la ejecución del contenido, como pueden ser, en su caso, los relativos a los centros o
sedes donde tengan lugar las actividades, siempre que no se modifique el convenio, en
cuyo caso, las partes acordarán la tramitación de la correspondiente adenda de
modificación en los términos normativamente previstos.
ii) Aclarar y decidir cuantas dudas puedan plantarse en la interpretación y ejecución
del mismo.
iii) Resolver las posibles controversias entre las partes firmantes.
El régimen de funcionamiento y toma de acuerdos de la comisión de seguimiento se
ajustará a lo establecido en la sección tercera del capítulo II del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Quinta. Eficacia y vigencia.
En cumplimiento con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz, una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, deberá publicarse en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
Este convenio extenderá su vigencia hasta la finalización de todas las actividades
programadas, y en todo caso, el día 30 de noviembre de 2026, fecha en la que finalizarán
los efectos del convenio. No obstante, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 49.h).2.º, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en cualquier momento antes del plazo
previsto para su finalización, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su
prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales, o bien su extinción.
En el caso de que se produzca una prórroga esta se formalizará mediante adenda,
conforme a los requisitos legalmente establecidos y deberá ser inscrita en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación antes de la extinción del
convenio.
Sexta. Modificaciones del convenio.
Cualquier modificación de los términos del presente convenio, solamente tendrá valor
si es acordada por las partes en cualquier momento antes de la extinción del convenio
siempre y cuando no altere el objeto del mismo. Se formalizará mediante adenda,
conforme a los requisitos legalmente establecidos y deberá ser inscrita en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación.
Séptima. Extinción del convenio y consecuencias en caso de incumplimiento.
Según se recoge en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, el presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
– El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su prórroga.
– El acuerdo unánime de todos los firmantes.
– El incumplimiento de los compromisos asumidos por alguna de las partes
firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora
un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115794
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
comisión de seguimiento y control de la cláusula cuarta.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa no conllevará indemnización de los perjuicios causados, salvo acuerdo posterior
en este sentido por la Comisión de Seguimiento.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Ninguna de las partes será responsable por el incumplimiento de las obligaciones
contempladas en el convenio si dicho incumplimiento se debiera a causas de fuerza
mayor u otras circunstancias, siempre y cuando no puedan atribuirse las mismas a la
voluntad, negligencia o falta de medidas de precaución razonables de la parte afectada.
Octava. Protección de datos.
Ambas partes se comprometen a observar la normativa vigente en materia de
protección de datos actuando en este sentido conforme a lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) y en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
Novena. Financiación.
Los efectos del convenio quedan sometidos a la condición suspensiva de existencia
de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas del mismo.
El Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática realizará una
aportación 28.100 euros para financiar las actividades descritas en la cláusula
segunda (punto uno) de la siguiente forma: 10.000 euros a cuenta del contrato 10_2025
de Servicios de creatividad, diseño, realización y producción para el conjunto de
acciones de divulgación e información sobre el valor de las libertades y democracia en
España con cargo a la aplicación presupuestaria 22.03.925M.226.02, y 18.100 euros con
cargo a la aplicación presupuestaria 22.03.925M.226.06 del presupuesto de gastos del
Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática para el ejercicio 2026.
Además, el Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática aportará la cantidad
máxima de 151.250 euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 22.03.925M.226.06 en el
ejercicio 2026 tal y como se describe en la cláusula segunda, en la cuenta bancaria
designada al efecto el Festival Internacional de San Sebastián, previa presentación por el
Festival de la factura correspondiente así como una memoria justificativa acreditando el
empleo de los fondos recibidos en la que se detallen las actuaciones realizadas y el coste de
las mismas, estando permitidos pagos parciales, una primera aportación al concluir el Festival
y otra al concluir el ciclo de sesiones para escolares.
Por su parte, el Festival de San Sebastián realizará los compromisos que asume en
la cláusula segunda del presente documento, valorados en 100.000 euros, con cargo a
sus presupuestos para el ejercicio 2026, conforme a lo establecido en la referida cláusula
segunda y financiará los gastos derivados de dichos compromisos.
Décima. Transparencia.
El convenio suscrito será puesto a disposición de los ciudadanos en el correspondiente
Portal de Transparencia en aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de Transparencia, Acceso y Buen Gobierno y demás normativa de desarrollo de la misma.
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115795
Undécima. Propiedad intelectual y derechos de imagen.
Para la realización de los compromisos relativos a las actividades objeto del presente
convenio, el Festival Internacional de Cine de San Sebastián se responsabilizará de
gestionar todos los derechos de explotación (reproducción, transformación, distribución y
comunicación pública) y demás derivados de la propiedad intelectual e industrial y de los
derechos de imagen o de cualquier otro tipo necesarios para la celebración de estas
actividades y para la difusión de las mismas y se compromete, asimismo, a mantener
indemne al Ministerio de cualquier reclamación que recibiera de terceros al respecto de
la legitimidad de la titularidad de los derechos referidos anteriormente.
Para la realización de los compromisos asumidos en la cláusula segunda el Festival
Internacional de Cine de San Sebastián habrá gestionado y pagado a su cargo, en su
caso, la cesión por parte de sus titulares de los derechos de propiedad intelectual
necesarios para realizar el objeto del presente convenio durante su vigencia.
En el caso de que cualquiera de las partes realice grabaciones y ediciones de
vídeos, fotos o cualquier otro material audiovisual de las actividades objeto del presente
convenio, su titularidad corresponderá a la parte que lo realice, comprometiéndose dicha
parte a ceder a la otra una copia del mismo. Esta cesión comportará la autorización a la
otra parte para la reproducción, transformación, distribución, comunicación pública,
incluida la puesta a disposición del público a través de Internet, del material audiovisual
realizado en virtud del presente convenio, en todos los países y durante el tiempo más
amplio permitido por la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de los derechos de
cualquier tipo que terceras personas ostenten sobre estos materiales.
Los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados de la colaboración de las
partes corresponderán a la parte que, en su caso, haya realizado el material o la obra de
que se trate. No obstante, cuando en desarrollo de las actividades objeto del presente
convenio, se lleve a cabo una creación conjunta, las partes acordaran expresamente las
correspondientes cuestiones relativas a la propiedad intelectual de la obra resultante.
Duodécima. Naturaleza jurídica y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, de acuerdo con lo establecido
en el capítulo VI del título preliminar, de la antes citada Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En todo caso, las dudas o lagunas que en la interpretación y aplicación de este
convenio puedan suscitarse, se resolverán aplicando los principios contenidos en dicha ley.
Las discrepancias que pudieran surgir sobre la interpretación, desarrollo,
modificación, resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente
convenio, que no hayan sido resueltas por la Comisión de Seguimiento prevista en la
cláusula cuarta del mismo, deberán solventarse por las partes. Las cuestiones litigiosas
que puedan suscitarse entre las partes serán competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad con todo lo expuesto, en el ejercicio de las facultades que
legalmente corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las instituciones
que representan, suscriben el presente convenio por duplicado en el lugar y fecha
señalados al principio.–El Secretario de Estado de Memoria Democrática, Fernando
Martínez López.–El Director del Festival de San Sebastián, José Luis Rebordinos.
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115796
ANEXO
Presupuesto
Coste asumido con la
Coste asumido Ministerio Coste asumido por el
aportación del Ministerio
Actividades Festival de Cine de San Sebastián Política Territorial y Memoria Festival de San Sebastián
Política Territorial y Memoria
Democrática SIFF
Democrática al SSIF
Ciclo «Cine, jóvenes, memoria y democracia». 12.000 4.000 88.511,5
Proyección documental de RTVE sobre cripta del Valle
– 3.300 22.687,5
de Cuelgamuros.
Proyección del documental «El género de la democracia»
– 2.500 15.246
de Cecilia Barriga.
Programa de reparación de películas censuradas. 6.100 3.500 24.805
Comunicación, creación de material audiovisual y otros. 10.000 86.700 –
Total. 28.100 100.000 151.250
48971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X