BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115812
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17987 Resolución de 5 de agosto de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se acepta el desistimiento formulado por
Savanna Power Solar 9, SLU, de la solicitud de autorización administrativa de
construcción para la instalación fotovoltaica Ciudad de Tartessos I, de 59,09
MW de potencia instalada, y su infraestructura de evacuación en Trigueros,
San Juan del Puerto, Moguer y Palos de la Frontera (Huelva).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico y en el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el
que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, en base a los
siguientes:
I. Hechos
Primero. Autorización administrativa previa del proyecto.
Savanna Power Solar 9, SLU, (en adelante, el promotor) solicitó, con fecha 27 de
febrero de 2021, subsanada el 18 de marzo de 2021, autorización administrativa previa
de la planta solar fotovoltaica «Ciudad de Tartessos I» de 60,569 MW de potencia
instalada y su infraestructura de evacuación (subestación elevadora «Ciudad de
Tartessos 220/30 kV», Línea Eléctrica 220 kV hasta subestación colectora Palos 220 kV)
e infraestructuras comunes de evacuación (subestación colectora Palos 220 kV, línea
eléctrica 220 kV hasta subestación elevadora 400/220 kV, subestación elevadora
Palos 400/220 kV y línea eléctrica 400 kV hasta nudo Palos 400 kV), en los términos
municipales de Trigueros, San Juan del Puerto, Moguer y Palos de la Frontera, en la
provincia de Huelva (en adelante, también, el proyecto).
Savanna Power Solar 10, SLU, solicitó, con fecha 26 de febrero de 2021, subsanada
el 18 de marzo de 2021, autorización administrativa previa de la planta solar fotovoltaica
«Ciudad de Tartessos II» de 60,569 MW de potencia instalada y su infraestructura de
evacuación (Centro de Seccionamiento y Línea Eléctrica 30 kV hasta Subestación
Eléctrica Ciudad de Tartessos), en el término municipal de Trigueros, en la provincia de
Huelva.
La Dirección General de Política Energética y Minas, con fecha 22 de marzo
de 2021, dictó acuerdo de acumulación para la tramitación conjunta relativa de los
expedientes de autorización administrativa previa de los parques solares fotovoltaicos
Ciudad de Tartessos I y Ciudad de Tartessos II, de 51 MWp/51 MWn cada uno, y sus
infraestructuras de evacuación, en la provincia de Huelva, con código de expediente
asociado PFot-542 AC. En dicho acuerdo se ponía de manifiesto que resultaba
razonable acordar la tramitación conjunta y acumulada de estos expedientes hasta el
momento de la resolución de cada una de las solicitudes presentadas.
Conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, y en la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la solicitud de autorización
administrativa previa, acompañada del proyecto y estudio de impacto ambiental se
somete a información pública, con la debida publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» y boletín oficial de las provincias afectadas, habiéndose solicitado igualmente
los correspondientes informes a las distintas administraciones, organismos y empresas
de servicio público o de servicios de interés general en la parte que la instalación pueda
78971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115813
afectar a bienes y derechos a su cargo, así como a las Administraciones públicas
afectadas e interesados sobre los posibles efectos significativos del proyecto sobre el
medio ambiente.
Con fecha 3 de mayo de 2022, complementado posteriormente se recibe el informe y
expediente de la primera tramitación del Área de Industria y Energía de la Subdelegación
del Gobierno en Huelva.
Tras la incorporación de nueva documentación del promotor faltante, así como la
actualización de otra documentación de los proyectos, se realiza una segunda
tramitación del Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Huelva,
remitiendo la información en el mencionado informe de fecha 3 de mayo de 2022 y
complementado posteriormente.
El informe y expediente es remitido, con fecha 16 de mayo de 2022, a la
Subdirección General de Evaluación Ambiental (SGEA) para la continuación del
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, según lo dispuesto en el
artículo 39 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Posteriormente, con fecha 2 de noviembre, completada con fecha 8 de noviembre
de 2022, Savanna Power Solar 9, SLU, y Savanna Power Solar 10, SLU, solicitan en el
Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Huelva «Actualización
parcial de la Solicitud de Autorización Administrativa Previa y Declaración de Impacto
Ambiental de las Infraestructuras eléctricas de evacuación de las plantas solares
fotovoltaicas "Ciudad de Tartessos I" y "Ciudad de Tartessos II" en los términos
municipales de Trigueros, San Juan del Puerto, Moguer y Palos de la Frontera, en la
provincia de Huelva».
Con fecha 2 de febrero de 2023, complementado posteriormente, se recibe el
informe y expediente de esta tercera tramitación del Área de Industria y Energía de la
Subdelegación del Gobierno en Huelva.
El informe y expediente de esta tercera tramitación es remitido, con fecha 10 de abril
de 2023, a la Subdirección General de Evaluación Ambiental (SGEA) para la
continuación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, según lo
dispuesto en el artículo 39 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
La Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental emite, con fecha 20 de abril
de 2023, Resolución por la que formula declaración de impacto ambiental favorable del
proyecto «Parques Solares Fotovoltaicos "Ciudad de Tartessos I y Ciudad de Tartessos II"
de 66,275 MWp/51 MWn cada uno, y su infraestructura de evacuación, en San Juan del
Puerto, Trigueros, Palos de la Frontera y Moguer (Huelva)», publicada en el «Boletín
Oficial del Estado» núm. 112 de 11 de mayo de 2023 (en adelante también, DIA).
La Dirección General de Política Energética y Minas, con fecha 12 de julio de 2023,
dictó acuerdo de desacumulación para la tramitación separada relativa a los expedientes
de autorización administrativa de las plantas solares fotovoltaicas Ciudad de Tartessos I
y Ciudad de Tartessos II y su infraestructura de evacuación común, ubicadas en la
provincia Huelva.
Con fecha 21 de julio de 2023, esta Dirección General de Política Energética y Minas
dicta Resolución por la que otorgó a Savanna Power Solar 9, SLU, autorización
administrativa previa para la instalación fotovoltaica Ciudad de Tartessos I,
de 60,569 MW de potencia instalada, y para sus infraestructuras de evacuación, en los
términos municipales de Trigueros, San Juan del Puerto, Moguer y Palos de la Frontera,
en la provincia de Huelva, publicada en el «Boletín Oficial del Estado» núm. 186 de 5 de
agosto de 2023 (en adelante también, resolución de autorización administrativa previa).
Segundo. Solicitud de autorización administrativa de construcción.
Con fecha 18 de diciembre de 2023, el promotor solicita autorización administrativa
previa para las modificaciones del proyecto, así como autorización administrativa de
construcción para la instalación fotovoltaica Ciudad de Tartessos I y su infraestructura de
evacuación, en los términos municipales de Trigueros, San Juan del Puerto, Moguer y
Palos de la Frontera, en la provincia de Huelva.
78971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115814
El expediente ha sido incoado en el Área de Industria y Energía de la Subdelegación
del Gobierno en Huelva y se ha tramitado de conformidad con lo previsto en los
artículos 127 y 131 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, habiéndose
solicitado los correspondientes informes a las distintas administraciones, organismos y
empresas de servicio público o de servicios de interés general en la parte que la
instalación pueda afectar a bienes y derechos a su cargo.
El Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Huelva ha
emitido informe con fecha 23 de mayo de 2024.
Entre los organismos consultados, se ha recibido informe del Administrador de
Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), en el que indica que la implantación de la
subestación colectora 220 kV se vería afectada por el trazado de la vía férrea de la futura
línea de alta velocidad Sevilla-Huelva, cuyo estudio informativo se encontraba en trámite,
y que el promotor se deberá dirigir al Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana para determinar la viabilidad con su proyecto. El promotor contesta que
siguiendo las indicaciones ha solicitado al organismo se determine la compatibilidad
respecto al futuro proyecto de construcción de la línea AVE Sevilla-Huelva; de lo que
respondieron no incluyéndose en dicha respuesta la determinación de la compatibilidad
del proyecto tramitado respecto al futuro proyecto de construcción de la línea AVE
Sevilla-Huelva.
Tercero. Desistimiento del promotor.
El promotor, con fecha 19 de septiembre de 2025, comparece y presenta solicitud de
desistimiento del expediente para la obtención de la autorización administrativa de
construcción y renuncia a la autorización administrativa previa otorgada con fecha 21 de
julio de 2023, de la instalación fotovoltaica Ciudad de Tartessos I, de 60,569 MW de
potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, en los términos municipales de
Trigueros, San Juan del Puerto, Moguer y Palos de la Frontera, en la provincia de
Huelva, de conformidad con lo establecido en el artículo 94 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, tras
la aprobación ambiental y la aprobación definitiva del «Estudio informativo de la línea de
alta velocidad Sevilla-Huelva» publicada en el BOE con fecha 18 de diciembre de 2024,
mediante anuncio de la Subdirección General de Planificación Ferroviaria del Ministerio
de Transportes y Movilidad Sostenible en el que se comunica la aprobación definitiva,
con fecha 9 de diciembre de 2024, por parte de la Secretaría de Estado de Transportes y
Movilidad Sostenible, del «Estudio informativo de la línea de alta velocidad Sevilla-
Huelva».
Cuarto. Permisos de acceso y conexión a la red de transporte.
El proyecto contaba con permiso de acceso otorgado por Red Eléctrica de España,
SAU (REE), con fecha 21 de septiembre de 2020 para dicha instalación en la
subestación «Palos 400 kV (REE)», así como con permiso de conexión con fecha 5 de
enero de 2022.
Con fecha de 3 de enero de 2025 tiene entrada, en el registro de este Ministerio,
escrito de Red Eléctrica de España, SAU, por el que se comunica la caducidad de los
permisos de acceso y conexión otorgados en aplicación de lo dispuesto en el Real
Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en materia de
energía y en otros ámbitos para la reactivación económica.
El promotor, en el escrito de 19 de septiembre de 2025, comunica que los permisos
de acceso y conexión del proyecto en la subestación Palos 400 kV, de Red Eléctrica de
España, SAU, no se encuentran vigentes y solicita a la Dirección General de Política
Energética y Minas la devolución de las garantías depositadas a tal efecto.
78971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115815
Quinto. Trámite de audiencia.
Con fecha 24 de julio de 2026 se notifica el trámite de audiencia sobre la propuesta
de resolución de la Dirección General de Política Energética y Minas por la que se
acepta el desistimiento formulado por Savanna Power Solar 9, SLU, de la solicitud de
autorización administrativa de construcción para la instalación fotovoltaica Ciudad de
Tartessos I, de 59,09 MW de potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, en
los términos municipales de Trigueros, San Juan del Puerto, Moguer y Palos de la
Frontera, en la provincia de Huelva, acordando el archivo del expediente PFot-542.
En fecha 3 de agosto de 2026 el promotor responde a dicha audiencia indicando que
toma conocimiento de la propuesta de resolución referenciada y la acepta en su
totalidad, si bien solicita que se modifique la redacción de la resolución para recoger,
añadiendo de forma expresa, la excepción de la ejecución de la garantía económica
depositada para la tramitación del procedimiento de acceso y conexión.
Analizada la documentación recibida, en base a los siguientes:
II. Fundamentos jurídicos
Primero. Normativa aplicable.
Tomando en consideración lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, en
el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y en el Real Decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, de
acceso y conexión a las redes de transporte y distribución de energía eléctrica.
Segundo. Sobre la autorización de instalaciones de producción de energía eléctrica.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico dispone, en el artículo 21
relativo a actividades de producción de energía eléctrica, que «La puesta en
funcionamiento, modificación, cierre temporal, transmisión y cierre definitivo de cada
instalación de producción de energía eléctrica estará sometida, con carácter previo, al
régimen de autorizaciones establecido en el artículo 53 y en su normativa de desarrollo».
El artículo 53 regula la puesta en funcionamiento de nuevas instalaciones de
transporte, distribución, producción y líneas directas, sometiéndola a la obtención de las
siguientes autorizaciones administrativas: autorización administrativa previa, autorización
administrativa de construcción y autorización de explotación.
De conformidad con el artículo 3.13 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
corresponden a la Administración General del Estado, en los términos establecidos en
dicha ley, las siguientes competencias:
«Autorizar las siguientes instalaciones eléctricas:
a) Instalaciones peninsulares de producción de energía eléctrica, incluyendo sus
infraestructuras de evacuación, de potencia eléctrica instalada superior a 50 MW
eléctricos, instalaciones de transporte primario peninsular y acometidas de tensión igual
o superior a 380 kV.
b) Instalaciones de producción incluyendo sus infraestructuras de evacuación,
transporte secundario, distribución, acometidas, líneas directas, y las infraestructuras
eléctricas de las estaciones de recarga de vehículos eléctricos de potencia superior
a 3.000 kW, que excedan del ámbito territorial de una comunidad autónoma, así como
las líneas directas conectadas a instalaciones de generación de competencia estatal».
Sobre la autorización administrativa de construcción, se dispone en el artículo 53 de
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, que permite al titular realizar la construcción de la
instalación cumpliendo los requisitos técnicos exigibles. Para solicitarla, el titular
presentará un proyecto de ejecución junto con una declaración responsable que acredite
el cumplimiento de la normativa que le sea de aplicación. La tramitación y resolución de
78971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115816
autorizaciones previas y de construcción podrán efectuarse de manera consecutiva,
coetánea o conjunta.
Por otra parte, el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, regula, con carácter
general, en los artículos 130 y siguientes, cuestiones relativas a la solicitud de
autorización administrativa.
La autorización administrativa de instalaciones de generación no podrá ser otorgada
si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y conexión a las redes
de transporte o distribución correspondientes. Asimismo, la solicitud de autorización
debe cumplir los requisitos generales administrativos recogidos, con carácter general, en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como los requisitos generales técnicos que están
recogidos en la normativa sectorial de aplicación.
Finalmente, según se dispone en el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, formarán parte de la instalación de producción sus infraestructuras de
evacuación, que incluyen la conexión con la red de transporte o de distribución, y en su
caso, la transformación de energía eléctrica.
En relación a lo anterior, el artículo 123.3 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, prevé que «En el caso de líneas que cumplan funciones de evacuación de
instalaciones de producción de energía eléctrica, en ningún caso, podrá otorgarse la
autorización administrativa previa de las infraestructuras de evacuación de una
instalación de generación sin la previa aportación de un documento, suscrito por todos
los titulares de instalaciones con permisos de acceso y de conexión otorgados en la
posición de línea de llegada a la subestación de la red de transporte o distribución,
según proceda en cada caso, que acredite la existencia de un acuerdo vinculante para
las partes en relación con el uso compartido de las infraestructuras de evacuación. A
estos efectos, el citado documento podrá ser aportado en el momento de realizar la
solicitud a la que se refiere el apartado anterior o en cualquier momento del
procedimiento de obtención de la autorización administrativa previa».
Tercero. Derecho de desistimiento.
El artículo 94.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, dispone que todo interesado
podrá desistir de su solicitud.
Es de aplicación el apartado 4 del mismo precepto según el cual la Administración
aceptará de lleno el desistimiento o la renuncia, y declarará concluido el procedimiento
excepto que, habiéndose personado en el mismo terceros interesados, insten su
continuación en el plazo de diez días desde que sean notificados del desistimiento o
renuncia.
El artículo 84.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre dispone, a su vez, que: «Pondrán
fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al derecho en que se
funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico, y la
declaración de caducidad».
Y el artículo 21.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre añade que «La Administración
está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos,
cualquiera que sea su forma de iniciación. En los casos de prescripción, renuncia del
derecho, caducidad del procedimiento o desistimiento de la solicitud, así como de
desaparición sobrevenida del objeto del procedimiento, la resolución consistirá en la
declaración de la circunstancia que concurra en cada caso, con indicación de los hechos
producidos y las normas aplicables».
Cuarto. Sobre la garantía económica aplicable a las solicitudes de acceso y conexión a
la red de transporte.
El Real Decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, de acceso y conexión a las redes de
transporte y distribución de energía eléctrica regula, en su artículo 23, las garantías
económicas necesarias para la tramitación de los procedimientos de acceso y conexión
de instalaciones de generación de electricidad. En concreto, en el apartado 1 de dicho
78971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 204 Jueves 20 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115817
artículo, se dispone que «Para las instalaciones de generación de electricidad, el
solicitante, antes de realizar la solicitud de acceso y conexión a la red de transporte, o en
su caso a la red de distribución, deberá presentar, ante el órgano competente para
otorgar la autorización de la instalación, resguardo acreditativo de haber depositado, con
posterioridad a la entrada en vigor de este real decreto, una garantía económica por una
cuantía equivalente a 40 €/kW instalado».
Asimismo, el apartado 6 de este mismo artículo 23, establece que:
«La caducidad de los permisos de acceso y de conexión conforme a lo establecido
en el artículo 26 de este real decreto, supondrá la ejecución inmediata por el órgano
competente para la emisión de las autorizaciones administrativas de las garantías
económicas presentadas para la tramitación de la solicitud de acceso a la red de
transporte o distribución, según aplique en cada caso.
No obstante, el órgano competente para la autorización de la instalación podrá
exceptuar la ejecución de la garantía depositada si la caducidad de los permisos de
acceso y de conexión viene motivada porque un informe o resolución de una
administración pública impidiese dicha construcción, y así fuera solicitado por éste».
A la vista de la documentación aportada, dados los trámites efectuados, y de acuerdo
con el artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, esta Dirección General de
Política Energética y Minas en el ejercicio de las competencias que le atribuye el referido
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, resuelve:
Único.
Aceptar el desistimiento de Savanna Power Solar 9, SLU, de su solicitud de
autorización administrativa de construcción, para la instalación fotovoltaica Ciudad de
Tartessos I, y su infraestructura de evacuación, acordando el archivo del expediente
SGIISE/PFot-542.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación de la
presente resolución.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 5 de agosto de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
78971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X