NÚMERO 187
40764
Lunes 28 de septiembre de 2026
UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Gerencia, por la que se
ejecuta el Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno por el que se aprueba
la Oferta de Empleo Público para el personal Docente e Investigador de la
Universidad de Extremadura. (2026062409)
En cumplimiento con lo establecido en el artículo 138 de los Estatutos de la Universidad de
Extremadura, aprobados por Decreto 163/2026, de 9 de septiembre (DOE de 11 de septiem-
bre de 2026), se ejecuta el Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno en sesión de 29 de
junio de 2026, aprobando la Oferta de Empleo Público para el personal Docente e Investigador
de la Universidad de Extremadura, que se recoge como anexo a la presente resolución.
Badajoz, 18 de septiembre de 2026.
El Gerente,
JUAN FRANCISCO PANDURO LÓPEZ

NÚMERO 187
40765
Lunes 28 de septiembre de 2026
OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO PARA EL PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR DE LA
UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA PARA EL AÑO 2026
1. P REÁMBULO.
La Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, en los apartados 1 y
2 del artículo 70, establece que las necesidades de recursos humanos con asignación presu-
puestaria que deban proveerse mediante la incorporación de personal de nuevo ingreso serán
objeto de la Oferta de Empleo Público.
En este orden, y con carácter básico, el artículo 20 de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023, prorrogados para 2026, dispone que la
tasa de reposición se fijará hasta un máximo del 120 por ciento y se aplicará: Plazas de los
Cuerpos de Catedráticos de Universidad y de Profesores Titulares de Universidad regulados
en el artículo 52 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y a
las plazas de personal de administración y servicios de las Universidades, siempre que por
parte de las Administraciones Públicas de las que dependan se autoricen las correspondientes
convocatorias.
Dentro del límite de la tasa de reposición correspondiente a los Cuerpos de Catedráticos de
Universidad y de Profesores Titulares de Universidad y a los profesores contratados doctores
previsto en el párrafo anterior, cada Universidad estará obligada a destinar, como mínimo,
un 15 por ciento del total de plazas que oferte, a la incorporación, en aquella categoría para
la que esté acreditado, de personal investigador doctor que haya obtenido el certificado I3
dentro del marco del Programa Ramón y Cajal. En el supuesto de que no se utilicen todas las
plazas previstas en esta reserva, estas se podrán ofertar a otros investigadores de programas
de excelencia, nacionales o internacionales y que hayan obtenido el certificado I3. En este
caso, la Universidad deberá aportar un certificado del Ministerio de Universidades en el que
conste que los programas ofertados reúnen los requisitos establecidos en este apartado.
Por otro lado, la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, en su artí-
culo 71.2 establece:
Las universidades establecerán programas de promoción interna, que estén dotados en el
estado de gastos de su presupuesto, para el acceso desde la categoría de Profesora y Profe-
sor Titular de Universidad y de Profesora y Profesor Permanente Laboral a otra de superior
categoría. Las plazas de estos programas no podrán superar el número máximo de plazas que
sean objeto de la Oferta de Empleo Público de turno libre, en ese mismo año, para el acceso
a los cuerpos docentes del artículo 68 y de Profesorado Permanente Laboral. Sólo podrán
acceder a dichas plazas profesoras y profesores que hayan prestado, como mínimo, dos años

NÚMERO 187
40766
Lunes 28 de septiembre de 2026
de servicios efectivos en el puesto de origen y que estén acreditados para la categoría a la
que promocionan. La universidad regulará, en su normativa interna, el procedimiento a seguir
en los programas de promoción interna. En todo caso, el procedimiento de acceso será el de
concurso de méritos
Y en su disposición transitoria octava. Mecanismos de adaptación para determinadas figuras
de personal docente e investigador de las universidades públicas, se establece:
En función de la implementación del plan de incremento del gasto público en educación para
el periodo previsto en el artículo 155.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, las univer-
sidades que tengan más de un 20 por ciento de su plantilla docente, computada en efectivos,
con contratos laborales de Profesores y Profesoras Sustitutos/as, de Profesores y Profesoras
Visitantes, Profesores y Profesoras Distinguidos/as y de Profesores y Profesoras Asociados/
as, excluyendo al profesorado asociado de Ciencias de la Salud, implantarán los siguientes
mecanismos de adaptación:
c) Establecerán un programa de promoción interna a Profesorado Permanente Laboral o
figuras equivalentes de la normativa autonómica para quienes, estando contratados con
carácter indefinido y cuenten con la acreditación, hayan desempeñado en la fecha de la
publicación de la convocatoria actividades docentes en universidades públicas españo-
las durante al menos cinco cursos académicos de los últimos siete años a través de los
contratos de profesorado asociado u otros contratos de duración igual o inferior a un año
previstos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre. Estas plazas de promoción no
computarán a efectos de tasa de reposición.
Consecuente con todo ello, la Oferta de Empleo Público constituye el instrumento de que dis-
pone la Administración para programar las necesidades de personal y así contribuir al logro
de los objetivos de racionalización de los recursos humanos. La publicación de la Oferta per-
mitirá proceder a la convocatoria de los procesos necesarios para seleccionar a los empleados
públicos debidamente capacitados, con sujeción a los principios constitucionales de igualdad,
mérito y capacidad, así como a los de publicidad de las convocatorias y sus bases, el de
transparencia, imparcialidad y profesionalidad de los miembros de los órganos de selección,
independencia y discrecionalidad técnica en la actuación de los mismos, sin perjuicio de la
objetividad, en los procesos de selección.
En este contexto legal, previo tratamiento en Mesa Negociadora el día 16 de junio de 2026 y
fijación de los criterios generales que conforman la Oferta de Empleo Público y su concreción,
se remite al Consejo de Gobierno de la Universidad para su aprobación.

NÚMERO 187
40767
Lunes 28 de septiembre de 2026
2. NORMAS GENERALES.
Artículo 1. Aprobación de la Oferta de Empleo Público para 2026.
Se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Universidad de Extremadura para el año 2026,
del personal Docente e Investigador.
Especialmente, a los procesos selectivos derivados de la Oferta de Empleo Público para 2026,
en cuanto afecta al ingreso en los cuerpos docentes fijados en el artículo 68.1 de la Ley Or-
gánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, les será de aplicación los artículos
71 y 73 de la norma citada; el Real Decreto 678/2023, de 18 de julio, por el que se regula la
acreditación estatal para el acceso a los cuerpos docentes universitarios y el régimen de los
concursos de acceso a plazas de dichos cuerpos; los Estatutos de la Universidad, aprobados
por Decreto 65/2003, de 8 de mayo, y demás normas de carácter general.
Artículo 2. Cuantificación de la Oferta.
En la Oferta de Empleo Público se incluyen las necesidades de recursos humanos, con asigna-
ción presupuestaria, que deban proveerse mediante la incorporación de 110 plazas de perso-
nal de nuevo ingreso y 32 plazas de promoción interna, de acuerdo con los criterios y según
la composición que se detalla en el articulado y anexo.
Artículo 3. Criterios generales de aplicación a los procesos selectivos y su publicidad.
1. Las convocatorias deberán ser acordadas por el Consejo de Gobierno de la Universidad.
Cuando se envíen al citado órgano para su aprobación, las mismas deberán contener, al
menos, el número de plazas objeto de la convocatoria, área de conocimiento, departamen-
to y, en su caso, centro universitario.
2. Las convocatorias garantizarán la igualdad de oportunidades de las personas con discapa-
cidad y adoptarán, en el procedimiento que haya de regir en los concursos, las oportunas
medidas de adaptación a las necesidades de las personas con discapacidad.
3. Las convocatorias derivadas de la presente Oferta serán objeto de publicación en el Boletín
Oficial del Estado y/o Diario Oficial de Extremadura.
Artículo 4. Derechos de examen.
Los derechos de examen para la participación en las convocatorias de acceso serán los de-
terminados en el artículo 47 de las Normas de Ejecución Presupuestaria de los Presupuestos
para 2026 de la Universidad de Extremadura, siguiendo al efecto las previsiones contenidas
en el Decreto 287/2007, de 3 de agosto.

NÚMERO 187
40768
Lunes 28 de septiembre de 2026
Artículo 5. Disposición adicional primera.
Con objeto de alcanzar una mayor difusión de las distintas convocatorias de las pruebas se-
lectivas derivadas de la presente Oferta de Empleo Público, así como los datos que se deriven
de ellas, se incluye un apartado referido a convocatorias de procesos selectivos en la página
web de la Universidad de Extremadura (www.unex.es ), dentro del área funcional del Vice-
rrectorado de Profesorado.

NÚMERO 187
40769
Lunes 28 de septiembre de 2026
ANEXO I
OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO PARA EL PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR DE LA
UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA PARA EL AÑO 2026
Categoría Número de Plazas Sistema de acceso
Catedráticos/as de Universidad 30 Promoción Interna
Promoción Interna. Plazas re-
Catedráticos/as de Universidad 1 servadas a personas con disca-
pacidad
Catedráticos/as de Universidad
1 Promoción Interna
vinculadas
Profesores/as Titulares de
89 Libre
Universidad
Profesores/as Titulares de Plazas reservadas a personas
5
Universidad con discapacidad
Profesores/as Titulares de
7 Libre con evaluación I3
Universidad
Plazas reservadas a personas
Profesores/as Titulares de
1 con discapacidad y evaluación
Universidad
I3
Profesores/as Permanente Laboral 8 Libre con evaluación I3
• • •