Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34483 Viernes 11 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
3232 Secretaría General Técnica.- Resolución de 31 de agosto de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio de Cooperación interadministrativa entre la Consejería de
Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, el Cabildo Insular de El Hierro y
los Ayuntamientos de Valverde, La Frontera y El Pinar de El Hierro para reforzar el
sistema público de tutela del patrimonio cultural a través de la colaboración técnica en
la identificación, documentación, valorización y catalogación de los bienes culturales
de la isla de El Hierro.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
Interadministrativa entre la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
del Gobierno de Canarias, el Cabildo Insular de El Hierro y los Ayuntamientos de Valverde,
La Frontera y El Pinar de El Hierro para reforzar el sistema público de tutela del patrimonio
cultural a través de la colaboración técnica en la identificación, documentación, valorización
y catalogación de los bienes culturales de la isla de El Hierro, suscrito con fecha 28 de
agosto de 2026, y que se incorpora como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 31 de agosto de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
Dolores Alonso Álamo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34484 Viernes 11 de septiembre de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERADMINISTRATIVA ENTRE LA CONSEJERÍA
DE UNIVERSIDADES, CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA DEL GOBIERNO DE
CANARIAS, EL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO Y LOS AYUNTAMIENTOS
DE VALVERDE, LA FRONTERA Y EL PINAR DE EL HIERRO PARA REFORZAR EL
SISTEMA PÚBLICO DE TUTELA DEL PATRIMONIO CULTURAL A TRAVÉS DE
LA COLABORACIÓN TÉCNICA EN LA IDENTIFICACIÓN, DOCUMENTACIÓN,
VALORIZACIÓN Y CATALOGACIÓN DE LOS BIENES CULTURALES DE LA ISLA DE
EL HIERRO.
En Canarias, a 28 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Migdalia María Machín Tavío, en su calidad de Consejera
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura del Gobierno de Canarias, según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que
se nombra a los Consejeros y Consejeras de Canarias (BOC n.º 138, de 15.7.2023), y
actuando en nombre y representación de la Comunidad Autónoma de Canarias, en virtud
de las competencias que le otorgan los artículos 16.1 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26
de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias.
De otra parte, D. Alpidio Armas González, Presidente del Cabildo de El Hierro, en
representación del mismo, nombrado en virtud de acuerdo del Pleno de fecha 11 de julio
de 2023, de conformidad con los artículos 57.b) y 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de
cabildos insulares, facultado para la firma del presente Convenio por acuerdo del Consejo
de Gobierno Insular, adoptado en sesión ordinaria celebrada con fecha 28 de mayo de 2026.
De otra parte, D. Carlos Brito Brito, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Valverde,
en representación de dicha Corporación, en ejercicio de las atribuciones que le confieren
el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local, y el artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los municipios de Canarias,
facultado para la firma del presente Convenio por acuerdo de la Junta de Gobierno Local
adoptado en sesión celebrada el día 25 de junio de 2026.
De otra parte, D. Pablo Rodríguez Cejas, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de La
Frontera, en representación de dicha Corporación, en ejercicio de las atribuciones que le
confieren el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen Local, y el artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los municipios de
Canarias, facultado para la firma del presente Convenio por acuerdo del Pleno adoptado en
sesión celebrada el día 23 de junio de 2026.
Y de otra parte, D. Juan Miguel Padrón Brito, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento
de El Pinar de El Hierro, en representación de dicha Corporación, en ejercicio de las
atribuciones que le confieren el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local, y el artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de
los municipios de Canarias, facultado para la firma del presente Convenio por acuerdo del
Pleno adoptado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2026.
Las partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad para
obligarse y convenir,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34485 Viernes 11 de septiembre de 2026
EXPONEN
Primero.- Que el artículo 27 de la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del
Estatuto de Autonomía de Canarias (en adelante, Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre),
relativo al derecho en el ámbito cultural, establece que los ciudadanos y ciudadanas de
Canarias tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a la cultura, y que los poderes
públicos canarios garantizarán la práctica de actividades culturales, artísticas y formativas
en condiciones de igualdad en todo el territorio de Canarias, teniendo en cuenta la doble
insularidad, velando asimismo por la protección y defensa de la identidad, el patrimonio
histórico y los valores e intereses de Canarias, del legado etnográfico y arqueológico de los
aborígenes prehispánicos y de las demás culturas que han ido poblando el Archipiélago, así
como de las distintas modalidades lingüísticas.
Segundo.- Que la Comunidad Autónoma de Canarias, en virtud del artículo 137 de la
Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, ostenta competencia exclusiva sobre el patrimonio
cultural, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.2 de la Constitución Española,
comprendiendo dicha competencia la regulación del régimen jurídico de los bienes, actividades
y demás manifestaciones que lo integran por sus valores históricos, arquitectónicos, artísticos,
arqueológicos, etnográficos, paleontológicos, científicos o técnicos, así como los bienes
inmateriales de la cultura popular canaria y las particularidades lingüísticas del español
hablado en Canarias.
Tercero.- Que el Estatuto de Autonomía de Canarias configura, junto a la competencia
exclusiva en materia de patrimonio cultural reconocida en su artículo 137, un marco institucional
de actuación pública en el que participan las distintas administraciones canarias conforme a la
distribución territorial del poder público y al respectivo ámbito de sus competencias.
En este sentido, los Cabildos Insulares, como instituciones de la Comunidad Autónoma,
órganos de gobierno, administración y representación de cada isla, ejercen competencias
propias, transferidas o delegadas, figurando expresamente entre sus ámbitos materiales de
actuación el patrimonio histórico-artístico insular, de conformidad con el artículo 70.2.p)
de la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre.
Del mismo modo, los municipios canarios, como entidades básicas de la organización
territorial, ejercen competencias propias y las que les sean atribuidas o delegadas,
comprendiendo entre ellas, en los términos previstos estatutariamente, las relativas al
patrimonio histórico, de acuerdo con el artículo 75.5.i) del mismo texto legal. De este
modo, el Estatuto diseña un auténtico sistema público de tutela del patrimonio cultural,
territorialmente desplegado y funcionalmente coordinado, que exige el ejercicio conjunto,
cooperativo y complementario de las competencias de la Comunidad Autónoma, los
Cabildos Insulares y los ayuntamientos.
Cuarto.- Que, en desarrollo de las competencias y del marco institucional previstos en el
Estatuto de Autonomía de Canarias, se aprobó la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio
Cultural de Canarias (en adelante, Ley 11/2019, de 25 de abril), norma que articula el sistema
público de tutela del patrimonio cultural de Canarias y ordena la intervención de las distintas
administraciones públicas canarias en esta materia. En particular, su artículo 14 establece los
deberes generales que corresponden a todas las administraciones públicas canarias respecto
del patrimonio cultural, entre ellos asegurar su mantenimiento, conservación y utilización
compatible con sus valores; crear y mantener los órganos y unidades administrativas encargados
de su gestión; y proceder a la documentación detallada y exhaustiva de los bienes muebles,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34486 Viernes 11 de septiembre de 2026
inmuebles e inmateriales mediante los instrumentos definidos en la propia ley, manteniéndolos
actualizados y en soportes adecuados para su utilización por otras administraciones, personal
investigador y particulares. Del mismo modo, el artículo 6 de la citada ley habilita y exige
la colaboración institucional, al disponer que todas las administraciones públicas canarias
colaborarán y se coordinarán en el ejercicio de sus competencias y funciones para contribuir
al logro de los objetivos de la ley, imponiendo además a las entidades locales deberes
específicos de cooperación en la custodia, protección, conservación y difusión de los bienes
radicados en su ámbito territorial.
Quinto.- Que, de conformidad con el artículo 15 de la Ley 11/2019, de 25 de abril,
corresponde a la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, entre otras
funciones, coordinar las actuaciones de las administraciones públicas canarias y fomentar
la colaboración y cooperación entre las administraciones implicadas en la tutela y gestión
del patrimonio cultural; crear y gestionar el Sistema de Información del Patrimonio Cultural
de Canarias; promover y coordinar la política de investigaciones del patrimonio cultural
con otras administraciones e instituciones competentes; difundir y divulgar el conocimiento
y valoración de los bienes culturales; y planificar la política de conservación y protección
del patrimonio cultural de Canarias en coordinación con los Cabildos Insulares. Estas
competencias de dirección, impulso, coordinación y planificación justifican la participación
activa de la Comunidad Autónoma en los instrumentos convencionales de cooperación
patrimonial.
Sexto.- Que los Cabildos Insulares desempeñan una función esencial en dicho sistema
público de tutela, tanto por su posición institucional como por las competencias materiales
que les atribuye el ordenamiento. Así, el artículo 16 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, les
atribuye, entre otras, la incoación e instrucción de los procedimientos de declaración de
bien de interés cultural; la elaboración, gestión y mantenimiento de los catálogos insulares
de bienes patrimoniales culturales; la autorización de intervenciones y usos en bienes
de interés cultural y en bienes incluidos en el catálogo insular; la adopción de medidas
cautelares para impedir actuaciones que comporten riesgo de destrucción o deterioro; y la
definición de la política insular en materia de conservación, restauración y prevención de
riesgos del patrimonio cultural, en coordinación con la Comunidad Autónoma de Canarias
y los ayuntamientos. Asimismo, la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares, prevé
en su artículo 6.2.o) la atribución a los cabildos de competencias en materia de cultura,
deportes, ocio y esparcimiento, así como de patrimonio histórico-artístico insular, museos,
bibliotecas y archivos que no se reserve la Comunidad Autónoma.
Séptimo.- Que los ayuntamientos, por su parte, ejercen un papel nuclear en la tutela
del patrimonio cultural radicado en su término municipal, por su proximidad al territorio,
a los bienes y a la realidad urbanística, social y administrativa en la que estos se insertan.
A tal efecto, el artículo 17 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, les atribuye entre otras
competencias la de elaborar, gestionar y mantener los catálogos municipales de bienes
patrimoniales culturales; formular, tramitar y aprobar los planes especiales de protección
que procedan; vigilar el patrimonio cultural existente en su término municipal; notificar al
cabildo insular cualquier acción u omisión que suponga riesgo de destrucción o deterioro;
colaborar en la ejecución de las medidas cautelares adoptadas por otras administraciones
públicas; elevar iniciativas en materia de protección y conservación; y difundir y divulgar
los bienes integrantes del patrimonio cultural de Canarias que radiquen en su término
municipal. En coherencia con ello, la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los municipios de
Canarias, contempla en su artículo 11.k) el patrimonio histórico entre las materias sobre
las que las leyes sectoriales autonómicas pueden atribuir competencias propias a los
municipios canarios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34487 Viernes 11 de septiembre de 2026
Octavo.- Que, por ello, la defensa del patrimonio cultural constituye un interés público
compartido por todas las administraciones firmantes y requiere una respuesta común,
coordinada y sostenida en el tiempo, basada en la lealtad institucional, la asistencia
mutua, el intercambio de información y la definición compartida de criterios de actuación.
Esa necesidad de cooperación se intensifica especialmente en relación con los bienes
patrimoniales culturales de carácter inmueble, por cuanto su falta de identificación,
documentación o protección suficiente puede ocasionar pérdidas irreversibles, alteraciones
incompatibles con sus valores o procesos de deterioro difíciles o imposibles de revertir.
La propia Ley 11/2019, de 25 de abril, impone a todas las administraciones el deber de
documentar detallada y exhaustivamente los bienes patrimoniales y de mantener actualizada
esa información, precisamente para hacer efectiva su tutela.
Noveno.- Que, en particular, los catálogos municipales de bienes patrimoniales culturales
constituyen, conforme al artículo 50 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, el instrumento
de protección en el que se incluyen aquellos bienes muebles e inmuebles del patrimonio
cultural de Canarias que, sin alcanzar la relevancia propia de los bienes de interés cultural,
ostenten valores históricos, artísticos, arquitectónicos, arqueológicos, etnográficos,
bibliográficos, documentales, lingüísticos, paisajísticos, industriales, científicos o técnicos,
o de cualquier otra naturaleza cultural, que deban ser especialmente preservados, sin que
su estado de conservación constituya obstáculo para su catalogación. Añade dicho precepto
que tales catálogos tienen la consideración de instrumentos de ordenación municipal y que
los ayuntamientos facilitarán su accesibilidad por medios telemáticos.
Décimo.- Que, sin perjuicio de la relevancia singular de los catálogos municipales,
las administraciones firmantes consideran que la cooperación interadministrativa en la
isla de El Hierro no debe agotarse en la mera elaboración formal de dichos instrumentos,
sino extenderse al acompañamiento técnico e institucional, a la compatibilización de
la información disponible, a la detección temprana de riesgos que afecten a los bienes
patrimoniales culturales, a la unificación de criterios metodológicos y documentales y, en
general, al refuerzo del sistema público de tutela del patrimonio cultural insular.
Décimo primero.- Que, en consecuencia, resulta de interés común formalizar un marco
estable de cooperación entre la Comunidad Autónoma de Canarias, el Cabildo Insular de
El Hierro y los ayuntamientos de la isla, que permita articular relaciones administrativas
de colaboración, cooperación, asistencia mutua, coordinación técnica e intercambio de
información en materia de patrimonio cultural, con especial atención a la identificación,
documentación, protección, conservación y puesta en valor de los bienes patrimoniales
culturales radicados en el ámbito insular y municipal.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
Constituye el objeto del presente Convenio establecer un marco de asistencia técnica
y cooperación interadministrativa entre la Comunidad Autónoma de Canarias, el Cabildo
Insular de El Hierro, el Ayuntamiento de Valverde, el Ayuntamiento de La Frontera y el
Ayuntamiento de El Pinar de El Hierro para la identificación, documentación, valoración y
catalogación de los bienes inmuebles del patrimonio cultural situados en la isla de El Hierro,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34488 Viernes 11 de septiembre de 2026
en el ámbito de los respectivos catálogos municipales de bienes patrimoniales culturales,
así como para el desarrollo de actuaciones complementarias de asesoramiento histórico,
revalorización patrimonial, interpretación y apoyo a la musealización de dichos bienes.
La asistencia técnica y cooperación previstas en este Convenio se orientarán a facilitar
el ejercicio coordinado de las competencias que la legislación vigente atribuye a las
administraciones firmantes en materia de patrimonio cultural, especialmente en relación
con la elaboración, gestión y mantenimiento de los catálogos municipales de bienes
patrimoniales culturales, la protección de los bienes inmuebles que deban ser especialmente
preservados y la mejora del conocimiento, difusión y puesta en valor del patrimonio cultural
de la isla de El Hierro.
Segunda.- Compromisos asumidos por las partes.
1. La Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, a través de la
Dirección General competente en materia de patrimonio cultural, asume los siguientes
compromisos:
a) Prestar asistencia técnica a las entidades locales firmantes para la identificación,
documentación, valoración y catalogación de los bienes inmuebles del patrimonio cultural
situados en la isla de El Hierro, en el marco de la elaboración, actualización o mejora de los
correspondientes catálogos municipales de bienes patrimoniales culturales.
b) Facilitar apoyo técnico especializado, con medios personales propios o a través de sus
medios propios personificados, para el desarrollo de trabajos de análisis, contextualización,
asesoramiento y revalorización histórica de los bienes objeto de estudio, incluyendo, en su
caso, la participación de personal técnico cualificado y especializado, entre ellos perfiles con
formación doctoral en Historia o en disciplinas afines, cuando así lo requiera la naturaleza
de los trabajos.
c) Prestar apoyo metodológico y documental para la homogeneización de criterios
técnicos y de contenido en la catalogación de los bienes inmuebles, de conformidad con la
Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias.
d) Colaborar, con sus propios medios o a través de sus medios propios, en actuaciones
de interpretación, difusión y musealización vinculadas a los bienes patrimoniales culturales
objeto del presente Convenio, siempre que dichas actuaciones resulten coherentes con los
fines de identificación, protección y puesta en valor perseguidos por este instrumento.
e) Facilitar, en la medida de sus disponibilidades y de conformidad con la normativa
aplicable, la coordinación técnica necesaria con el Cabildo Insular de El Hierro y con los
ayuntamientos firmantes para el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas.
2. El Cabildo Insular de El Hierro asume los siguientes compromisos:
a) Colaborar en la coordinación insular de las actuaciones previstas en el presente
Convenio y facilitar el intercambio de información, antecedentes y documentación útil
para la identificación, valoración y catalogación de los bienes inmuebles del patrimonio
cultural de la isla.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34489 Viernes 11 de septiembre de 2026
b) Prestar apoyo técnico a los ayuntamientos firmantes, en el ámbito de sus competencias
y en coordinación con la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura,
para la definición de criterios comunes de actuación, la homogeneización metodológica y
documental de los trabajos de catalogación y, en su caso, la preparación de documentación
técnica orientativa que pueda servir de base para la redacción de pliegos, prescripciones
técnicas o encargos vinculados a la elaboración, actualización o desarrollo de los catálogos
municipales de bienes patrimoniales culturales.
c) Facilitar a los ayuntamientos firmantes cuanta información y/o documentación obre en
su poder y resulte precisa para la identificación, análisis y catalogación de bienes inmuebles
situados en su respectivo término municipal, especialmente en relación con aquellos espacios o
ámbitos incluidos en la Red Natura 2000, en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos
o sometidos a otros regímenes de protección de competencia insular, incluyendo, en su caso,
la intermediación con el Patronato Insular cuando ello resulte necesario.
d) Poner a disposición de la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y
Cultura, con carácter temporal y exclusivamente a los efectos de la ejecución del presente
Convenio, las instalaciones museísticas, arqueológicas o de interpretación patrimonial
de titularidad insular que resulten idóneas para el desarrollo de actuaciones vinculadas
a la documentación, estudio, interpretación, difusión o musealización de los bienes
patrimoniales culturales comprendidos en su ámbito. El presente Convenio constituirá
título habilitante a tales efectos, sin perjuicio de la necesidad de autorización expresa del
Cabildo Insular de El Hierro en cada caso, cuando así resulte procedente en atención a la
naturaleza de la instalación, de la actuación proyectada o de la normativa aplicable.
e) Facilitar la colaboración con la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación
y Cultura para el desarrollo, mediante medios propios de esta última, de actuaciones de
apoyo a la musealización y puesta en valor de bienes o espacios patrimoniales de interés
insular o municipal relacionados con el objeto del Convenio.
f) Contribuir a la compatibilidad técnica y funcional de la información generada en
ejecución del Convenio con los instrumentos, recursos y sistemas insulares de gestión
patrimonial, favoreciendo su adecuada integración y reutilización por las administraciones
firmantes.
g) Cuantas otras actuaciones resulten necesarias, en el ámbito de sus competencias,
para favorecer el adecuado desarrollo del presente Convenio y el cumplimiento de sus
fines.
3. Los ayuntamientos de Valverde, La Frontera y El Pinar de El Hierro asumen los
siguientes compromisos:
a) Impulsar, en el ámbito de sus respectivas competencias, la identificación,
documentación e inventariado de los bienes inmuebles del patrimonio cultural radicados en
su término municipal, promoviendo cuantas actuaciones administrativas y técnicas resulten
precisas para ello.
b) Promover la elaboración, actualización y, en su caso, la aprobación de sus respectivos
catálogos municipales de bienes patrimoniales culturales, así como de los instrumentos,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34490 Viernes 11 de septiembre de 2026
actuaciones o documentos técnicos que resulten necesarios para su adecuada formulación
y tramitación.
c) Impulsar, cuando resulte necesario para la ejecución de las actuaciones previstas
en el presente Convenio, la preparación y aprobación de los expedientes administrativos
oportunos para el encargo a medios propios, la contratación o licitación de los trabajos
técnicos precisos, incluyendo, en su caso, la aprobación de pliegos, prescripciones técnicas,
memorias o demás documentación preparatoria que proceda.
d) Colaborar en la definición de prioridades de actuación, en la localización e
identificación de bienes, en la delimitación de ámbitos de trabajo y en la validación técnica
y administrativa de la información obtenida.
e) Valorar e impulsar, cuando resulte necesario, la dotación de medios económicos
suficientes para el desarrollo de las actuaciones derivadas del presente Convenio,
incluyendo, cuando sea necesario, la solicitud de financiación, subvenciones, asistencias,
encargos o cualquier otro instrumento de colaboración económica o técnica que resulte
procedente conforme al ordenamiento jurídico.
f) Designar una persona o unidad de referencia para la coordinación técnica y
administrativa con las restantes administraciones firmantes durante la ejecución del
Convenio.
Tercera.- Compromisos económicos.
El presente Convenio no conlleva transferencia económica alguna entre las
administraciones firmantes, ni implica, por sí mismo, la asunción de obligaciones
económicas recíprocas ni la existencia de financiación conjunta o aportaciones dinerarias
entre las partes.
Ello se entiende sin perjuicio de los costes internos, personales, materiales, técnicos u
organizativos que cada administración deba asumir con cargo a sus propios medios para el
cumplimiento de los compromisos que le corresponden en virtud del presente Convenio.
Asimismo, la ejecución de las actuaciones previstas podrá requerir, en su caso, la
posterior tramitación de los oportunos expedientes administrativos por cada una de las
administraciones intervinientes, incluidas, en su caso, contrataciones, encargos a medios
propios, solicitudes de financiación o habilitación de recursos presupuestarios, sin que
ello quede amparado automáticamente por el presente Convenio ni suponga compromiso
económico exigible para las demás partes.
Cuarta.- Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones y compromisos.
El incumplimiento por cualquiera de las partes firmantes de las obligaciones y
compromisos indicados podrá dar lugar a la resolución del presente Convenio, en los
términos de la cláusula séptima del mismo.
Quinta.- Vigencia y prórroga.
El presente Convenio surtirá efectos desde la fecha de su firma y tendrá una vigencia
de cuatro (4) años.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34491 Viernes 11 de septiembre de 2026
Antes de la finalización de dicho plazo, las partes firmantes podrán acordar expresamente
su prórroga por un periodo adicional de hasta cuatro (4) años, de conformidad con la
normativa aplicable en materia de convenios administrativos.
La eventual prórroga deberá formalizarse de manera expresa antes del vencimiento del
plazo inicial de vigencia y requerirá la previa tramitación de los expedientes que resulten
procedentes por cada una de las administraciones firmantes.
Sexta.- Modificación.
Los términos del presente Convenio podrán ser modificados durante su periodo de
vigencia mediante acuerdo unánime de las partes firmantes, que deberá formalizarse a
través de la correspondiente Adenda de modificación.
Dicha modificación se ajustará a lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, LRJSP), así como
en el artículo 7.l) del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (en adelante, Decreto
11/2019, de 11 de febrero) (BOC n.º 34, de 19.2.2019).
Séptima.- Causas y efectos de la resolución.
Este Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por la concurrencia de alguna de las causas de resolución establecidas en el
artículo 51.2 de la LRJSP.
Son causas de resolución del Convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de todas las partes firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguna
de las partes signatarias.
En este supuesto, las otras partes firmantes podrán notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que, en el plazo de un mes, cumpla con las obligaciones o compromisos
que considere incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de
Seguimiento.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento, persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió comunicará a la otra parte la concurrencia de causa de resolución y se
entenderá resuelto el Convenio.
d) Decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Imposibilidad sobrevenida de cumplir con el objeto del Convenio.
f) Cualquier otra causa distinta a las anteriores prevista en las leyes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34492 Viernes 11 de septiembre de 2026
Los efectos de la resolución se adecuarán a lo establecido por el artículo 52 de la
LRJSP, en virtud del cual “el cumplimiento y la resolución de los convenios dará lugar a
la liquidación de los mismos con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos
de cada una de las partes” y, en el caso de que de los mismos se deriven compromisos
financieros, se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya realizado en los términos
y a satisfacción de las partes, de acuerdo con sus respectivas competencias y teniendo en
cuenta las reglas contenidas en el referido artículo.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del
Convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión
de Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso
que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas en los términos
establecidos en el referido artículo 52.
Octava.- Comisión de Seguimiento.
Para velar por el adecuado desarrollo del proyecto, se constituirá una Comisión de
Seguimiento integrada por representantes de las partes firmantes, con el fin de supervisar la
ejecución de las actuaciones previstas, interpretar los términos del Convenio cuando resulte
necesario, aprobar ajustes o modificaciones no sustanciales por causas sobrevenidas, y
resolver cuantas incidencias puedan surgir en la aplicación e interpretación del presente
Convenio.
La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Realizar el seguimiento del cumplimiento de los compromisos asumidos por las
administraciones firmantes.
b) Impulsar la coordinación técnica e institucional necesaria para la correcta ejecución
del Convenio.
c) Facilitar el intercambio de información y la definición de criterios comunes de
actuación.
d) Resolver las dudas de interpretación y las incidencias que puedan surgir en la
aplicación del Convenio.
e) Proponer, en su caso, ajustes o modificaciones no sustanciales que resulten necesarios
para el mejor cumplimiento de sus fines, sin alteración de su objeto.
f) Examinar el grado de avance de las actuaciones relacionadas con la identificación,
documentación, valoración y catalogación de los bienes inmuebles del patrimonio cultural
de la isla de El Hierro, así como de aquellas otras actuaciones complementarias de
asesoramiento, revalorización, interpretación o musealización comprendidas en su ámbito.
g) Valorar, en su caso, la necesidad de promover actuaciones complementarias,
solicitudes de financiación, instrumentos de colaboración técnica o cualesquiera otras
medidas que contribuyan al cumplimiento del objeto del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34493 Viernes 11 de septiembre de 2026
La Comisión estará integrada por siete personas, con la siguiente distribución:
- Presidencia: corresponderá a la persona titular de la Dirección General competente en
materia de patrimonio cultural, o en quien delegue, que actuará como miembro nato de la
Comisión, con voz y voto, correspondiéndole voto de calidad en caso de empate.
- Secretaría: una persona funcionaria designada por la Dirección General competente
en materia de patrimonio cultural, que actuará con voz pero sin voto, designada por la
presidencia.
- Vocal 1: una persona representante de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
- Vocal 2: una persona representante del Cabildo Insular de El Hierro.
- Vocal 3: una persona representante del Ayuntamiento de Valverde.
- Vocal 4: una persona representante del Ayuntamiento de La Frontera.
- Vocal 5: una persona representante del Ayuntamiento de El Pinar de El Hierro.
La designación de la Secretaría y de las personas vocales, así como de las personas
suplentes, deberá ser comunicada al resto de partes firmantes del presente Convenio.
La Comisión se reunirá, con carácter ordinario, al menos una vez al año, y con carácter
extraordinario cuando así lo solicite cualquiera de las administraciones firmantes.
Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de las personas asistentes y, en caso de
empate, decidirá el voto de calidad de la persona que ostente la Presidencia.
En lo no previsto expresamente en esta cláusula, la Comisión ajustará su funcionamiento
a lo dispuesto para los órganos colegiados en la LRJSP.
La participación en la Comisión de Seguimiento se considerará incluida en el desempeño
de las funciones propias del puesto de trabajo, no generando derecho a indemnización
alguna de las previstas en el artículo 3 del Decreto 251/1997, de 30 de septiembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón del servicio (BOC n.º 137,
de 22.10.1997), sin perjuicio de lo que pudiera corresponder conforme a la normativa
aplicable en cada administración y previa tramitación, en su caso, del oportuno expediente.
Novena.- Naturaleza administrativa y régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá, además de lo dispuesto
en su clausulado, por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por la LRJSP, y de forma
supletoria, en caso de dudas o lagunas, se aplicará la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26
de febrero de 2014 (BOE n.º 272, de 9.11.2017). No resulta de aplicación al presente
Convenio lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
ni el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34494 Viernes 11 de septiembre de 2026
Décima.- Jurisdicción.
Las cuestiones litigiosas que se susciten en relación con la interpretación, cumplimiento
y eficacia del presente Convenio, que no queden solventadas por la Comisión de
Seguimiento prevista en la cláusula octava, se sustanciarán ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, y en particular serán competencia de la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, sito en Las Palmas de Gran
Canaria, de conformidad con lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa (BOE n.º 167, de 14.7.1998).
Décima primera.- Mecanismos de evaluación.
Con el fin de garantizar el adecuado seguimiento y evaluación del cumplimiento de
los objetivos del presente Convenio, las partes firmantes se comprometen a reunirse, con
carácter ordinario, en el seno de la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula octava,
al menos una vez al año, y con carácter extraordinario cuando así lo solicite cualquiera de
las administraciones firmantes.
Décima segunda.- Protección de datos y compromiso de confidencialidad.
Las partes se comprometen a guardar confidencialidad sobre cualquier tipo de dato
proporcionado por cualquiera de ellas, especialmente de los datos de carácter personal, de
conformidad con lo estipulado en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y se obligan a no
hacer uso de los datos para una finalidad distinta de la que motiva el desarrollo del presente
Convenio y, en consecuencia, a no utilizarlos ni publicarlos de ninguna forma que exceda
dicha finalidad.
A estos efectos, las partes intervinientes actuarán, en su caso, como responsables
del tratamiento en función de las actividades que desarrollen en ejecución del presente
Convenio.
Dicho tratamiento está amparado por la Resolución n.º 278/2026, de 5 de mayo de
2026, del Director General de Cultura y Patrimonio Cultural, por la que se registran las
actividades de tratamiento de datos personales del Servicio de Patrimonio Cultural. La
referida Resolución se encuentra publicada en el Registro de actividades de tratamiento
de datos personales del Gobierno de Canarias, pudiéndose acceder a través del siguiente
enlace https://www.gobiernodecanarias.org/protecciondedatos/registrotratamiento/ucic/dgpc/
Igualmente, las partes se obligan a cumplir las medidas de seguridad y demás
obligaciones derivadas de la legislación de protección de datos de carácter personal.
Décima tercera.- Publicación e inscripción.
El presente Convenio se publicará en el Boletín Oficial de Canarias y se inscribirá en el
Registro General de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232

Boletín Oficial de Canarias núm. 183 34495 Viernes 11 de septiembre de 2026
de acuerdo con lo estipulado en el artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero. De
conformidad con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la
eficacia del presente Convenio Marco queda supeditada a la inscripción en el Registro
General de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y en prueba de conformidad, y para la debida constancia de cuanto antecede, las
partes firman electrónicamente el presente Convenio, en el lugar y fecha indicados.- Por
la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, la Consejera, Migdalia
María Machín Tavío.- Por el Cabildo Insular de El Hierro, el Presidente, Alpidio Armas
González.- Por el Ayuntamiento de Valverde, el Alcalde-Presidente, Carlos Brito Brito.-
Por el Ayuntamiento de La Frontera, el Alcalde-Presidente, Pablo Rodríguez Cejas.- Por el
Ayuntamiento de El Pinar de El Hierro, el Alcalde-Presidente, Juan Miguel Padrón Brito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-183-3232