BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84948
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDADES
13288 Resolución de 4 de junio de 2026, de la Universidad de Deusto, por la que se
publica la modificación del plan de estudios de Máster Universitario en
Derechos Humanos y Democratización/European Master in Human Rights
and Democratization.
Obtenida la verificación del plan de estudios por el Consejo de Universidades, previo
informe positivo de UNIBASQ-Agencia de Calidad del Sistema Universitario Vasco, y
declarado el carácter oficial del título por Acuerdo del Consejo de Ministros de 7 de julio
de 2020 (publicado, por Resolución de la Secretaría General de Universidades de 29 de
julio de 2020, en el BOE de 18 de agosto de 2020),
Este Rectorado ha resuelto publicar el plan de estudios conducente a la obtención
del título oficial del Máster Universitario en Derechos Humanos y Democratización/
European Master in Human Rights and Democratization por la Universidad de Deusto;
Karl-Franzens-Universität Graz (Austria); Ruhr-Universität Bochum(Alemania); Università
degli Studi di Padova (Italia); Universitá Degli Studi «Ca' Foscari» di Venezia (Italia);
Universität Hamburg (Alemania) y Univerza v Ljubljani-University of Ljubljana (Eslovenia).
El plan de estudios a que se refiere la presente resolución quedará estructurado
conforme figura en el anexo de la misma.
Bilbao, 4 de junio de 2026.–El Rector, Juan José Etxeberria Sagastume.
ANEXO
Universidad: Universidad de la Iglesia de Deusto.
Plan de estudios conducente al título de Máster Universitario en Derechos Humanos
y Democratización/European Master in Human Rights and Democratization por la
Universidad de Deusto; Karl-Franzens-Universität Graz (Austria); Ruhr-Universität
Bochum (Alemania); Università degli Studi di Padova (Italia); Universitá Degli Studi
«Ca' Foscari» di Venezia (Italia); Universität Hamburg (Alemania) y Univerza v Ljubljani-
University of Ljubljana (Eslovenia).
Campo de estudio: Interdisciplinar.
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas.
RUCT: 4317289.
RD 822/2021, anexo II, apartado 4.1. Estructura básica de las enseñanzas.
Distribución general del plan de estudios en créditos ECTS, por tipo de materia
Créditos
Carácter
ECTS
Obligatoria. 30
Optativa. 9
Prácticas Externas. 0
Trabajo Fin de Grado. 21
Total. 60
88231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84949
Estructura del plan de estudios del Máster Universitario en Derechos Humanos y
Democratización/European Master in Human Rights and Democratization por la
Universidad de Deusto; Karl-Franzens-Universität Graz (Austria); Ruhr-Universität
Bochum (Alemania); Università degli Studi di Padova (Italia); Universitá Degli Studi
«Ca' Foscari» di Venezia (Italia); Universität Hamburg (Alemania) y Univerza v Ljubljani-
University of Ljubljana (Eslovenia)
ECTS ECTS
Denominación Módulo Denominación Materia Tipo
Módulo Materia
Sistema universal y sistemas regionales de protección de los
6 OB
Derechos Humanos: normas, instituciones y mecanismos de derechos humanos.
9
protección.
3 Pactos Internacionales de derechos humanos. OB
3 Derechos Humanos, Globalización y Desarrollo. 3 Derechos Humanos, Globalización y Desarrollo. OB
Derechos Humanos en contexto: historia, filosofía, Derechos Humanos en contexto: historia, filosofía,
4 4 OB
antropología y religión. antropología y religión.
4 Construyendo y Protegiendo la Democracia. 4 Construyendo y Protegiendo la Democracia. OB
Derecho Internacional Humanitario y Derecho Penal
3 OB
Internacional.
6 Derechos Humanos, Paz y Seguridad.
3 Derechos Humanos y Seguridad. OB
Derechos Humanos y democracia en terreno: Viaje a Derechos Humanos y democracia en terreno: Viaje a
4 4 OB
Kosovo. Kosovo.
Problemas contemporáneos del Derecho Internacional de Problemas contemporáneos del Derecho Internacional de los
9 9 OP
los Derechos Humanos. Derechos Humanos.
21 Trabajo Fin de Máster. 21 Trabajo Fin de Máster. TFM
88231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X