BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84800
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
13270 Resolución de 12 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Memoria
Democrática, por la que se declara Lugar de Memoria Democrática la «Mina
de la Camocha», sita en el concejo de Gijón, Asturias.
La Resolución por la que se acuerda la declaración de Lugar de Memoria
Democrática, cuya incoación se llevó a cabo por Acuerdo de 19 de junio de 2025, de la
Dirección General de Promoción de la Memoria Democrática (BOE de 26 de junio
de 2025), se realiza de conformidad con lo establecido en la Ley 20/2022, de 19 de
octubre, de Memoria Democrática, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Tras la Guerra de España, y la instauración de la dictadura franquista, las libertades
conquistadas durante el periodo republicano fueron cercenadas. Derechos
fundamentales como el de reunión y de asociación fueron abolidos.
En esta línea, uno de los ejes centrales del nuevo sistema político fue la creación del
Sindicato Vertical, a imitación del modelo fascista italiano. Dicho organismo tenía como
objetivo principal la supresión de la libre organización de los trabajadores y se convirtió
en un elemento fundamental para el sostenimiento de la dictadura. Al mismo tiempo, los
verdaderos sindicatos fueron ilegalizados y la huelga fue incluida entre los delitos de
sedición. Sin embargo, todo ello no fue suficiente para impedir que las precarias
condiciones laborales, el hambre y la inflación desembocasen en movilizaciones y en la
sucesión de paros y de huelgas.
Dentro del proceso de industrialización asturiano, en el territorio central de Asturias
fueron gestándose dos áreas funcionales bien diferenciadas. Por un lado, la cuenca
hullera central, donde diversas explotaciones mineras fueron conformando unos paisajes
y sociedad únicos, a la par que la siderurgia iría asentándose en ese territorio para
aprovechar la cercanía del combustible. Por otro lado, se generaron los espacios
portuarios, tanto para la exportación del carbón como para la importación de hierro, todo
ello comunicado por una importante red ferroviaria.
Es en este contexto cuando empiezan a surgir las comisiones obreras y las
movilizaciones de los trabajadores, sobre todo a raíz de la gran subida de la inflación y la
pírrica subida de los salarios. En la década de 1950 comienzan a surgir comisiones de
trabajadores en diversas empresas, industrias y minas ligadas a problemas concretos.
Por lo tanto, estas tenían un carácter efímero, desapareciendo una vez se lograba o
reprimía la reivindicación. Los mineros de La Camocha fueron muy receptivos a estas
acciones. Entre 1955 y 1956, canalizaron sus demandas laborales a través de una
comisión que adquirió cohesión y representatividad hasta imponerse como interlocutora
durante la huelga de enero de 1957 que duró nueve días. Dicha comisión, tuvo unas
características que la diferenciaron de los grupos de acción puntual que habían surgido
hasta ese momento. Esto es así debido a que asumieron reivindicaciones globales, más
allá de peticiones puntuales, y utilizaron los recursos y escasos resquicios legales de los
que disponían para imponer su representatividad y negociar al margen del Sindicato
Vertical. Las negociaciones de la huelga de 1957 resultaron en una victoria para los
trabajadores, convirtiéndose así en un modelo a imitar. Por este motivo, la comisión de
La Camocha puede ser considerada el germen fundacional de las Comisiones Obreras.
Durante los meses consecutivos a esta huelga, surgieron nuevos grupos y protestas
colectivas que fueron contestadas con una fuerte represión policial. En 1958 una huelga
en diversas explotaciones fue reprimida mediante la declaración del Estado de
07231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84801
Excepción en Asturias. Además, se produjo el destierro, destitución y despido de
centeneras de trabajadores. Esto no impidió que se crearan nuevas comisiones que
organizarían la gran huelga de abril y mayo de 1962. Dicha movilización afectó a los
sectores mineros y del metal. La comisión de mineros de La Camocha tuvo un papel
protagonista debido a su gran masa social, con unos 1600 trabajadores. El desenlace de
esta movilización paso por la creación de una comisión de seis trabajadores que en
asamblea reclamó una renegociación de salarios, libertad para los detenidos y la
recuperación de la antigüedad al ser readmitidos. Esto dejaría un amplio margen de
intervención de las comisiones en las negociaciones y un reconocimiento por parte del
propio Gobierno y de algunas empresas.
El incumplimiento de las peticiones pactadas provocó el surgimiento de nuevas
huelgas que serían respondidas, de nuevo, con una fuerte represión. Esto, lejos de
lograr la desmovilización, provocó una mayor unión de los trabajadores y el
afianzamiento de las comisiones obreras con la consolidación definitiva de La Camocha
dentro del nuevo movimiento obrero en 1964 y la constitución de Comisiones Obreras y
de la Comisión Provincial Minera en 1966. Todo ello fue sucedido del encarcelamiento de
los principales miembros de la Comisión Provincial Minera y la ilegalización de
Comisiones Obreras en enero de 1967.
En el tramo final de la dictadura se producen notables progresos en la implantación y
estructuración organizativa de las Comisiones Obreras asturianas, así como un aumento
en la capacidad de movilización que desembocaría en importantes huelgas tras la
muerte del dictador. Así las cosas, en 1977 se produjo en La Camocha un paro que tuvo
especial trascendencia pues logró acabar por primera vez en España con el Sindicato
Vertical. En vísperas de su legalización en abril de ese año, las Comisiones Obreras de
La Camocha, junto con la UGT, se convirtieron en los únicos representantes de los
trabajadores.
Las movilizaciones producidas en La Camocha son un verdadero ejemplo de
resistencia ante la dictadura y de lucha por la democracia. Esto es así porque no solo
desafiaron las leyes que impedían la libre organización de los trabajadores, sino que,
además, lograron asestar con éxito un duro golpe al Sindicato Vertical, una de las
piedras angulares del franquismo.
Por lo expuesto anteriormente, y a la luz de los hechos, la Mina de la Camocha
merece la condición de Lugar de Memoria Democrática en base al artículo 49 de la
Ley 20/2022, de 19 de octubre, de Memoria Democrática, que señala que «Lugar de
Memoria Democrática es aquel espacio, inmueble, paraje o patrimonio cultural inmaterial
o intangible en el que se han desarrollado hechos de singular relevancia por su
significación histórica, simbólica o por su repercusión en la memoria colectiva, vinculados
a la memoria democrática, la lucha de la ciudadanía española por sus derechos y
libertades, la memoria de las mujeres, así como con la represión y violencia sobre la
población como consecuencia de la resistencia al golpe de Estado de julio de 1936, la
Guerra, la Dictadura, el exilio y la lucha por la recuperación y profundización de los
valores democráticos», y que además guarda relación directa con el apartado b) del
artículo 3 de la Ley de Memoria Democrática, que define como víctimas a «las personas
que sufrieron privaciones de libertad o detenciones arbitrarias, torturas o malos tratos
como consecuencia de la Guerra, la lucha sindical y actividades de oposición a la
Dictadura».
La resolución por la que se acuerda la declaración de Lugar de Memoria
Democrática corresponde conforme al artículo 50.4 de la Ley 20/2022, de 19 de octubre,
de Memoria Democrática, a la Secretaría de Estado de Memoria Democrática, a
propuesta de la persona titular de la Dirección General competente en materia de
memoria democrática.
La tramitación del citado expediente se ha llevado a efecto según lo establecido en la
citada Ley 20/2022, de 19 de octubre, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 20/2022, de 19 de octubre, de Memoria
Democrática, dispongo:
07231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84802
Primero. Declaración de Lugar de Memoria Democrática.
Se declara Lugar de Memoria Democrática la «Mina de la Camocha».
Segundo. Descripción.
1. Identificación del bien: La «Mina de La Camocha», sita en el concejo de Gijón,
Asturias.
2. La delimitación cartográfica e indicación de su titularidad se relacionan a
continuación:
Coordenadas geográficas: 43°29'09.0"N 5°39'58.8"W
Titularidad: Mina la Camocha, SA.
3. Lugares de memoria democrática: El régimen franquista, valiéndose de leyes
represivas y del uso desproporcionado de la fuerza y la violencia, reprimió duramente las
protestas y el ejercicio del derecho de huelga protagonizados por los trabajadores de la
Mina de La Camocha. Las movilizaciones desarrolladas en este enclave constituyen un
ejemplo significativo de resistencia frente al fascismo y a la dictadura franquista, así
como de lucha por la recuperación de los derechos laborales y las libertades
democráticas.
Tercero. Publicidad.
La resolución será notificada a los interesados directamente afectados por la misma.
Conforme al artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, han de entenderse por
interesados, todos aquellos que hayan intervenido en el presente procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial del Estado» e inscrito con carácter
definitivo en el Inventario de Lugares de Memoria Democrática.
La Declaración de Lugar de Memoria Democrática tendrá efectos a partir de la fecha
de publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial del Estado».
Cuarto. Medidas de protección y difusión.
En concreto, se establecen conforme al artículo 52.1 de la Ley de Memoria
Democrática:
Medidas de protección: atendiendo a las circunstancias del bien, no se establecen
medidas de protección específicas al titular del bien diferentes de las medidas generales
de garantía de perdurabilidad, identificación, explicación y señalización adecuada, así
como evitar la remoción o desaparición de vestigios erigidos en recuerdo y
reconocimiento de hechos representativos de la memoria democrática y la lucha de la
ciudadanía española por sus derechos y libertades.
Medidas de difusión e interpretación: con una finalidad conmemorativa, de homenaje,
didáctica y reparadora, la Administración General del Estado impulsará la realización de
recursos audiovisuales y digitales explicativos y promoverá la instalación de placas,
paneles o distintivo memorial interpretativo en el bien objeto de esta resolución, así como
de señalización de punto de reconocimiento de las víctimas indicando cuantos datos
sean de interés para el conocimiento público de los hechos. El Portal web de la
Secretaría de Estado de Memoria Democrática recogerá su geolocalización y una ficha
con fotografías y audiovisuales.
Asimismo, la Secretaría de Estado de Memoria Democrática desarrollará
mecanismos institucionales para integrar este lugar de memoria en los circuitos
internacionales que respondan a situaciones de construcción de memoria democrática
semejantes.
07231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84803
Usos compatibles: la declaración como Lugar de Memoria Democrática no altera el
uso actual, sin perjuicio de que cualquier uso que se dé al bien habrá de ser compatible
con las medidas propuestas de preservación de la memoria de las violaciones de los
derechos humanos para que no vuelvan a repetirse, el reconocimiento y reparación
moral de las víctimas y la defensa de los principios de justicia, verdad y reparación.
Quinto. Régimen de recursos.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición, ante el órgano que lo dicta, en el plazo de un mes
desde su publicación, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, o impugnarlo directamente, mediante recurso Contencioso-
Administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional de
conformidad con el artículo 11.1.a) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Madrid, 12 de junio de 2026.–El Secretario de Estado de Memoria Democrática,
Fernando Martínez López.
07231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X