BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84915
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
13279 Orden ECM/614/2026, de 4 de junio, por la que se nombran los miembros de
la Comisión de Evaluación para la inscripción en el Registro Oficial de
Auditores de Cuentas de aquellos autorizados para realizar la actividad de
auditoría de cuentas en otros Estados miembros de la Unión Europea o en
terceros países.
El artículo 10.1 de la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, establece
que podrán inscribirse en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas los auditores de
cuentas autorizados para realizar la actividad de auditoría de cuentas en otros Estados
miembros de la Unión Europea, en los términos que reglamentariamente se determinen,
debiendo superar una prueba de aptitud sobre la normativa española aplicable a la
auditoría de cuentas, cuyo conocimiento no se hubiese acreditado en el Estado miembro
en el que el auditor de cuentas esté autorizado.
También establece dicho artículo, en su apartado 2, que podrán inscribirse en el
citado Registro los auditores de cuentas autorizados para realizar la actividad de
auditoría de cuentas en terceros países, en condiciones de reciprocidad, que cumplan
requisitos equivalentes a los exigidos en las letras a), b) y c) del artículo 9.2 de la Ley de
Auditoría de Cuentas, así como con la obligación de formación continuada a que se
refiere el artículo 8.7.
Asimismo, se establece en dicho apartado 2, que para obtener la autorización del
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas deberán acreditar el cumplimiento de los
requisitos establecidos en las letras a) y c) del artículo 9.1 de la Ley de Auditoría de
Cuentas, superar una prueba de aptitud equivalente a la que establece el apartado 1 del
artículo y disponer de domicilio o establecimiento permanente en España o designar a un
representante con domicilio en España.
El artículo 31.1 del Reglamento de desarrollo de la Ley 22/2015, de 20 de julio, de
Auditoría de Cuentas, aprobado por el Real Decreto 2/2021, de 12 de enero, referido a la
autorización de auditores de cuentas de otros Estados miembros de la Unión Europea,
atribuye al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa la competencia para el
nombramiento de una Comisión de Evaluación a la que corresponderá la comprobación
de la condición de auditor de cuentas en el Estado miembro de origen, el diseño de la
prueba de aptitud, en base a la normativa española relacionada con las materias a que
se refiere el artículo 9.2.c) de la Ley 22/2015, de 20 de julio, y su calificación, así como
la propuesta al Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas de la autorización para
la inscripción en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas.
En los mismos términos se pronuncia el artículo 32 referido a la autorización de
auditores de cuentas de terceros países, que establece que a la Comisión de Evaluación
le corresponderá la comprobación de la condición de auditor de cuentas en el tercer país
de origen, el cumplimiento del resto de los requisitos establecidos en el artículo 10.2 de
la Ley 22/2015, de 20 de julio por parte de los auditores de terceros países, el diseño de
la prueba de aptitud y su calificación, así como la propuesta, al Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas, de autorización de inscripción en el Registro Oficial de Auditores
de Cuentas de los auditores.
97231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84916
De acuerdo con todo lo anterior, dispongo:
Primero. Comisión de Evaluación.
Se nombra la Comisión de Evaluación a que se refieren los artículos 31.1 y 32.2 del
Reglamento de desarrollo de la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas,
con la composición siguiente:
Presidente/a: La persona titular de la Subdirección General de Normas Técnicas
de Auditoría del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas.
Vocales:
Don Carlos Moreno Saiz en representación del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Don Israel Díez Hernando en representación del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Doña Marta Moyá Rosselló en representación del Consejo General de Economistas
de España-Registro de Economistas Auditores.
Doña Gemma Soligó Illamola en representación del Instituto de Censores Jurados
de Cuentas de España.
Doña María Antonia García Benau catedrática de Universidad de Economía
Financiera y Contabilidad, nombrada a propuesta del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Doña Mercedes Lebrancón Cortés en representación de la Intervención General
de la Administración del Estado.
Secretaria: Doña Cristina Vidal Retavé con voz y sin voto, a propuesta de las
Corporaciones representativas de los auditores de cuentas.
Adicionalmente, se nombra la Comisión de Evaluación suplente con la composición
siguiente:
Presidente/a: La persona titular de la Secretaría General del Instituto de Contabilidad
y Auditoría de Cuentas.
Vocales:
Don Luis Miguel Rodríguez Alcocer en representación del Instituto de Contabilidad
y Auditoría de Cuentas.
Doña Myriam Rebollo Díaz en representación del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Don Manuel Fernández Espeso en representación del Consejo General de
Economistas de España-Registro de Economistas Auditores.
Doña Pilar García Agüero en representación del Instituto de Censores Jurados
de Cuentas de España.
Don José Antonio Gonzalo Angulo catedrático de Universidad de Economía
Financiera y Contabilidad, nombrado a propuesta del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas.
Doña Esther García Manzanares en representación de la Intervención General de la
Administración del Estado.
Secretaria: Doña Beatriz Muñoz González con voz y sin voto, a propuesta de las
Corporaciones representativas de los auditores de cuentas.
A los miembros de la Comisión de Evaluación les será de aplicación el régimen de
abstención y recusación previsto en los artículos 23 y 24 de la sección 4.ª del capítulo II
del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
97231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84917
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión de Evaluación tendrá
su sede en la calle Huertas, núm. 26, 28014 Madrid.
Las consultas sobre la convocatoria y su proceso podrán efectuarse a través del
correo electrónico: convocatoriaexamenroac2026@icac.gob.es, sin que este correo tenga
la consideración de Registro electrónico, haciendo constar en el asunto Convocatoria
inscripción ROAC otros Estados miembros de la Unión Europea o en terceros países.
Segundo. Funciones.
A la Comisión de Evaluación le corresponde la comprobación de la condición de
auditor de cuentas en el Estado miembro de origen o en el tercer país, la comprobación
de los restantes requisitos exigidos en la normativa a los auditores de terceros países, el
diseño de la prueba de aptitud, y su calificación, así como la propuesta al Instituto de
Contabilidad y Auditoría de Cuentas de la inscripción en el Registro Oficial de Auditores
de Cuentas.
Tercero. Normas de gestión y convocatoria.
La Comisión de Evaluación se regirá por las normas establecidas en los artículos 31
y 32 del Reglamento de desarrollo de la Ley de Auditoría de Cuentas.
La Comisión de Evaluación actuará como órgano colegiado; para la válida
constitución del órgano, a efectos de celebración de sesiones y toma de acuerdos,
se precisa la presencia del Presidente/a y Secretario/a y de la mitad de sus miembros
(es decir, al menos tres vocales). La adopción de acuerdos se realizará por mayoría
de votos.
De cada sesión, el Secretario/a levantará acta, que se aprobará en la misma o en la
siguiente sesión, debiendo conservarse las actas de las sesiones para su constancia en
archivos. El Presidente/a acuerda la convocatoria de las sesiones y fija el orden del día
(teniendo en cuenta peticiones de los demás miembros), las preside y dirige el debate,
dirime con su voto los empates y visa las actas y certificaciones del órgano.
Los miembros de la Comisión deberán participar en los debates, ejercer el derecho de
voto indicando el sentido, así como los motivos que lo justifican y, obtener información
precisa para cumplir las funciones asignadas. De acuerdo con lo establecido en el
artículo 19.3.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, no podrán abstenerse en las votaciones quienes, por su cualidad de autoridades
o personal al servicio de las Administraciones Públicas, tengan la condición de miembros
natos de órganos colegiados, en virtud del cargo que desempeñan.
En lo no previsto se estará, en lo que al régimen de funcionamiento de la Comisión
de Evaluación se refiere, a lo dispuesto para los órganos colegiados de las
Administraciones Públicas en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
No podrán transcurrir más de seis meses desde la presentación de la solicitud de la
práctica de la prueba de aptitud por quien acredite su condición de auditor de cuentas
autorizado en un Estado miembro de la Unión Europea o en un tercer país hasta la
resolución de dicha solicitud mediante la admisión o denegación para la realización de la
prueba de aptitud sin perjuicio de la suspensión y de la ampliación del plazo máximo
para resolver y de las ampliaciones de plazos.
Las decisiones relativas a la prueba de aptitud de la Comisión de Evaluación podrán
ser objeto de reclamación ante la propia Comisión de Evaluación en el plazo de diez días
hábiles. Dichas reclamaciones consistirán en la solicitud de revisión de los exámenes con
objeto de salvar errores que se hayan podido producir en el cálculo de las puntuaciones,
así como la no inclusión como correcta de alguna respuesta que sí lo fuese, no pudiendo
entrar a valorar, en ningún caso, los criterios seguidos por la Comisión de Evaluación.
La resolución de dichas reclamaciones deberá adoptarse por mayoría de la Comisión
de Evaluación.
97231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84918
La resolución de la Comisión de Evaluación podrá ser recurrida en alzada ante la
persona titular de la Vicepresidencia Primera del Gobierno y del Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa.
Cuarto. Instrucciones de aplicación.
Se autoriza a la Comisión de Evaluación para dictar las instrucciones precisas
en relación con la aplicación de la presente orden.
Quinto. Derechos de examen.
Se establece los derechos de examen a satisfacer para concurrir al examen
de aptitud por importe de ciento sesenta (160) euros.
Dicho pago deberá efectuarse antes de la realización de la prueba, a través del
correspondiente ingreso o transferencia bancaria en la cuenta corriente con IBAN: ES85
0049 1892 60 2513313801 de la entidad habilitada al efecto de esta convocatoria,
incluyendo expresamente el nombre y apellidos del solicitante y la mención «EXAMEN
ROAC 2026 – Comisión de Evaluación». La falta de justificación del abono total de la
cantidad anterior determinará la exclusión del aspirante.
Los derechos de examen no serán reembolsables en ningún caso, no procediendo
su devolución por desistimiento, renuncia, exclusión del proceso, inasistencia a las
pruebas o por cualquier otra causa imputable o no al solicitante, salvo en caso de pagos
duplicados, previa verificación.
Sexto. Solicitudes.
Las solicitudes de admisión al examen deberán dirigirse al Presidente/a de la
Comisión de Evaluación mediante el modelo de solicitud que se recoge en el anexo, e
irán acompañadas de la debida acreditación de los requisitos exigidos en el artículo 10
de la Ley de Auditoría de Cuentas, así como del justificante de haber satisfecho los
derechos de examen. Los aspirantes admitidos en las dos convocatorias anteriores no
estarán obligados a presentar la documentación que acredita el cumplimiento de los
requisitos exigidos para ser admitidos.
Será de aplicación la Orden PJC/804/2025, de 23 de julio, por la que se establecen
criterios generales para la adaptación de medios y tiempos y la realización de otros
ajustes razonables en los procesos selectivos para el acceso al empleo público de
personas con discapacidad, a quienes lo soliciten y acrediten su condición de persona
con discapacidad.
El modelo de solicitud de admisión al examen se encuentra a disposición de los
interesados en la página web https://www.icac.gob.es/examenesroac. Asimismo, las
solicitudes de admisión, acompañadas de la documentación acreditativa citada
anteriormente, deberán presentarse preferiblemente de forma electrónica pudiendo
utilizar para ello, el acceso desde la página web del ICAC https://rec.redsara.es/registro
de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de un
mes desde el día siguiente a la fecha de publicación de esta convocatoria en el «Boletín
Oficial del Estado». Esta forma de presentación requiere que el solicitante tenga un
certificado electrónico reconocido o acceso mediante el servicio de identificación Cl@ve.
En todo caso, la Comisión de Evaluación podrá, en cualquier momento del proceso,
requerir a cada solicitante que presente la documentación original correspondiente a la
presentada de forma electrónica.
Adicionalmente, para aquellas situaciones que la presentación electrónica no sea
posible, las solicitudes de admisión, acompañadas, en su caso, de la documentación
acreditativa citada anteriormente se podrán presentar presencialmente en el registro
del ICAC y en cualquiera de los lugares a que hace referencia el artículo 16.4 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
97231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84919
Administraciones Públicas en el plazo de un mes desde el día siguiente a la fecha
de publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado».
Conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se informa que los
datos e información facilitados e incorporados en las solicitudes de admisión, así como
los que figuren en la documentación acreditativa, serán objeto de tratamiento con la
finalidad de gestionar las solicitudes y otros trámites relacionados con las pruebas para
el proceso de acceso al ROAC, siendo el Responsable del Tratamiento el ICAC,
quedando reconocidos los derechos previstos en la normativa vigente en materia de
privacidad.
Para obtener información, visite la Política de Privacidad del ICAC en https://
www.icac.gob.es/politica-de-privacidad.
Séptimo. Efectos.
Esta orden producirá efectos el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» dejando sin efecto la Orden ECM/505/2025, de 12 de mayo, por la
que se designan los miembros de la Comisión de Evaluación para la inscripción en el
Registro Oficial de Auditores de Cuentas autorizados para realizar la actividad de
auditoría de cuentas en otros estados miembros de la Unión Europea o en terceros
países, y se disponen los derechos de examen.
Madrid, 4 de junio de 2026.–El Vicepresidente Primero del Gobierno y Ministro de
Economía, Comercio y Empresa, P. D. (Orden ETD/1281/2021, de 25 de octubre en vigor
en virtud de la disposición transitoria única del Real Decreto 829/2023, de 20 de
noviembre, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales y disposición
adicional tercera del Real Decreto 410/2024, de 23 de abril, por el que se desarrolla
la estructura orgánica básica del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa), la
Subsecretaria de Economía, Comercio y Empresa, Aida Fernández González.
97231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84920
ANEXO
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL EXAMEN DE
VICPERESIDENCIA PRIMERA INSTITUTO DE CONTABILIDAD Y APTITUD PROFESIONAL PARA EL ACCESO
DEL GOBIERNO AUDITORÍA DE CUENTAS AL REGISTRO OFICIAL DE AUDITORES
MINISTERIO DE DE CUENTAS
ECONOMÍA,
COMERCIO Y EMPRESA
IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
APELLIDOS Y NOMBRE FECHA NACIMIENTO DNI/NIE/PASAPORTE
DOMICILIO PROFESIONAL (debe indicarse en todo caso)
NOMBRE DE LA VÍA PÚBLICA, ESCALERA Y PISO TELÉFONO
MUNICIPIO PROVINCIA CÓDIGO POSTAL
DOMICILIO A EFECTOS DE COMUNICACIONES (cumplimentar solo si es distinto al
domicilio profesional)
NOMBRE DE LA VÍA PÚBLICA, ESCALERA Y PISO TELÉFONO
MUNICIPIO PROVINCIA CÓDIGO POSTAL
CORREO ELECTRÓNICO
SOLICITA ADAPTACIÓN DURACIÓN POR SER PERSONA CON DISCAPACIDAD
(Orden PJC/804/2025, de 23 de julio) Marque con X (3)
SI
NO
INSCRIPCIONES COMO AUDITOR DE CUENTAS EN OTROS ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA O
EN TERCEROS PAÍSES
NÚMERO DE REGISTRO PAÍS DE INSCRIPCION AUTORIDAD COMPETENTE
Conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales, se
informa que los datos e información facilitados e incorporados en las solicitudes de admisión así como los que
figuren en la documentación acreditativa, serán objeto de tratamiento con la finalidad de gestionar las solicitudes y
otros trámites relacionados con las pruebas para el proceso de acceso al Registro Oficial de Auditores de Cuentas,
siendo el Responsable del Tratamiento el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC), quedando
reconocidos los derechos previstos en la normativa vigente en materia de privacidad. Para obtener información,
visite la Política de Privacidad del ICAC en https://www.icac.gob.es/politica-de-privacidad.
PRESIDENTE/A DE LA COMISIÓN DE EVALUACIÓN DEL EXAMEN DE APTITUD PROFESIONAL.
C/ Huertas, n.º 26 - 28014 Madrid.
97231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X