NÚMERO 177
39457
Lunes 14 de septiembre de 2026
DECRETO 162/2026, de 9 de septiembre, por el que se modifica el Decreto
107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio. (2026040206)
Mediante el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril (DOE núm. 82, de 30 de abril),
se modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que confor-
man la Administración de la Co munidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepre-
sidencias. Dicho decreto atribuye a la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio
las competencias en materia de industria, energía y minas; ciencia, tecnología e innovación;
planificación y coordinación hídrica; evaluación y protección ambiental; diversificación y for­
mación del medio rural y política demográfica y poblacional; así como ordenación y gestión
forestal. Igualmente, se le asignan las competencias en materia de sociedades cooperativas
y sociedades laborales.
Por su parte, el Decreto 18/2026, de 30 de abril (DOE núm. 83, de 4 de mayo), establece la
estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
determinando el número, la denominación y las competencias de los órganos directivos que
integran la Presidencia de la Junta de Extremadura, las Vicepresidencias y las distintas Con-
sejerías, entre ellas la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Asimismo, el Decreto 107/2026, de 26 de mayo (DOE núm. 105, de 3 de junio), establece la
estructura orgánica de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, procediendo,
en ese momento, a la aprobación de la relación de puestos de trabajo de personal funcionario
y personal laboral adscrito a esta Consejería.
Tras la aprobación del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, se ha constatado la necesidad de
reforzar la estructura de la Dirección General de Industria, Energía y Minas mediante la crea-
ción de un servicio específico para el área de minas, dada la especial complejidad técnica de
las funciones que tiene atribuidas y el incremento de la actividad administrativa vinculada a
la ordenación, autorización, inspección y control de las actividades mineras.
Esta modificación tiene por objeto mejorar la organización y especialización de la gestión mi-
nera, favoreciendo una distribución más eficiente de los recursos y garantizando un ejercicio
más eficaz, coordinado y homogéneo de las competencias autonómicas en la materia, confor-
me a los principios de eficacia y racionalización organizativa.
En virtud de lo anterior, de conformidad con lo previsto en los artículos 23.ñ) y 57.1 de la Ley
1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, a iniciativa de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, a pro-
puesta de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, previa delibe-
ración del Consejo de Gobierno en su sesión extraordinaria del día 9 de septiembre de 2026,

NÚMERO 177
39458
Lunes 14 de septiembre de 2026
DISPONGO:
Artículo único. Modificación del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y
Territorio.
El Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Con-
sejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, queda modificado de la siguiente manera:
Uno. Se modifica el apartado 2 del artículo 3, que queda redactado con el siguiente tenor,
perma neciendo el resto de los apartados inalterados:
“2. La Dirección General de Industria, Energía y Minas, a nivel de servicios, estará integra-
da por los siguientes órganos administrativos:
— Servicio de Coordinación Jurídica Industrial, Energética y Minera.
— Servicio de Generación y Eficiencia Energética.
— Servicio de Fomento de la Transición Energética.
— Servicio de Ordenación Industrial y Energética.
— Servicio de Normalización y Calidad del Suministro.
— Servicio de Planificación y Ordenación Minera”.
Disposición adicional primera. Incorporación a la estructura orgánica del Servi cio
que se crea.
La incorporación a la estructura orgánica de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Te-
rritorio del Servicio de Planificación y Ordenación Minera contemplado en el texto del presente
decreto queda supeditada a la creación del correspondiente puesto de trabajo que asuma
su jefatura, a través de la correspondiente modificación de la relación de puestos de trabajo,
que necesariamente se debe llevar a cabo de acuerdo con lo dispuesto en Ley 13/2015, de 8
de abril, de Función Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura y normativa regla­
mentaria de desarrollo.
Disposición adicional segunda. Cambio de denominación de puestos.
1. El puesto de trabajo con código 3167, denominado Jefe/a de Servicio de Ordenación In-
dustrial, Energética y Minera, adscrito a la Dirección General de Industria, Energía y Minas,
pasa a denominarse “Jefe/a de Servicio de Ordenación Industrial y Energética”.

NÚMERO 177
39459
Lunes 14 de septiembre de 2026
2. Este cambio de denominación de puesto de trabajo queda supeditado a la creación del
puesto de trabajo que asuma la jefatura del Servicio de Planificación y Ordenación Minera,
a través de la correspon diente modificación de la relación de puestos de trabajo, que ne-
cesariamente se debe llevar a cabo de acuerdo con lo dispuesto en Ley 13/2015, de 8 de
abril, de Función Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura y normativa regla-
mentaria de desarrollo conforme a lo señalado en la disposición adicional primera.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo esta­
blecido en el presente decreto.
Disposición final primera. No incremento del gasto público.
La aprobación de este decreto no supone incremento de gastos, pues la efectividad de la crea-
ción del nuevo Servicio que se contempla en el mismo no será efectiva hasta la modificación
de la correspondiente relación de puestos de trabajo de personal funcionario, de conformidad
con el artículo 33.3 de la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura.
Disposición final segunda. Habilitación normativa.
Se autoriza a la titular de la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social
a adoptar las medidas necesarias de asignación y redistribución de medios humanos, econó-
micos y mate riales para hacer efectiva la estructura que se establece en el presente decreto
y, a tal efecto, podrá dictar las disposiciones pertinentes.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 9 de septiembre de 2026.
La Consejera de Hacienda, Administración La Presidenta de la Junta de Extremadura,
Pública y Diálogo Social,
MARÍA GUARDIOLA MARTÍN
MARÍA ELENA MANZANO SILVA
• • •