Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36645 Viernes 9 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3501 Dirección General de Energía.- Resolución de 4 de agosto de 2026, por la que se
concede la autorización administrativa del proyecto de instalación «Central Térmica
de Punta Grande actuaciones extensión de vida útil con inversión turbina de gas,
Punta Grande 9 “Gas 1” (TG1)», en el término municipal de Arrecife, Lanzarote.-
Expte. GE26/001.
ANTECEDENTES DE HECHO
1.º) Solicitudes.
Con fecha 6 de marzo de 2026 y n.º del registro 493252/2026, la entidad Unión Eléctrica
de Canarias Generación, S.A.U., en adelante UECG, presenta solicitud de autorización
administrativa del proyecto de instalación «Central térmica de Punta Grande-Actuaciones
extensión vida útil con inversión turbina de gas, Punta Grande 9 “GAS 1” (TG1)» en el
término municipal de Arrecife, asignándose el número de expediente GE26/001.
Con fecha 26 de marzo de 2026 y n.º del registro 648463/2026 Unión Eléctrica de
Canarias Generación, S.A.U. solicita la Declaración de Interés General.
2.º) Antecedentes.
La Central Térmica de Punta Grande, ubicada en Arrecife (Lanzarote), cuenta con 11
grupos diésel y 2 turbinas de gas, entre ellas la TG1 (Punta Grande 9, Gas 1), inscrita en el
Registro Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica (RAIPEE) con
código RO2-0115 y una potencia neta de 19,60 MW.
El proyecto se enmarca en la Resolución de 21 de junio de 2024, de la Secretaría de
Estado de Energía, por la que se convocó el procedimiento de concurrencia competitiva para
el otorgamiento de la resolución favorable de compatibilidad a efectos del reconocimiento
del régimen retributivo adicional para los sistemas eléctricos de los territorios no
peninsulares. Mediante Resolución de 3 de febrero de 2026, de la Dirección General de
Política Energética y Minas, publicada en el Boletín Oficial del Estado de 24 de febrero
de 2026, el proyecto obtuvo resolución favorable de compatibilidad, identificado como
proyecto CA.034.
3.º) Descripción de las instalaciones proyectadas.
El proyecto consiste en la ejecución de las actuaciones necesarias para la extensión de
vida útil de la turbina de gas Punta Grande 9, Gas 1 (TG1), de la Central Térmica de Punta
Grande.
La actuación proyectada tiene por objeto garantizar la operación fiable a largo plazo del
grupo generador, mediante la sustitución y renovación de equipos internos de la turbina de
gas “Gas 1” (TG1), sin incremento de la potencia eléctrica ni de la potencia térmica de la
central, y sin cambios en el combustible utilizado. En concreto, el proyecto contempla las
siguientes actuaciones principales:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36646 Viernes 9 de octubre de 2026
• Sustitución del rotor de la turbina de gas, incluyendo los álabes del compresor.
• Sustitución de carcasas.
• Adecuación para la sincronización en alta tensión a 66 kV.
• Sustitución del sistema de control.
El proyecto no está sujeto a evaluación de impacto ambiental.
4.º) Información pública.
Mediante anuncio de la Dirección General de Energía, de fecha 6 de abril de 2026,
publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 79, de 24 de abril de 2026 , así como en
la sede electrónica de la Consejería de Transición Ecológica y Energía del Gobierno de
Canarias, se sometió a información pública, durante el plazo de 30 días contados a partir
del siguiente al de su publicación, el expediente relativo a la autorización administrativa
del expediente de referencia, con el fin de que cualquier persona física o jurídica pudiera
consultarlo, resumiéndose a continuación las alegaciones recibidas:
4.1. Disa Generación, S.L.U.
4.1.1. Alegaciones.
Con fecha 8 de junio de 2026 y n.º de registro 1231733/2026, Disa Generación presenta
alegaciones basadas en los siguientes puntos:
- Se solicita el reconocimiento de la condición de interesada en el expediente, con
acceso íntegro al mismo y notificación de todos los actos que puedan afectar a sus derechos
e intereses legítimos.
- Se solicita la suspensión del procedimiento de autorización administrativa autonómica
hasta la resolución del recurso de alzada interpuesto por Disa contra la Resolución del
Procedimiento de Concurrencia Competitiva (PCC) estatal.
- Se solicita que no se autorice el proyecto mientras no quede acreditado, de forma
expresa y motivada, que no consolida la posición dominante de Unelco-Endesa ni vulnera
el límite del 40% previsto en la Ley 17/2013 y el Real Decreto 738/2015.
- Se solicita requerir e incorporar al expediente un informe actualizado del Operador
del Sistema (Red Eléctrica de España) y de la CNMC sobre el impacto competitivo y la
eficiencia de la inversión.
- Se solicita valorar expresamente la compatibilidad del proyecto con la Autorización
Ambiental Integrada (AAI) y los objetivos de descarbonización de Canarias, así como la
eficiencia eléctrica neta real de los equipos y las pruebas de rendimiento realizadas.
- Se solicita denegar la autorización si no quedan acreditados los extremos anteriores
(posición dominante, informes, compatibilidad ambiental, eficiencia, etc.).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36647 Viernes 9 de octubre de 2026
4.1.2. Recurso de alzada de Disa en el procedimiento estatal.
Disa ha aportado y refiere en sus alegaciones la interposición de un recurso de alzada
contra la Resolución de 3 de febrero de 2026, dictada en el Procedimiento estatal de
Concurrencia Competitiva. El recurso cuestiona aspectos relativos a la valoración de
proyectos, criterios técnicos y económicos, límite del 40 por ciento, posición del operador
dominante, extensión de vida útil y factores de eficiencia, sostenibilidad y competencia.
El objeto del presente expediente no es revisar aquella resolución estatal ni resolver el
recurso de alzada, sino pronunciarse sobre la autorización administrativa de las actuaciones
proyectadas en la TG1, dentro del ámbito competencial propio de la Comunidad Autónoma
de Canarias.
4.1.3. Datos relevantes del procedimiento estatal respecto del sistema Lanzarote-
Fuerteventura.
La convocatoria estatal estableció para el sistema Lanzarote-Fuerteventura una potencia
total de 215 MW: 65 MW mínimos a instalar en Lanzarote, 65 MW mínimos a instalar en
Fuerteventura y 85 MW adicionales localizables indistintamente en una u otra isla una vez
cubiertas las necesidades mínimas.
En consecuencia, la adjudicación no se limitaba a ordenar todas las solicitudes por
puntuación técnico-económica, sino que debía garantizar previamente las potencias
mínimas exigidas en cada isla.
En Lanzarote solo se presentaron solicitudes de UECG/Unelco-Endesa; Disa no
presentó solicitudes en esa isla. De las solicitudes de UECG valoradas, la TG1 -19,60 MW
y 32 puntos- ocupó el primer lugar del orden de prelación en Lanzarote. Por ello, formaba
parte de la potencia mínima de 65 MW que la convocatoria exigía localizar en dicha isla.
Disa presentó ocho solicitudes en Fuerteventura por una potencia total de 114 MW. Dos
de ellas -La Hondura 1 y La Hondura 2, con una potencia conjunta de 39,40 MW- fueron
excluidas por tamaño inadecuado del grupo, decisión que no fue objeto de impugnación
específica. Las seis solicitudes restantes obtuvieron resolución favorable de compatibilidad;
por tanto, ninguna solicitud de Disa valorada dejó de resultar adjudicataria por causa de
la resolución favorable de compatibilidad de la TG1 o de otra instalación ubicada en
Lanzarote.
4.1.4. Traslado al promotor y respuesta de UECG.
El 12 de junio de 2026 se dio traslado de las alegaciones a UECG. Con fecha 23 de
junio de 2026 y n.º de registro 1358042/2026, UECG remite la respuesta a las alegaciones
presentadas por Disa Generación, S.L.U.:
- Relativo al reconocimiento de la condición de interesada y acceso al expediente,
UECG contesta que no se formula oposición al reconocimiento de la condición de interesada
y acceso al expediente.
- Sobre la suspensión del procedimiento autonómico hasta la resolución del recurso de
alzada contra la Resolución del PCC estatal, UECG contesta que se opone expresamente
a la suspensión, argumentando que el expediente autonómico es independiente del PCC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36648 Viernes 9 de octubre de 2026
estatal y que la existencia de recursos en el ámbito estatal no justifica su paralización.
La normativa vigente (Decreto 141/2009 y Ley 39/2015) no prevé suspensión automática
por la pendencia de recursos en otros procedimientos, siendo la celeridad administrativa
esencial para garantizar la seguridad de suministro y el interés general.
- Sobre la verificación del cumplimiento del límite del 40% de potencia instalada por
el operador dominante, UECG contesta que la cuestión relativa a la posición dominante y
al límite del 40% ya ha sido valorada y resuelta en el procedimiento estatal del PCC, con
intervención de la CNMC y del Operador del Sistema. No corresponde a la Administración
autonómica reabrir este debate ni condicionar la autorización autonómica a la resolución de
recursos pendientes en el ámbito estatal.
- Respecto a la necesidad de nuevos informes del Operador del Sistema y de la CNMC,
UECG contesta que no procede solicitar nuevos informes, dado que los preceptivos fueron
recabados en el marco del PCC estatal y resultaron favorables o sin oposición. No procede
duplicar informes ni condicionar la autorización autonómica a nuevos pronunciamientos
ya resueltos.
- Sobre la coordinación con la Autorización Ambiental Integrada (AAI) y la posible
fragmentación administrativa, UECG contesta que la modificación solicitada es no
sustancial y no requiere nueva evaluación ambiental, al no existir incremento de potencia
ni cambio de combustible. La AAI vigente (Resolución n.º 64/2026) resulta suficiente, y se
ha coordinado el expediente eléctrico con el órgano ambiental competente conforme a la
Ley 21/2013 y la normativa sectorial aplicable.
- En relación con la compatibilidad del proyecto con los objetivos de descarbonización
y eficiencia energética, UECG contesta que el proyecto es compatible con dichos objetivos,
al no implicar incremento de emisiones ni cambio de combustible, consistiendo la actuación
en la renovación de componentes para mantener la eficiencia y fiabilidad de la turbina.
- Sobre la posible denegación de la autorización si no se acreditan los extremos
anteriores, UECG contesta que todos los requisitos legales, técnicos y ambientales han
sido verificados y acreditados en el expediente, no existiendo motivo legal para denegar la
autorización solicitada.
5.º) Informes solicitados y respuestas recibidas.
Durante la tramitación del expediente, se ha solicitado la emisión de informe a las
siguientes Administraciones, Organismos y empresas:
5.1. Ayuntamiento de Arrecife: con fecha 6 de abril de 2026 se solicita emisión de
informe en un plazo máximo de 20 días mediante oficio con n.º de registro 269420/2026,
constando acuse de recibo de la misma fecha, sin que se haya recibido respuesta.
5.2. Cabildo Insular de Lanzarote: con fecha 2 de junio de 2026 y n.º de registro
1187612/2026 se recibe informe por parte del Área de Ordenación del Territorio y Política
Territorial del Cabildo concluyendo:
• La central eléctrica de Punta Grande constituye un Sistema General Insular
expresamente recogido en el Plan Insular.
• El uso de comunicaciones e infraestructuras es uno de los usos tolerados en Arrecife
sujeta dicha tolerancia a las necesidades de los sistemas correspondientes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36649 Viernes 9 de octubre de 2026
• Para la materialización del proyecto no se requiere la realización de nuevas edificaciones
ni obras civiles, no alterándose por ello los índices urbanísticos de la instalación existente.
Con fecha 18 de junio de 2026 y n.º de registro 1313147/2026, se recibe respuesta al
informe por parte de UECG concluyendo:
• Que, a la vista del último informe de fecha 1 de junio de 2026, esta sociedad no tiene
nada que manifestar, al entender favorable el pronunciamiento del Cabildo Insular.
• Solicita continuar con la tramitación del procedimiento de autorización
administrativa.
5.3. Red Eléctrica de España, Operador del Sistema: con fecha 6 de abril de 2026 se
solicita emisión de informe en un plazo máximo de 20 días mediante oficio con n.º de
registro 269428/2026, constando acuse de recibo con fecha 7 de abril de 2026, sin que se
haya recibido respuesta.
5.4. Red Eléctrica de España, Departamento de Transporte: con fecha 30 de abril de
2026 y n.º de registro 917866/2026 remite informe:
• Comunicando que no presenta oposición al mismo al no existir afecciones a
instalaciones titularidad de Red Eléctrica.
Con fecha 18 de mayo de 2026 y n.º de registro 1052711/2026 se recibe respuesta al
informe por parte UECG concluyendo:
• Tomando conocimiento de la no oposición de REE, al no existir afecciones a
instalaciones de su titularidad.
Por todo ello, se constata la no oposición de REE al procedimiento de autorización
administrativa.
5.5. Dirección General de Calidad Ambiental-Servicio de Prevención y Control de
la Contaminación: con fecha 17 de abril de 2026 y n.º de registro interno 129983/2026
remite informe indicando que el proyecto no está sometido al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental ordinario, por lo que se trata de una modificación no sustancial de
la instalación y deberá seguir la tramitación prevista en el artículo 10.2 del TRLPCIC,
realizando la pertinente comunicación a esta Dirección General de Calidad Ambiental,
como órgano competente en materia de autorizaciones ambientales integradas.
Con fecha 5 de mayo de 2026 y n.º de registro 949964/2026 se recibe respuesta al
informe por parte UECG concluyendo:
• Dado que se trata de una modificación no sustancial de la instalación y deberá seguir la
tramitación prevista en el artículo 10.2 del TRLPCIC, solicita continuar con la tramitación.
Por todo ello, se constata que se trata de una modificación no sustancial de la instalación
y deberá continuar la tramitación.
6.º) Declaración de Interés General.
En fecha 26 de marzo de 2026, UECG presenta solicitud motivada de declaración de
interés general de las instalaciones proyectadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36650 Viernes 9 de octubre de 2026
Apreciadas las razones de excepcional interés existentes para la ejecución de las
instalaciones, la Consejería de Transición Ecológica y Energía emite con fecha 26 de mayo
de 2026 la Orden n.º 193/2026, de Declaración de Interés General de las instalaciones, de
conformidad con el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del
Sector Eléctrico Canario.
7.º) Consultas al Ayuntamiento y Cabildo afectados de conformidad con el artículo 6 bis
de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
La Orden n.º 193/2026, de 26 de mayo, por la que se declara el interés general de las
instalaciones proyectadas, es trasladada al Cabildo Insular de Lanzarote y al Ayuntamiento
de Arrecife, concediéndoles un plazo de un mes, de conformidad con el artículo 6 bis de la
Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a los efectos
de que informen sobre la conformidad o disconformidad del proyecto con el planeamiento
territorial o urbanístico en vigor, haciéndoles saber que, transcurrido dicho plazo se
entenderá evacuado el trámite y se continuará el procedimiento. Habiéndose obtenido las
siguientes respuestas:
7.1. Ayuntamiento de Arrecife: mediante oficio con fecha 5 de junio de 2026 y n.º
de registro 475562/2026 se solicita emisión de informe en un plazo máximo de un mes,
constando acuse de recibo de la misma fecha, sin que se haya recibido respuesta.
7.2. Cabildo Insular de Lanzarote: mediante oficio con fecha 5 de junio de 2026 y n.º
de registro 475571/2026 se solicita emisión de informe en un plazo máximo de un mes,
constando acuse de recibo de la misma fecha, sin que se haya recibido respuesta.
No obstante, el Cabildo Insular de Lanzarote ya había emitido el informe territorial de 2
de junio de 2026 referido en el antecedente 5.2, favorable a la conformidad de la actuación
con las prescripciones del Plan Insular.
8.º) Evaluación ambiental.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013, de evaluación
ambiental, UECG presentó el proyecto y el documento justificativo de la no necesidad de
someter el proyecto a evaluación ambiental.
Con fecha 21 de mayo de 2026, la Dirección General de Calidad Ambiental emitió
informe en el que se concluye que dicha actuación no conlleva modificaciones que impliquen
cambios significativos en la emisión de contaminantes, o en los impactos derivados de su
fase operativa, respecto al proyecto original que cuenta con sucesivas declaraciones de
impacto ambiental y Autorización Ambiental Integrada reciente.
Por todo ello, se considera que la evaluación realizada por el promotor es adecuada a
las características del proyecto y que las actuaciones previstas no se encuentran entre los
supuestos por los que deba ser sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada,
según lo establecido en el artículo 7.2.c) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36651 Viernes 9 de octubre de 2026
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
I. La ejecución de las instalaciones contempladas en el expediente de referencia requiere
de autorización administrativa de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Reglamento,
por el que se regulan los procedimientos administrativos relativos a la ejecución y puesta
en servicio de las instalaciones eléctricas en Canarias, aprobado por el Decreto 141/2009,
de 10 de noviembre, y en el resto de normativa vigente, en particular la Ley 24/2013, de
26 de diciembre, del Sector Eléctrico; la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del
Sector Eléctrico Canario; la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas; el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por
el que se regulan las actividades del transporte, distribución, comercialización, suministro
y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica; el Real Decreto
223/2008, de 15 de febrero, por el que se aprueban el Reglamento sobre condiciones técnicas
y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas
complementarias ITC-LAT 01 a 09, y el Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo, por el que se
aprueban el Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad en instalaciones
eléctricas de alta tensión y sus Instrucciones Técnicas Complementarias ITC-RAT 01 a 23.
II. En relación con la garantía del suministro de energía, la normativa vigente vela por
que todos los ciudadanos tengan acceso a dicho suministro en condiciones satisfactorias,
garantizando que tal servicio cuente con los parámetros de calidad necesarios para que el
usuario final pueda utilizar la energía en las condiciones adecuadas a sus necesidades o las
de sus instalaciones, contribuyendo las instalaciones proyectadas a la consecución de tal
objetivo por su contribución a la cobertura de la demanda.
III. De conformidad con la Ley 17/2013, de 29 de octubre, para la garantía del suministro
e incremento de la competencia en los sistemas eléctricos insulares y extrapeninsulares, y
el Real Decreto 738/2015, de 31 de julio, por el que se regula la actividad de producción de
energía eléctrica y el procedimiento de despacho en los sistemas eléctricos de los territorios
no peninsulares, mediante Resolución de 21 de junio de 2024, de la Secretaría de Estado
de Energía, se convocó el procedimiento de concurrencia competitiva para el otorgamiento
de la resolución favorable de compatibilidad a efectos del reconocimiento del régimen
retributivo adicional para los sistemas eléctricos de los territorios no peninsulares.
Posteriormente, mediante Resolución de 3 de febrero de 2026, de la Dirección General de
Política Energética y Minas, se resolvió el procedimiento de concurrencia competitiva para
el otorgamiento de la resolución favorable de compatibilidad a efectos del reconocimiento
del régimen retributivo adicional para los territorios no peninsulares de Canarias, Ceuta y
Melilla y los subsistemas eléctricos de Mallorca y Menorca.
IV. De conformidad con el artículo 3 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector
Eléctrico, es competencia de la Administración General del Estado determinar, en el
ámbito de su competencia, las medidas necesarias para garantizar el suministro de energía
eléctrica.
V. Respecto a las alegaciones formuladas por Disa Generación, S.L.U.:
1.º) Sobre la solicitud de reconocimiento de la condición de interesada de Disa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36652 Viernes 9 de octubre de 2026
De acuerdo con el artículo 4 de la Ley 39/2015, la condición de persona interesada exige
ser titular de derechos o intereses legítimos que puedan resultar afectados por la resolución.
La mera participación en información pública no atribuye, por sí misma, aquella condición,
sin perjuicio del derecho a que las alegaciones sean valoradas y reciban respuesta motivada.
Disa no acredita un interés legítimo directo y cualificado en el presente procedimiento
autonómico. El recurso de alzada que ha interpuesto se dirige contra una resolución estatal
dictada en un procedimiento distinto, cuyo objeto es el reconocimiento de la compatibilidad
a efectos del régimen retributivo adicional.
Tampoco existe afectación competitiva directa derivada de la TG1. Disa no presentó
solicitudes para Lanzarote; la TG1 fue la solicitud con mayor puntuación de las presentadas
en esa isla y debía integrar la potencia mínima de 65 MW allí exigida. Además, las seis
solicitudes de Disa que fueron valoradas en Fuerteventura obtuvieron resolución favorable
de compatibilidad, de modo que la TG1 no desplazó ninguna de ellas ni alteró la posición
de Disa en el procedimiento estatal.
La eventual estimación del recurso de alzada no produciría por sí sola un efecto directo
y necesario sobre esta autorización administrativa. Procede, por ello, no reconocer a Disa
la condición de interesada, sin perjuicio de tener por formuladas sus alegaciones y de darles
respuesta en esta resolución.
2.º) Sobre la solicitud de suspensión.
La pendencia de un recurso de alzada contra la resolución estatal no determina la
suspensión automática del procedimiento autonómico. No consta que la resolución
favorable de compatibilidad haya sido suspendida ni que exista resolución administrativa o
judicial que impida continuar la tramitación. En consecuencia, no concurre título jurídico
que imponga la suspensión o el diferimiento solicitados.
3.º) Sobre el límite del 40 por ciento, la posición dominante y la resolución favorable
de compatibilidad.
La verificación de los criterios relativos al régimen retributivo adicional, la resolución
favorable de compatibilidad, el límite del 40 por ciento y la posición de los operadores
corresponden a la Administración General del Estado en el procedimiento de concurrencia
competitiva. En el expediente consta la Resolución favorable de compatibilidad de 3 de
febrero de 2026, que no figura suspendida.
La autorización administrativa autonómica no reconoce el régimen retributivo adicional
ni revisa la resolución estatal. Su objeto se limita a la procedencia de autorizar la ejecución
de las actuaciones proyectadas en una instalación existente. La sustitución y renovación de
componentes internos de la TG1, sin aumento de potencia ni cambio de combustible, es
coherente con la configuración del proyecto como actuación de renovación y extensión de
vida útil.
4.º) Referente a la exigencia de recabar nuevos informes del Operador del Sistema y
de la CNMC.
Los informes del Operador del Sistema y de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia a los que se refiere Disa son propios del procedimiento estatal de concurrencia
competitiva. No tienen carácter preceptivo en este procedimiento autonómico para la
autorización administrativa de la instalación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36653 Viernes 9 de octubre de 2026
Sin perjuicio de ello, se solicitó informe no preceptivo al Operador del Sistema, que
no fue emitido en el plazo conferido. No procede, por tanto, condicionar la resolución
del expediente a la incorporación de nuevos informes sobre extremos atribuidos al
procedimiento estatal.
5.º) Sobre la coordinación con la Autorización Ambiental Integrada (AAI) y la posible
fragmentación administrativa.
Consta informe de la Dirección General de Calidad Ambiental que califica la actuación
como modificación no sustancial de la instalación y determina la tramitación procedente
conforme al artículo 10.2 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación. Asimismo, consta informe que descarta la necesidad de evaluación de
impacto ambiental simplificada.
Por tanto, se ha dado intervención al órgano ambiental competente y se ha valorado
la incidencia ambiental de la actuación. No se aprecia fragmentación administrativa
invalidante, sin perjuicio de que el promotor cumpla las obligaciones exigibles en materia
de autorización ambiental integrada.
6.º) Sobre la compatibilidad del proyecto con los objetivos de descarbonización y
eficiencia energética.
El proyecto no comporta aumento de potencia eléctrica o térmica ni cambio de
combustible, y no produce modificaciones significativas en emisiones o impactos operativos.
Su finalidad es mantener la fiabilidad y disponibilidad de una instalación existente, en
un contexto en el que la garantía del suministro tiene relevancia pública en los sistemas
eléctricos insulares.
A la vista de la documentación técnica, de la resolución favorable de compatibilidad,
de la declaración de interés general y de los informes ambientales emitidos, no se aprecia
incompatibilidad de la actuación con los objetivos generales de transición energética,
sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones ambientales, de eficiencia, control de
emisiones y seguimiento que resulten aplicables.
7.º) Finalmente, sobre la petición de denegación de la autorización si no se acreditan
los extremos anteriores.
No concurre causa legal para denegar la autorización. Constan en el expediente
la resolución favorable de compatibilidad estatal, la declaración de interés general, el
informe territorial favorable del Cabildo Insular de Lanzarote, la conformidad presunta del
Ayuntamiento de Arrecife, la ausencia de oposición de Red Eléctrica de España respecto
de instalaciones de su titularidad y los informes ambientales favorables en los términos
expuestos.
Procede, por tanto, desestimar las alegaciones de Disa en cuanto solicitan la suspensión,
el diferimiento o la denegación de la autorización.
VI. La ejecución de las actuaciones proyectadas no requiere de evaluación de impacto
ambiental simplificada ya que la actuación no conlleva modificaciones que impliquen
cambios significativos en la emisión de contaminantes, o en los impactos derivados de
su fase operativa, respecto al proyecto original que cuenta con sucesivas declaraciones de
impacto ambiental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36654 Viernes 9 de octubre de 2026
VII. La Orden n.º 193/2026, de 26 de mayo, del Consejero de Transición Ecológica y
Energía, declara de interés general las obras necesarias para la ejecución de las instalaciones
eléctricas de alta tensión del proyecto.
A la vista del informe de conformidad territorial emitido por el Cabildo Insular de
Lanzarote el 2 de junio de 2026, y al entenderse favorable el informe del Ayuntamiento
de Arrecife por no haberse emitido dentro del plazo legalmente conferido, concurre el
supuesto previsto en los apartados 4 y 7 del artículo 6 bis de la Ley 11/1997.
En consecuencia, la autorización territorial especial se entiende otorgada y queda
subsumida en la presente autorización sustantiva. Esta autorización legitima por sí misma la
ejecución de los actos de construcción, edificación y uso del suelo incluidos en el proyecto,
sin necesidad de ningún otro instrumento de planificación territorial o urbanística y sin
sujeción a licencia urbanística ni a cualquier otro acto de control preventivo municipal o
insular, todo ello en los términos del artículo 6 bis de la Ley 11/1997.
VIII. El Decreto 1/2026, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico
de la Consejería de Transición Ecológica y Energía y se crea y regula el Consejo para
la transición energética de Canarias, establece que la Dirección General de Energía
tiene atribuidas las competencias para la concesión de autorizaciones y la tramitación de
comunicaciones previas y declaraciones responsables en materia energética, ejerciendo
exclusivamente sobre las mismas las atribuciones sectoriales en materia de energía.
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Primero.- No reconocer a Disa Generación, S.L.U. la condición de persona interesada
en el presente procedimiento de autorización administrativa, por no apreciarse la existencia
de un interés legítimo directo y cualificado que pueda resultar afectado por la resolución de
este expediente, sin perjuicio de tener por formuladas y contestadas sus alegaciones en el
trámite de información pública.
Segundo.- Desestimar la solicitud de suspensión o diferimiento del procedimiento
formulada por Disa Generación, S.L.U., por no concurrir título jurídico que imponga la
suspensión del procedimiento autonómico por la pendencia del recurso de alzada frente a
la resolución estatal del procedimiento de concurrencia competitiva.
Tercero.- Desestimar las restantes alegaciones de Disa Generación, S.L.U. en cuanto
solicitan la denegación de la autorización, la paralización del expediente o la incorporación
de nuevos informes de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o del
Operador del Sistema como condición para resolver, por las razones expresadas en los
fundamentos jurídicos de esta Resolución.
Cuarto.- Otorgar la autorización administrativa de las instalaciones contempladas en
el proyecto denominado «Central térmica de Punta Grande-Actuaciones extensión vida útil
con inversión turbina de gas, Punta Grande 9 “GAS 1” (TG1)» en el término municipal de
Arrecife, con el expediente GE26/001, de conformidad con lo establecido en el artículo
11 del Reglamento por el que se regulan los procedimientos administrativos relativos a la
ejecución y puesta en servicio de las instalaciones eléctricas en Canarias, aprobado por el
Decreto 141/2009, de 10 de noviembre, y resto de normativa de aplicación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36655 Viernes 9 de octubre de 2026
Quinto.- Declarar que, a la vista del informe de conformidad territorial del Cabildo
Insular de Lanzarote y de la conformidad presunta del Ayuntamiento de Arrecife, la
autorización territorial especial regulada en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997 se entiende
otorgada y subsumida en la presente autorización sustantiva. En consecuencia, la presente
Resolución legitima por sí misma la ejecución de los actos de construcción, edificación y
uso del suelo incluidos en el proyecto, sin necesidad de otro instrumento de planificación
territorial o urbanística y sin sujeción a licencia urbanística ni a cualquier otro acto de
control preventivo municipal o insular.
Sin perjuicio de lo anterior, esta autorización se concede sin perjuicio de la obtención
de cualquier otra autorización, comunicación, informe, intervención o título habilitante
exigible por la legislación vigente cuya competencia corresponda a otras Administraciones
u organismos públicos.
Sexto.- El plazo máximo para presentar la solicitud de puesta en servicio de las
instalaciones será de 12 meses, contados a partir de la notificación de la presente Resolución.
Dicha solicitud se ajustará a los términos previstos en el artículo 14 del Reglamento
aprobado por el Decreto 141/2009, de 10 de noviembre.
Séptimo.- La ejecución de las instalaciones se ajustará estrictamente al proyecto
identificado en la presente Resolución, debiendo ajustarse a lo establecido en el Reglamento
aprobado por el Decreto 141/2009, de 10 de noviembre. Cualquier modificación sustancial
de las características de la instalación autorizada exigirá nueva resolución de autorización
administrativa, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.5 de dicho Reglamento.
Octavo.- Las obras se ejecutarán de conformidad con los condicionados emitidos por
los organismos afectados.
La instalación deberá ser ejecutada por instalador o empresa instaladora en alta tensión.
Noveno.- Durante el desarrollo y ejecución de las instalaciones, se deberá cumplir
lo establecido en el Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen
disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de construcción.
Décimo.- Previo al comienzo de las obras de ejecución de las instalaciones proyectadas,
el promotor constituirá las garantías necesarias, de acuerdo con la legislación vigente,
asegurando las coberturas por daños que la ejecución del proyecto pudiera causar a terceros.
Undécimo.- Previos los trámites legales oportunos, la Administración podrá declarar
la nulidad de esta autorización si se comprobase la inexactitud de las declaraciones del
solicitante que figuran en el expediente, conforme a lo dispuesto en el artículo 4.3 del
Reglamento aprobado por el Decreto 141/2009, de 10 de noviembre, así como en el artículo
69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Duodécimo.- En materia de caducidad, se estará a lo dispuesto en el artículo 11 del
Reglamento aprobado por el Decreto 141/2009, de 10 de noviembre, y en el artículo
95 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.- En Las Palmas de Gran Canaria.- La Jefa de Servicio de
Transporte y Generación en Régimen Ordinario, Alejandra Rodríguez Alloza.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501

Boletín Oficial de Canarias núm. 203 36656 Viernes 9 de octubre de 2026
Vistos los antecedentes mencionados y en virtud de las competencias que me han sido
conferidas,
RESUELVO:
Primero.- Aceptar en todos sus términos la propuesta anterior.
Segundo.- Notificar la presente Resolución al promotor, a los organismos que
informaron o debieron informar en el procedimiento y a los interesados cuyos derechos e
intereses resulten afectados por la misma.
Comuníquese, asimismo, a Disa Generación, S.L.U. a los solos efectos de dejar
constancia de la respuesta dada a sus alegaciones en el trámite de información pública y
de la decisión adoptada sobre su solicitud de reconocimiento de la condición de persona
interesada.
Tercero.- Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada ante la Ilma. Sra. Viceconsejera de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Energía, en el plazo de un mes desde el día siguiente
a la recepción de la notificación de la misma, conforme a lo establecido en el artículo
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Este recurso podrá presentarse en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, a través
del procedimiento n.º 7590 (https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/7590).
Las Palmas de Gran Canaria, a 4 de agosto de 2026.- El Director General de Energía,
Alberto Hernández Suárez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-203-3501