AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31940
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Balsa de riego y planta fotovoltaica de autoconsumo
(expediente PRO-CR-20-1447), situado en el término municipal de Los Pozuelos de Calatrava (Ciudad Real)
y promovido por Dehesa Checa SLU. [2026/6511]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, Grupo 8. Proyectos de
ingeniería hidráulica y de gestión del agua, apartado II.8.g) Presas y otras instalaciones destinadas a retener el
agua o almacenarla.
Primero. Descripción del proyecto definido por el promotor en la documentación.
El proyecto consiste en la construcción de una balsa de almacenamiento de agua, ocupando una superficie de
350x200m, para riego en épocas de sequía y en cualquier época del año, y una planta fotovoltaica de 3500m²
de superficie para dotar de energía a los grupos de bombeo necesarios para el correcto funcionamiento de la
explotación.
La actuación se realiza en la parcela 1 del polígono 9 del T.M. de Los Pozuelos de Calatrava, correspondiente con
Suelo Rústico de Reserva, y siendo lindero a la parcela por su parte norte el camino de Luciana a Corral de Calatrava.
Además, linda con la parcela en su parte sur el río Guadiana, a aproximadamente 200m de las actuaciones.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 12/05/2020 se reciben en el órgano ambiental Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real,
Servicio de Calidad Ambiental, procedente del Órgano Sustantivo (Ayuntamiento de Los Pozuelos de Calatrava) la
solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto y el documento ambiental,
según el artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. También se
presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios
públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 18/09/2020 se solicitó al promotor y Ayuntamiento información complementaria de la documentación recibida.
El 20/11/2020 el Ayuntamiento remitió el certificado de compatibilidad urbanística y el 15/12/2020 se recibió la
información solicitada al promotor.
El 15/02/2021 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley
2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con
el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Los Pozuelos de Calatrava.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Consejería de Desarrollo Sostenible – Dirección General de Economía Circular.
- (*) Delegación Provincial Consejería Sanidad de Ciudad Real.
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real - Servicio de Medio Natural.
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real - Unidad Coordinación Prov. Agentes
Medioambientales.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31941
- Delegación Provincial de Fomento en Ciudad Real
- (*) Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas – Dirección General de Protección Ciudadana.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real – Servicio Provincial Agencia del Agua.
- (*) Consejería de Desarrollo Sostenible - Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*) Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real - Servicio Cultura.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF-Adena.
El 01/08/2022 se remitió al promotor el resultado de las consultas ante la existencia de informes desfavorables, o
que imponían condiciones de relevancia al proyecto, para que aportara alegaciones a los mismos. Ante la falta de
respuesta se remitió al promotor trámite de audiencia previo a Resolución de archivo del expediente el 14/03/2023,
recibiéndose las correspondientes alegaciones e información complementaria el 15/03/2023. Ante esta nueva
documentación se formularon nuevas consultas previas a las Administraciones públicas que habían emitido informes
desfavorables o que imponían condiciones de relevancia el 24/04/2023 y 13/12/2023, aunque sólo se recibió nuevo
informe del Servicio de Medio Natural.
Los aspectos más destacables resultado de las consultas realizadas han sido:
Con fecha 08/02/2021 la Delegación Provincial de Sanidad informa que no procede realizar sugerencias.
Con fecha 09/02/2021 la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad Real,
desde su Servicio de Cultura, informa que la actuación es compatible con la preservación del Patrimonio Cultural
de la zona.
Con fecha 10/02/2021 el Coordinador Regional de Emergencias en Ciudad Real indica que habrá de tenerse en
cuenta especialmente el Plan Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha (Platecam), el Plan Especial de
Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La Mancha (Pricam), y el Plan Regional de Incendios
Forestales (Infocam). Además de la Norma Básica de Autoprotección (NBA), si procede.
Con fecha 16/03/2021 Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha informa que el proyecto de referencia no
afecta a ninguna de las infraestructuras que gestiona IACLM ni en cuento a su demanda ni como servicios afectados
de la actuación.
Con fecha 29/03/2021 la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales informa que el proyecto
puede generar impactos sobre el paisaje y el camino colindante, siendo relevante el estudio sobre accidentes graves
o catástrofes, los posibles impactos sobre la fauna de las líneas eléctricas aéreas, la posible utilización de la balsa
para tareas de extinción de incendios forestales, etc.
Con fecha 03/05/2021 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que las actuaciones se ubican a más de
100m de cauces del Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, y por lo tanto fuera de la zona de servidumbre
y policía. Al igual que fuera de las aguas durante las avenidas extraordinarias de T100 y T500, así como de la
Zona de Flujo Preferente. Existe una concesión de aguas superficiales con referencia CONC. 458 (539/1910), y
solicitud de trasferencia de titularidad con referencia CONC. 458 (1537/2020), no obstante, será necesario informe
favorable de la Oficina de Planificación Hidrológica sobre la existencia de recursos suficientes. Además, la balsa
debe contar con resolución relativa a la clasificación ante el riesgo potencial que pueda derivarse de la posible rotura
o funcionamiento incorrecto de la misma.
Con fecha 02/12/2021 el Servicio de Medio Natural informa que el proyecto se encuentra a 200m del ZEC-ZEPA Ríos
de la cuenca media del Guadiana y laderas vertientes ES4220003 y de bosques de galería compuesto por alamedas,
saucedas y fresnedas, además de diversos hábitats de interés comunitarios forestales, riparios y esteparios. Se
encuentra en Zona de Importancia del Águila imperial (Aquila Adalberti), Cigüeña negra (Ciconia nigra), Lince ibérico
(Lynx pardinus) y Buitre negro (Aegypius monachus). Se concluye que la balsa es ambientalmente inviable y la
planta fotovoltaica excesiva para las actuaciones planteadas.
No obstante, en nuevo informe de fecha 21/11/2023, tras las modificaciones introducidas por el promotor, se informa
favorablemente estableciendo su correspondiente condicionado que se detallará en los siguientes puntos de la
presente Resolución.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31942
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020
de 13 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en la construcción de una balsa de almacenamiento de agua para riego en épocas de sequía
y en cualquier época del año en la que no existan recursos suficientes para abastecer la captación superficial
existente.
Además, se plantea la construcción de una planta fotovoltaica de autoconsumo para dotar de energía a los grupos
de bombeo necesarios para el correcto funcionamiento de la explotación.
Los trabajos consisten en realizar una balsa para almacenamiento de agua de 350x200m con una profundidad
a nivel de suelo de 4,5m y con una altura de taludes de 3,5m, lo que genera una altura de 8m. De esta altura
solamente será útil 7m, dejando un metro de resguardo. Dichos taludes tendrán forma de trapecio con una altura
de coronación de 3,5m y una anchura de 8m aproximadamente en su base, disminuyendo progresivamente hasta
alcanzar la coronación permitiendo el paso.
La balsa será impermeabilizada de forma que sea muy poca la perdida de agua por percolación y se estudia la
colocación de malla de sombreo para evitar también la perdida por evaporación a la vez que evitar la aparición de
algas. Se instalará una tubería para el llenado de la misma en la parte superior y otra tubería en la parte más baja
(desagüe de fondo) para realizar el vaciado en caso de ser necesario.
Para la planta fotovoltaica de autoconsumo, de 3500m² de superficie, se realizará una roturación del terreno con
apertura de zanjas para el enterrado de cables además de hormigonado de zapatas donde van ancladas las
estructuras metálicas para la colocación de las placas.
Exteriormente y rodeando dichas infraestructuras se colocará un cerramiento perimetral.
3.2.- Ubicación del proyecto.
La parcela del proyecto se encuentra en la parte central del término municipal de Los Pozuelos de Calatrava, a unos
4500m al norte del casco urbano, a 200m del cauce del rio Guadiana y lindando por el sur con el camino de Luciana
a Corral de Calatrava.
El proyecto no se encuentra en un área perteneciente a la Red Natura 2000, pero cabe señalar que se encuentra
a 200m en línea recta del ZEC-ZEPA Ríos de la cuenca media del Guadiana y laderas vertientes ES4220003.
Tampoco afecta a otras zonas sensibles de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, pero
se encuentra a 3.500m en línea recta del Área Crítica de la Cigüeña negra (Ciconia nigra), del águila imperial ibérica
(Aquila Adalberti), del Águila perdicera (Aquila fasciata) y del lince ibérico (Lynx pardinus). Y se encuentran en
Zona de Importancia del Águila imperial, Cigüeña negra, Lince ibérico y Buitre negro (Aegypius monachus). Todas
ellas incluidas en los Decretos 275/2003 de 09/09/2003, Decreto 276/2003 de 09/09/2003 y Decreto 76/2016 de
1312/2016, de los planes de recuperación y conservación de las citadas especies.
Además, las actuaciones se encuentran a 200m en línea recta de bosques de galería compuesto por alamedas,
saucedas y fresnedas, coincidentes con la delimitación del espacio Red Natura citado anteriormente. En las
proximidades se encuentran cultivos de secano con pies dispersos de encina, además se encuentra en un área de
ecotono entre diversos hábitats de interés comunitarios forestales, riparios y esteparios.
3.3.- Características del potencial impacto.
Los posibles impactos más significativos serán los producidos por los movimientos de tierras durante la fase de
construcción. En la fase de actividad los posibles impactos serán los producidos sobre la fauna presente en el
entorno y sobre el caudal del Guadiana, donde se encuentra la captación de aguas superficiales. No obstante,

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31943
teniendo en cuenta la extensión del impacto; su magnitud y complejidad; su probabilidad; y su duración, frecuencia
y reversibilidad, no se considera necesario someter el presente proyecto a la evaluación de impacto ambiental
ordinaria.
3.4.- Estudio de alternativas.
La alternativa cero corresponde con la no realización de actuación alguna manteniendo la situación actual, si poder
regar en épocas de necesidad hídrica. La alternativa 1 contempla la transformación de los cultivos actuales a
pistacho u olivar y puesta en riego del cultivo desde la concesión y época de riego. La alternativa 2 está enfocada
en la obtención de una mayor rentabilidad del cultivo actual o de uno nuevo que se introduzca, principalmente por la
construcción de las instalaciones que permitirán regar en épocas de escasez y de necesidad hídrica de los cultivos.
Esta última es la alternativa elegida por la viabilidad de la misma.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Las medidas contempladas por el promotor se completarán con las que a continuación se detallan, en caso de existir
contradicción con las expuestas en el documento ambiental prevalecerá lo dispuesto en la presente resolución.
La presente resolución se emite exclusivamente sobre las actuaciones planteadas en el documento ambiental,
cualquier actuación o actividad no recogida en este último deberá ser objeto de nueva consulta ambiental al Servicio
de Calidad Ambiental de Ciudad Real.
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
El proyecto se sitúa a más de 100m del cauce del río Guadiana y del DPH del Estado definido en el artículo 2 del
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
por lo que no afecta a zona de servidumbre ni policía.
Las actuaciones consistentes en la instalación de una planta fotovoltaica y construcción de balsa de riego se ubicarían
fuera de las aguas durante las avenidas extraordinarias T100 y T500 (T = periodo de retorno), así como fuera de la
Zona de Flujo Preferente (ZFP). Si bien parte de la superficie de riego estaría incluida en el terreno cubierto por las
aguas durante las avenidas extraordinarias T100 y T500, así como dentro de la ZFP del río Guadiana. Los artículos 9
bis y 14 bis del Reglamento del DPH, establecen las limitaciones a los usos en ZFP y zona inundable, aunque estas
limitaciones no afectarían al uso agrícola.
El promotor solicitó, con fecha 25/06/2020, transferencia de titularidad de una concesión de aguas públicas
superficiales de referencia CONC. 458 (539/1910), procedentes del río Guadiana, la cual se tramita con número de
expediente CONC. 458 (1537/2020), para riego de 57,2ha en la parcela 1 del polígono 9 del T.M. de Los Pozuelos
de Calatrava (Ciudad Real). Se recoge en la solicitud, asimismo, la construcción de una planta fotovoltaica y de
balsa de regulación, lo cual supone una modificación de características de la concesión de referencia CONC. 458
(539/1910). En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de
la solicitud de transferencia de titularidad de concesión de aguas superficiales. Y además será necesario informe
favorable de la Oficina de Planificación Hidrológica.
Se asegurará una correcta gestión de las aguas residuales que puedan generarse, tanto en la fase de construcción
como en la de explotación. Quedando prohibido expresamente labores de lavado o generación de aguas residuales
que puedan afectar al medio natural.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, y Reglamento
de Suelo Rústico.
4.2.- Protección de la flora y fauna.
El cerramiento perimetral de la balsa deberá realizarse con malla de simple torsión, con una altura de 2m, para
evitar el paso de fauna silvestre de mediano y gran tamaño a la balsa. Se asegurará que no existen gateras o
pasos inferiores, mediante cable tensor o enterramiento de unos 20cm de la malla de torsión. En la malla, deberán
instalarse paneles opacos anticolisión, cada 2m, a media altura de la malla, de suficientes dimensiones para que
esta sea visible y evitar colisiones de avifauna.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31944
La balsa deberá disponer de rampas no deslizantes de salvamento de eventuales caídas de fauna silvestre o
personas. Estos serán efectivos, del tipo de remonte de escollera, o rampa de escape de superficie rugosa que
permita el agarre de los animales. La distancia entre estos elementos será de 30m como máximo.
El cerramiento perimetral de la planta fotovoltaica debe ser completamente permeable y seguro para la fauna
silvestre en toda su longitud. Por ello se establece que tenga las siguientes características: La malla a colocar
deberá respetar las siguientes medidas: altura máxima 200cm, 15cm de separación entre hilos horizontales en
el último cuadro inferior y 30cm de separación entre hilos verticales; No tendrá ni anclaje al suelo ni cable tensor
inferior; no podrá contar con voladizos o con visera superior; En cualquier caso, carecerá de elementos cortantes
o punzantes, dispositivos o trampas que permitan la entrada de fauna silvestre e impidan o dificulten su salida. No
se permite en ningún caso tener incorporados dispositivos para conectar corriente eléctrica; En la malla, deberán
instalarse paneles opacos anticolisión, cada 2m, a media altura de la malla, de suficientes dimensiones para que
esta sea visible y evitar colisiones de avifauna.
En ningún caso se instalarán dos tipos de vallados de forma paralela. Si el perímetro de la planta fotovoltaica fuera
coincidente con la balsa se instalará únicamente el cerramiento impermeable para la fauna, del tipo instalado en el
perímetro de la balsa.
En el diseño de la planta fotovoltaica se deberán tener en cuenta las tecnologías más eficientes disponibles para
minimizar lo máximo posible la superficie ocupada por la planta. Las líneas eléctricas de la planta fotovoltaica
deberán bien soterrarse o bien adaptarse a las condiciones electrotécnicas, tanto para evitar la electrocución como
la colisión, establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la
protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión y Decreto 5/1999,
de 2 de febrero, por el que se establecen normas para instalaciones eléctricas aéreas en alta tensión y líneas aéreas
en baja tensión con fines de protección de la avifauna.
Se deberá realizar un Plan de Restauración consensuado con el Servicio de Medio Natural de la Consejería de
Desarrollo Sostenible que incluya las medidas necesarias para la mitigación del impacto paisajístico y la compensación
de los posibles impactos a la fauna, que podrá incluir pantalla vegetal, hidrosiembra y revegetación de taludes, islas
flotantes de vegetación acuática, nidales para especies esteparias, etc.
Las obras del proyecto se acometerán fuera del período sensible de cría para la fauna silvestre, es decir fuera del
período comprendido entre el 15 de febrero y el 30 de junio
En el caso de afección de vegetación natural por causa justificada se deberá obtener la correspondiente autorización
previa para la eliminación de la vegetación natural (matorral o arbolado) existente, de la Delegación de la Consejería
de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (Servicio de Medio Natural), por aplicación del art. 49 de la Ley 3/2008 de
12 de junio de Montes y Gestión forestal sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda:
Si no conlleva cambio de uso forestal: modificación de cubierta vegetal
https://www.jccm.es/tramites/1002329
Si conlleva cambio de uso forestal: cambio de uso forestal
https://www.jccm.es/tramites/1000652
Las instalaciones no deben suponer la reducción y/o afección de los hábitats naturales, por lo que deben quedar
excluidos del ámbito de afección superficies encharcables, o que albergan hábitats naturales sensibles y frágiles.
Si se apreciaran afecciones, molestias significativas a la fauna amenazada u otras circunstancias que lo aconsejaran
por motivos de conservación de la naturaleza, la administración se reserva el derecho de imponer limitaciones o
actuaciones de acuerdo con el artículo 69 de la Ley 9/1999, de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha.
Una vez obtengan resolución aprobatoria al efecto del proyecto propuesto, deberán ponerse en contacto
previamente a la iniciación de las obras o actuaciones necesarias, vía correo electrónico: ucpaammcr@jccm.es, con
el Coordinador Comarcal de Agentes Medioambientales, con suficiente antelación, para levantamiento de acta de
inicio, que supervise el cumplimiento de los condicionantes ambientales impuestos.
4.3.- Gestión de residuos y protección del suelo.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31945
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el
que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Los residuos de construcción y demolición (RCD´s) generados durante la realización de la obra, serán gestionados
conforme lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición, debiendo ser entregados a gestor autorizado.
Las zonas de acopio se establecerán preferentemente en las explanadas, apartaderos y derivaciones de accesos,
secundariamente en zonas agrícolas.
Si de la ejecución del proyecto se produjeran excedentes de tierras limpias, éstas deberán emplearse en terrenos
degradados de la propia finca o en su proximidad, entre ellos la zona de préstamos para la mejora de infraestructuras
viarias existentes en la zona.
En general los residuos deben ser caracterizados y separados con objeto de determinar su naturaleza y destino,
almacenados sin originar un riesgo para la salud humana y el medio ambiente, y garantizar la fluidez en su salida
cumpliendo el artículo 7 de la Ley 7/2022.
Durante las obras las operaciones de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en talleres autorizados; en caso
contrario, se efectuarán en una zona impermeable habilitada para ello, a fin de evitar la contaminación del suelo
y de las aguas subterráneas por posibles vertidos. En estas operaciones de mantenimiento de maquinaria, así
como en el desarrollo de la actividad, se podrían generar residuos peligrosos en los que se incluyen aceites, filtros,
combustibles, sus envases, trapos impregnados con aceite, etc. Todos los aceites usados y los demás residuos
peligrosos deberán ser almacenados en bidones y entregados a gestor autorizado para el tratamiento de este tipo
de residuos peligrosos.
4.4.- Protección contra incendios forestales, protección de la salud y emergencias.
Deberá dar cumplimiento a los preceptos contemplados tanto en la Norma Básica de Protección Civil (RD 407/1992,
de 24 de abril), así como en el actual Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), revisado y
aprobado por Orden 126/2021 de 12/08/2021, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan
Director de Emergencias de la Comunidad, y en lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y
de Respuesta, aprobados como desarrollo del mismo.
Según el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La Mancha (Pricam), aprobado
por Orden 165/2020, de 14 de octubre, de la Consejería de Presidencia y Administraciones Públicas, en base
al análisis de las Áreas de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundaciones, zonas inundables asociadas a
periodos de retorno, municipios afectados por rotura de presa y los clasificados como A1 en el sistema multicriterio,
Los Pozuelos de Calatrava se encuentra afectada por un Área de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundación,
estando obligado a la elaboración de un Plan de Actuación Municipal ante el Riesgo por Inundaciones.
Según el Plan Regional de Incendios Forestales (Infocam), aprobado por Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la
Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por
Incendios Forestales de Castilla-La Mancha, siguiéndose la metodología expuesta en este a la hora de zonificar
el territorio en los distintos niveles de riesgo que contempla, el municipio de Los Pozuelos de Calatrava, aparece
clasificado como Zona de Alto Riesgo de Incendio, de acuerdo al artículo 62 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de
montes y gestión forestal sostenible de Castilla-La Mancha.
En el empleo de maquinaria con riesgo de generar chispas, deflagración, o descargas eléctricas, se estará a lo
dispuesto en la normativa de prevención de incendios forestales: Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de
incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha, y sus
posteriores modificaciones, al Decreto 63/2006 de 16 de Mayo, del uso recreativo, la acampada y la circulación
de vehículos a motor en el medio natural y al Decreto 61/1986 de 27 de Mayo, sobre prevención y extinción de
incendios forestales.
El cronograma recogido en el proyecto deberá tener en cuenta las medidas preventivas necesarias en los trabajos
que se organizan en época de riesgo extremo de incendios, así como solicitar la correspondiente autorización, en
su caso.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31946
En la Orden 91/2025, de 10 de junio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se aprueba el Plan de
prevención, vigilancia y extinción de incendios forestales 2025 o norma que la sustituya, quedan establecidas las
prohibiciones y limitaciones que serán de aplicación de manera automática, y de forma temporal, en tanto el IPP de
la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha sea muy alto o extremo.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, establece
en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente
Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia,
permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad.
Dada las características de la balsa y en aplicación del artículo 367 del Reglamento del DPH y el Decreto 11/2013,
de 13 de marzo, por el que se atribuyen competencias en materia de seguridad de presas, embalses y balsas el
promotor deberá remitir a la Dirección General del Agua de la Consejería de Desarrollo Sostenible la solicitud y
documentación necesaria para la clasificación y registro en materia de seguridad de presas, embalses y balsas.
Deben observarse las disposiciones de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales.
4.5.- Protección contra la emisión de partículas a la atmósfera y protección contra el ruido
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera, durante
las obras, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo establecido
en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
4.6.- Protección de infraestructuras
El proyecto de referencia no afecta al dominio público pecuario ni a sus zonas de protección.
En cualquier caso, la instalación respetará los caminos de uso público, cauces públicos y otras servidumbres que
existan que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
4.7.- Patrimonio histórico, artístico y arqueológico.
Se tendrá en consideración el artículo 52.2 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, que establece el deber de comunicar, por parte del promotor y los agentes de la obra civil, a la administración
o cuerpos de seguridad del estado cualquier hallazgo casual de elementos de valor cultural producido como
consecuencia de cualquier trabajo de excavación o movimiento de tierras.
4.8.- Desmantelamiento y cambio de titular.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, en caso de desmantelarse las instalaciones, se retirarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad
y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de esta Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real.
Asimismo, en caso de que se produzca alguna modificación del proyecto o la propiedad sea traspasada, también se
deberá poner en conocimiento de los órganos sustantivo y ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Ayuntamiento de Los Pozuelos de Calatrava) el seguimiento del cumplimiento
del informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31947
El promotor remitirá al órgano sustantivo y ambiental un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las
condiciones, o de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, tanto en esta resolución como en el
documento ambiental redactado por el promotor. Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas
previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el
responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano sustantivo, y
durante los 3 primeros años, entre el 1 de enero y el 31 de marzo comenzando al año siguiente al de la campaña de
seguimiento efectuada. En función de dicho informe, podrá prorrogarse su entrega en años sucesivos si el Servicio
de Calidad Ambiental de Ciudad Real lo estimara necesario.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento al órgano sustantivo
y ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia (órgano sustantivo y órgano ambiental).
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control en lo relativo a lo establecido con respecto a la procedencia del agua para riego.
- Control en lo relativo a lo establecido en cuanto a gestión de residuos.
- Control en lo relativo a lo establecido en cuanto a protección a la flora y fauna.
- Control en lo relativo a la protección del patrimonio cultural.
- Control en lo relativo a la protección del suelo.
- Control en lo relativo a la protección contra incendios forestales y emergencias
- Control en lo relativo a los cerramientos y líneas eléctricas.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá disponer de las siguientes autorizaciones y/o informes:
6.1.- Antes de la emisión de la licencia de obra por parte del Ayuntamiento:
- Designación del responsable del cumplimiento del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental.
- Concesión de la Calificación Urbanística, en su caso, por parte del Órgano competente de acuerdo con la
correspondiente legislación sectorial en la materia.
- Contar, en su caso, con Plan de Autoprotección inscrito en la Dirección General de Protección Ciudadana.
- Contar con informe favorable de la Dirección General del Agua de la Consejería de Desarrollo Sostenible sobre la
clasificación y registro en materia de seguridad de presas, embalses y balsas.
- Contar con informe favorable del Servicio de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible sobre el Plan
de Restauración.
- Contar con informe favorable de la Oficina de Planificación Hidrológica de la confederación Hidrográfica del Guadiana.
6.2.- Durante la fase de explotación:
- En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años de vida útil,
informe sobre los controles y/o actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia y que se enviará al
Órgano Sustantivo y Ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31948
competencias de los distintos órganos de la Consejería de Desarrollo Sostenible y sus modificaciones, y el Decreto
6/2024, de 20 de febrero, que modifica este último y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de Balsa de riego y planta fotovoltaica de autoconsumo (Exp. PRO-
CR-20-1447), situado en el término municipal de Los Pozuelos de Calatrava (Ciudad Real) y promovido por Dehesa
Checa S.L.U., no necesita someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria por estimarse que no tiene
efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que
propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta documento gráfico.
Ciudad Real, 17 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31949