AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31930
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 03/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación de secano a regadío de 12 ha
en el paraje Hoya Espinosa (expediente S478/2026/AB/00097), situado en el término municipal de Mahora
(Albacete), cuya promotora es SAT número 5.045 El Santo. [2026/6522]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
El proyecto denominado “Transformación de secano a regadío de 12 ha en el paraje “Hoya Espinosa” del término
municipal de Mahora” se encuadra en el Anexo II, grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería.; c)
Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura: 2º. Proyectos de transformación a regadío o de
avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 ha.
Primero. - Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Transformación de secano a regadío de 12 ha en el paraje “Hoya Espinosa” del término
municipal de Mahora.” es S.A.T. nº 5.045 El Santo. Actúa como órgano sustantivo el Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Albacete.
El proyecto consiste la transformación a regadío de 12 ha mediante sistema de riego por goteo, que ampliarán las
37 ha ya existentes en regadío tanto mediante sistema de aspersión, como de goteo.
La transformación de la superficie de riego de 12 ha, se realizará en los siguientes recintos:
Término Superficie Sistema de riego a
Provincia Polígono Parcela Recinto Subrecinto
Municipal (ha) instalar
Albacete Mahora 31 37 1 0 1,03 Goteo
Albacete Mahora 31 37 2 0 0,55 Goteo
Albacete Mahora 32 57 1 0 0,53 Goteo
Albacete Mahora 32 64 1 0 2,19 Goteo
Albacete Mahora 32 64 3 0 0,10 Goteo
Albacete Mahora 32 65 2 0 3,47 Goteo
Albacete Mahora 32 65 5 0 0,14 Goteo
Albacete Mahora 32 65 6 0 0,37 Goteo
Albacete Mahora 32 93 1 0 0,50 Goteo
Albacete Mahora 32 95 1 0 1,07 Goteo
Albacete Mahora 32 97 1 0 0,66 Goteo
Albacete Mahora 32 98 1 0 0,41 Goteo
Albacete Mahora 32 99 1 0 0,97 Goteo
Total 12,00
Las características del sistema de riego por goteo, serán:
Los laterales porta-goteros son de polietileno de 16 mm de diámetro y parten de la tubería principal, suministrando
el agua a través de un hidrante. La distancia entre laterales de riego en la viña es de 3 m y la distancia entre goteros
de 1 m, así, el marco de riego es de 3 x 1 m. Los goteros son de un caudal 4 l/h (1-2 kg/cm²). La distancia entre
laterales de riego en los almendros y pistachos es de 7 m y la distancia entre goteros de 6 m, por tanto, el marco de
riego es de 7 x 6 m. Los goteros son de un caudal 4 l/h (1-2 kg/cm²)

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31931
La superficie total con este sistema de riego será de 32,87 ha. De las que 20,87 hectáreas ya están transformadas
y se ampliará el riego en 12,00 hectáreas mediante goteo
En cuanto a la captación de agua presenta las siguientes características:
Nº X Y Cota Prof. Diám. Caudal Potencia Prof.
Captación
toma (m) (m) (m) (m) (mm) (l/s) (kW) bomba (m)
1988IP2832 1 606852 4342774 692 96 500 72 134 90
La explotación cuenta con una línea de media tensión de 750 m al centro de transformación, que se encuentra
situado en la parcela nº 61 del polígono 32 del T. M. de Mahora (Albacete). El transformador se ubica en el interior
de una caseta, y suministra una potencia de hasta 400 KVA. La red eléctrica de baja tensión consta en la caseta
de mando de cuadro de contadores, cuadros de protección y maniobra, y de protección de la red de riego con
presostatos. Desde el cuadro de protección parten las líneas enterradas que suministran la energía eléctrica al
equipo de bombeo. Las instalaciones eléctricas no se van a modificar.
En cuanto a los recursos hídricos, está en trámite en la Confederación Hidrográfica del Júcar una concesión de
aguas subterráneas por ampliación de la superficie de riego sin aumento del volumen, con un volumen máximo
anual total de 186.697 m3.
El aprovechamiento no cuenta con embalse de regulación, ni se tiene previsto construirlo.
Segundo. - Procedimiento realizado: tramitación y consultas.
El 02 de junio de 2026 se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete documentación
procedente de la S.A.T. Nº 5.045 El Santo, en la que se presenta Solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación
Ambiental Simplificada, justificante del pago de la tasa correspondiente al procedimiento, y el Documento Ambiental
sobre el proyecto de “Transformación de secano a regadío de 12 ha en el paraje “Hoya Espinosa” del término
municipal de Mahora.”, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.
Sobre la base de la documentación presentada, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Mahora.
- Ecologistas en Acción Albacete.
- Acción ecologista Albacete.
- Ecologistas en Acción Manchuela (Albacete y Cuenca).
- Asociación para la defensa de la Naturaleza WWF/Adena España.
- Confederación Hidrográfica del Júcar.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Albacete. (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Servicio de Agricultura y Ganadería Albacete.
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete. Servicio de Cultura.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
- Dirección General de Calidad Ambiental. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Albacete. Servicio
de Protección Ciudadana. (*)
- Sociedad Albacetense de Ornitología.
- Sociedad Española de Ornitología.
- Dirección General del Agua en Albacete. (*)
Tercero. - Análisis técnico del expediente según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31932
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El objeto del proyecto es la transformación de secano a regadío en el término municipal de Mahora, en Albacete,
por ampliación de superficie, pero sin incremento de volumen en la concesión de aguas subterráneas. La superficie
a transformar es de 12 ha.
La Confederación Hidrográfica del Júcar y la Junta Central de Regantes establecen en cada campaña de riegos las
condiciones de explotación necesarias para prevenir los posibles impactos de los usos de regadío en el acuífero
y sus relaciones en el ciclo hidrológico dentro de la cuenca del Júcar, teniendo en cuenta los efectos sinérgicos y
acumulativos de las concesiones existentes en la zona. El proyecto de instalación de la nueva superficie de riego no
va a suponer un aumento del volumen asignado en el aprovechamiento; por tanto, no se prevén que se produzcan
otras afecciones negativas de las existentes actualmente.
Por otro lado, la zona de actuación se encuentra fuera de la Red de Áreas Protegidas, no afectando a recursos
naturales protegidos, montes de utilidad pública o vías pecuarias. El impacto que producen este tipo de proyectos,
una vez puestos en funcionamiento, se realiza directamente sobre la reserva de recursos hídricos del acuífero
afectado por la detracción de caudales, desconociendo el efecto sinérgico y acumulativo que cada nuevo sondeo
ejerce sobre el acuífero afectado, al no tener constancia fehaciente del número de sondeos de este tipo que se
encuentran funcionando en la actualidad en este entorno. Cabe señalar, que la creciente escasez de agua provocada,
entre otras razones, por el exceso en la extracción, la degradación de la calidad del agua y el cambio climático,
hacen insoslayable la utilización de los recursos hídricos de manera eficiente y sostenible
3.2.- Ubicación del proyecto.
La trasformación en regadío se va a llevar a cabo en varias parcelas de los polígonos 31 y 32 del término municipal
de Mahora en Albacete.
La zona se encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha. No afecta a recursos
naturales protegidos, montes de utilidad pública o vías pecuarias.
Es zona vulnerable a la contaminación por nitratos de origen agrario denominadas “Mancha Oriental”.
3.3.- Características del potencial impacto
El impacto provocado, sin considerar la utilización del recurso agua (aspecto este que, como hemos dicho debe
de valorarlo y evaluarlo la Confederación Hidrográfica), es escaso, y se circunscribe a las nuevas superficies en
regadío. Del correcto manejo y aplicación de las medidas preventivas dependerá en gran medida su intensidad y la
posibilidad de revertir a la situación de partida, sobre todo en lo que se refiere a la pérdida de calidad de los suelos
por el aporte del agua de riego, así como a la contaminación de los acuíferos por la aplicación de fertilizantes y
pesticidas.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente, conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio por el que se establece
la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto
6/2024, de 20 de febrero, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la
Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al
Documento Ambiental presentado y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto. - Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Documento Ambiental presentado, se cumplirán
las condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe ambiental.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31933
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
Según informa el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Albacete, el proyecto se encuentra fuera de la Red
Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha.
Revisada la documentación presentada, el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad informa no observar afección
a áreas o recursos naturales protegidos u otros recursos naturales de su competencia, siempre que se cumplan las
siguientes consideraciones:
- Se realizará con suficiente tiempo de antelación la comunicación previa de la ejecución del proyecto a los agentes
medioambientales de la zona y, en coordinación con ellos, se deberá jalonar la zona de trabajo con el fin de minimizar
la afección a vegetación natural. La ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento ambiental
de dichos agentes, debiendo atenderse a las indicaciones y sugerencias que estos establezcan. Podrán establecer
una limitación temporal para la ejecución del proyecto con objeto de evitar molestias sobre la reproducción o
nidificación de la avifauna protegida.
- Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario.
- Según el Artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso
de que se realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar
autorización previa a esta Delegación Provincial.
- El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente.
- La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se deberá tener en consideración la normativa en materia de
prevención de incendios forestales y sus posteriores modificaciones.
- Las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán preferentemente en lugares
desprovistos de vegetación natural.
- Se sugiere que para los exteriores de las instalaciones se empleen colores y materiales que se mimeticen e
integren en el entorno para aminorar el impacto paisajístico del proyecto.
- Se respetarán las zonas de dominio público que pudieran existir de acuerdo con lo establecido en su legislación
sectorial.
- En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
- Es conveniente seleccionar una maquinaria de extracción de agua que minimice al mínimo los ruidos para evitar las
molestias a la fauna. Ante ello, los trabajos que impliquen movimiento de tierras, desbroces, trasporte de maquinaria
pesada, en resumen, cualquier molestia ocasionada por las obras, éstas se realizarán preferentemente en los
meses invernales, es decir, fuera de la época de reproducción y nidificación de las principales especies de la zona.
Concretamente, no se realizarán estos trabajos en el período comprendido entre los meses de marzo a agosto,
ambos inclusive. Este período podrá ser modificado en función de las circunstancias reproductivas de las especies
amenazadas en la época de ejecución. Si se detectase indicios de presencia de avifauna esteparia, se comunicará
tal circunstancia al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Albacete.
- Las lindes y enclavados con vegetación forestal intercalados entre tierras de labor, incluidos pies y matacanes
aislados, deberán respetarse para favorecer la biodiversidad, ya que benefician las poblaciones presas de rapaces
amenazadas, proporcionan refugio y zonas de alimentación. Como indudablemente esta transformación a regadío
supone una intensificación agraria con interferencia en el hábitat de las especies faunísticas que allí habitan, deberán
conservarse o realizarse en su caso linderos de no menos de un metro de ancho alrededor y entre todas las parcelas
y en su caso recintos que componen la explotación. En estos linderos, deberá dejarse crecer la vegetación natural,
sin aplicación de herbicidas.
- De constatarse a raíz de la puesta en regadío de la parcela, afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como, entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, se podrán establecer las medidas oportunas
para su conservación y la recuperación de las condiciones originales
- Se sugiere que en la explotación de la finca se incluyan, en la medida de lo posible, las siguientes medidas para
fomentar el hábitat favorable para las especies avifaunísticas:
Mantener y potenciar parches de vegetación natural no cultivada.
La conservación o creación de setos y linderos entre las parcelas con una anchura no menos de 1 y en la que deberá
mantenerse la vegetación ruderal y sin aplicación de herbicidas.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31934
Reducir el uso de productos agroquímicos y en caso de usarlos, emplear los de menor toxicidad o persistencia.
Regular las fechas de aplicación de los productos fitosanitarios.
Se revisará la línea eléctrica que suministra energía al pozo de riego, con objeto de cumplir lo establecido en el
Decreto 5/1999 por el que se establecen normas para instalaciones eléctricas aéreas en baja tensión con fines de
protección de la avifauna.
El promotor del proyecto deberá participar activamente en la ejecución de medidas establecidas por la administración
para garantizar la conservación de especies protegidas y en particular de esteparias, lo cual debe constar como un
compromiso del propietario
4.2.- Protección del sistema hidrológico.
Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Júcar en la correspondiente Autorización de
Concesión de aguas subterráneas con destino a riego. Corresponde a la Confederación Hidrográfica velar por el
buen estado de los parámetros hidrológicos naturales, a fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas
acuáticos a ellos asociados.
Independientemente de esto, como normas de carácter general y, salvo que la autoridad competente indique lo
contrario se deberá cumplir con lo indicado por la Confederación Hidrográfica correspondiente.
Las obras que se realicen en la zona de la actuación no podrán alterar el curso natural de las aguas.
Con respecto a las aguas residuales que se puedan generar se recuerda que queda prohibido, con carácter general,
el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del Dominio Público Hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa
(art. 100 del texto refundido de la Ley de Aguas).
En caso de pretender realizar vertidos de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización de la Confederación Hidrográfica. Deberán adoptarse las soluciones técnicas apropiadas para
paliar la afección al sistema local de drenaje de las aguas pluviales, a fin de evitar erosiones o desbordamientos.
En la solicitud y documentación a presentar para la licencia urbanística, indicará la necesidad de realizar otras
actuaciones vinculadas a la captación de aguas como puedan ser conducciones, líneas eléctricas, instalaciones
fotovoltaicas, construcción o instalación de casetas, depósitos, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de
arbolado, etc, o si se van a utilizar instalaciones existentes, éstas deberán estar legalizadas respecto a la legislación
sectorial que les afecte.
En la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
Para prevenir una sobreexplotación de los recursos hídricos disponibles, se debe atender a lo dispuesto en la
Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan los sistemas para realizar el control efectivo de los
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua del Dominio Público hidráulico, de los retornos y
los vertidos al mismo.
Se informa que las parcelas objeto de actuación se encuentra dentro de una zona declarada como vulnerable a la
contaminación por nitratos de origen agrario, denominada “Mancha Oriental”, según consta en los datos abiertos
referidos en el apartado de medio ambiente del portal de transparencia de Castilla-La Mancha https://transparencia.
castillalamancha.es/.
Para evitar contaminaciones de capas freáticas por fertilización abusiva se deberá cumplir el Código de Buenas
Prácticas Agrarias. Por tanto, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación aplicable a las zonas
vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias en la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha aprobado por el Decreto 80/2025 de 14 de octubre.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31935
En las operaciones de abonado de las parcelas se utilizarán preferentemente los fertilizantes especificados en el
Real Decreto 506/2013, de 28 de junio.
En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que, por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su aplicación
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas superficiales o subterráneas. Deberá llevarse un libro de
registro de los productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad
para las diferentes especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.
Igualmente, se realizarán revisiones periódicas de forma regular en los equipos de aplicación.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos, y en todo caso, se
deben estudiar minuciosamente las condiciones particulares del aprovechamiento para valorar adecuadamente su
compatibilidad con la preservación y mejora de los humedales manchegos, siempre teniendo en cuenta el principio
de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto,
un efecto negativo de difícil corrección.
4.3.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados, y el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La
Mancha 2023 – 2030.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el proceso de construcción de las instalaciones se
gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista
de residuos no peligrosos autorizado.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y
residuos de envases.
Los residuos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Decreto 35/2024, de 2 de julio,
por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
Se deberán disponer los mecanismos más adecuados para evitar que se produzcan derrames o fugas accidentales
sobre el terreno de aceites hidráulicos o combustibles procedentes de la maquinaria empleada en el sondeo. En el
caso de producirse, deberá retirarse de inmediato la capa de suelo contaminada, y depositarla en un contenedor
específico y estanco para que sea recogido y retirado por un gestor autorizado, de acuerdo con la Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y presentar
contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o
lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que
deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.4. Protección del suelo.
El artículo 165.2, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de
Castilla-La Mancha, requerirán licencia urbanística los “actos de construcción, edificación y uso del suelo que
afecten a elementos con protección cultural, a la seguridad y salud públicas, que requieran cualquier tipo de
autorización ambiental o sean realizados por particulares en dominio público”. Igualmente, el artículo 165.1.p)
indica que requerirán licencia urbanística “Las instalaciones que afecten al subsuelo”.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar esta
afección, se realizará un acopio de los 30 primeros cm de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 m, para facilitar su aireación y evitar su compactación. Se evitará en todo momento alcanzar
el nivel freático.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31936
Se indicará la necesidad de realizar otras actuaciones como pueden ser conducciones, líneas eléctricas, construcción
o instalación de casetas, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de arbolado, etc.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la construcción de la cama de las tuberías, los materiales se
obtendrán de canteras autorizadas. Para evitar pérdida y erosión del suelo se plantean las siguientes medidas:
- Mantener la cubierta vegetal, natural o de especies cultivadas, en las calles. - Aportar materia orgánica, por ejemplo,
los restos de poda triturados, hojas, con el fin de mejorar la estructura y la capacidad de infiltración.
- Dejar los restos vegetales y de poda triturados sobre la superficie del suelo, excepto si hay riesgos de enfermedades
o plagas que aconsejen retirarlos.
- Respetar la vegetación natural de lindes, setos, árboles aislados, bordes de montes, etc. y favorecer la vegetación
natural de las riberas de arroyos, cursos de agua o zonas de desagüe, procurando que su desarrollo no sea excesivo
para evitar los incendios en verano.
- Evitar las labores frecuentes en los suelos con la finalidad de eliminar la hierba.
- Evitar la utilización de aperos (gradas de discos, vertedera) que destruyan la estructura del suelo y propicien la
formación de suela de labor.
4.5.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Respecto a las emisiones a la atmósfera deberán tomarse las siguientes medidas preventivas y correctoras durante
el funcionamiento de la actividad:
A) En relación a la generación de polvo:
- Durante las obras, se realizarán riegos periódicos de la zona de actuación, así como de los viales de acceso, de
modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
B) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Las obras de construcción se realizarán en horario diurno y se tomarán precauciones reduzca el nivel sonoro como
limitar el número de máquinas que trabajen simultáneamente.
- Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos en general de la maquinaria.
- Los motores y bombas de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no
molesten a la fauna presente en la zona. Para ello se contará con la supervisión de los agentes Medioambientales
de la zona.
- Es conveniente seleccionar una maquinaria de extracción de agua que minimice al mínimo los ruidos para evitar
las molestias a la fauna, ya sea con una pequeña construcción o se aleje lo posible del humedal.
4.6.- Protección del patrimonio cultural y bienes de dominio público.
En caso de aparecer restos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, y 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar a la administración competente cualquier hallazgo
garantizar su control arqueológico.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras sobre las que se basa el referido proyecto,
deberá contar igualmente con el visado y autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Albacete.
Las parcelas objeto del proyecto están clasificadas como suelo rústico, por lo que la actividad deberá cumplir lo
establecido en la Orden de 04/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción
técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones
e instalaciones en suelo rústico.
La instalación respetará las zonas y caminos de uso público y otras servidumbres que existan, que serán transitables
de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31937
4.7.- Protección del paisaje.
Se recomienda integrar paisajísticamente las principales infraestructuras (naves, silos de pienso, depósito de agua,
etc.), así como las instalaciones auxiliares, mediante el completo acabado de sus caras vistas, el uso de materiales
y tonos acordes con el entorno. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que
produzcan reflejos. En todo caso la armonización con el entorno se deberá ajustar a lo dispuesto en el Decreto
242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico.
Los sistemas de riego compuestos por tuberías con goteros y aquellas de pequeño diámetro solo se autorizarán
fuera de la zona de dominio público. Aquellas tuberías superficiales de pequeño diámetro que, por sus características
materiales, sean fácilmente desplazables en condiciones atmosféricas de fuerte viento cuando no transporten agua
deben ser ancladas al terreno para evitar la invasión de la carretera.
Los emparrados solamente serán autorizables fuera de la zona de dominio público y siempre que su estructura sea
fácilmente desmontable y no afecte a la seguridad viaria. Se garantizarán los sobreanchos suficientes para que las
labores propias de la explotación se realizan de forma que las maniobras de trabajo no invadan la zona de dominio
público.
En cualquier sistema de riego autorizado se tendrá especial cuidado en que el agua proyectada sobre el terreno no
invada la plataforma de la vía afectando a la seguridad de la circulación, por lo que estará prohibido utilizar el riego
cuando las condiciones atmosféricas de viento sean desfavorables para la carretera. En todo caso los aspersores
más próximos a la carretera deberán contar con pantallas para evitar que el agua llegue a ella.
El proyecto y la actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en el municipio de Mahora. A este respecto, podrá incorporar
los condicionados adicionales que considere oportunos en el otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente.
El proyecto respetará las distancias de retranqueo a caminos para construcciones y edificaciones establecidas en
el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la
normativa urbanística municipal, las obras deberán retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince
metros al eje de caminos o vías de acceso.
4.8.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se desmantelarán las instalaciones, se retirarán todos los
restos de material y residuos de la forma adecuada y a través del gestor autorizado según la naturaleza de cada
residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de
la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto.- Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas de vigilancia ambiental. El
promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, a la finalización de los trabajos. Este informe incluirá
un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar
suscritos conjuntamente por la promotora y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se
presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de
seguimiento efectuada.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31938
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesaria para verificar
el cumplimiento del condicionado del presente informe ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo, podrán
derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de la
presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
Además de esto, y durante la fase de explotación se presentarán Informes de seguimiento y vigilancia anuales, que
deberán incidir en los siguientes puntos:
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el Documento Ambiental y en la presente
Resolución.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras y la no afección al patrimonio arqueológico.
- Control de los residuos de construcción y demolición.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados por la actividad.
- Control del estado y buen funcionamiento de los equipos de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
- Control del libro de registro de productos fitosanitarios utilizados.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes de iniciar las obras:
- Las instalaciones deberán contar con la pertinente licencia urbanística conforme a la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística (TRLOTAU) y al PGOU de Mahora.
- Acreditar que ha comunicado, con una antelación mínima de 10 días, a los agentes medioambientales de la zona
el inicio de las mismas, tal y como se establece en el punto 4.1. de esta Resolución.
- El proyecto deberá contar con informe favorable mediante Resolución emitida por la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes en Albacete.
b) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Contrato suscrito entre el promotor y un gestor de residuos autorizado para la retirada de las aguas residuales
almacenadas, así como acreditación del destino final de las mismas.
- Notificación para la inscripción en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete (de aquellos agentes intervinientes en la obra que durante su
actividad pudieran producir algún residuo peligroso o de la propia empresa en caso de generarse dichos residuos
durante el desarrollo de la actividad).
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de líquidos procedentes del mantenimiento de maquinaria
(especialmente aceites).
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante el período que dure la misma: Informes
sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.

AÑO XLV Núm. 176 14 de septiembre de 2026 31939
Séptimo. Otras consideraciones.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023 , de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Transformación de secano a regadío de 12 ha en el paraje “Hoya
Espinosa” del término municipal de Mahora.” (Expediente S478/2026/AB/00097), situado en el término municipal de
Mahora (Albacete), cuyo promotor es S.A.T. Nº 5.045 El Santo, no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden
del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción del efecto que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 3 de septiembre de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ