56704300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
página 9533/1
1. Disposiciones generales
UNIVERSIDADES
Resolución de 10 de julio de 2026, de la Universidad Pablo de Olavide, de Sevilla,
Vicerrectorado de Internacionalización, por la que se convocan ayudas para
estudiar en el servicio de idiomas, para el curso 2026/2027.
La Universidad Pablo de Olavide, consciente de la necesidad de que sus estudiantes
acrediten el dominio suficiente de una lengua extranjera cuando terminen sus estudios,
considera necesario establecer ayudas para la exención total o parcial de la matrícula
para realizar estudios en el Servicio de Idiomas de esta Universidad.
Por ello, este Rectorado ha resuelto:
Convocar ayudas para sufragar total o parcialmente los gastos de matrícula de los
estudios de idiomas con cargo al Servicio de Idiomas de la Universidad Pablo de Olavide.
El procedimiento para solicitar estas ayudas se encuentra descrito en el punto 2 de
esta resolución.
1. BASES DE LA CONVOCATORIA.
1. Objeto de las ayudas. Estas ayudas tienen por objeto sufragar parcial o totalmente
los gastos de matrícula de estudios de idiomas impartidos en el Servicio de Idiomas de la
Universidad Pablo de Olavide, en cualquiera de los cursos ordinarios que se ofertan en
el mismo.
2. Destinatarios. Podrán solicitar estas ayudas los estudiantes matriculados en la
Universidad Pablo de Olavide, en el curso 2026/2027, en cualquiera de los estudios de
grado que se imparten en la misma.
Ningún estudiante podrá recibir más de una ayuda para la misma finalidad, aunque
realice simultáneamente otros estudios. Las ayudas convocadas por la presente
resolución son incompatibles con cualesquiera otros beneficios de la misma finalidad que
puedan recibirse de otras entidades o personas públicas o privadas.
3. Requisitos de carácter económico.
a) A los efectos de cálculo de la renta familiar, son miembros computables el padre
y la madre, los hermanos solteros menores de veinticinco años y que convivan en el
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2025 o los de mayor edad cuando se trate de
personas con discapacidad física, psíquica o sensorial, así como los ascendientes de
los padres que justifiquen su residencia en el mismo domicilio que los anteriores con el
certificado municipal correspondiente. En este último caso, deberá acreditarse además el
disfrute o no de pensión pública.
Para disfrutar de esta ayuda, los solicitantes se ordenarán en función de la renta per
cápita y del resultado de este orden se adjudicarán las ayudas tal como se establece en
el artículo 4 de estas normas.
b) La renta familiar disponible se calculará en base a lo establecido en el Real Decreto
179/2026, de 11 de marzo, por el que se establecen los umbrales de renta y patrimonio
familiar y las cuantías de las becas y ayudas al estudio para el curso 2026-2027, y se
modifica parcialmente el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se
establece el régimen de las becas y ayudas al estudio personalizada. Igualmente, la unidad
familiar no podrá superar los umbrales patrimoniales fijados en el anterior real decreto.
c) Asimismo, serán aplicables las deducciones establecidas en la Resolución de 23 de
marzo de 2026, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se convocan becas
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

56704300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
página 9533/2
de carácter general y de movilidad para el curso académico 2026-2027, para estudiantes
de enseñanzas universitarias.
d) La presentación de la solicitud de beca implicará la autorización a la unidad de
becas y ayudas a la movilidad, a obtener los datos económicos y los datos familiares para
la aplicación de los descuentos de renta familiar, tal como indica en el párrafo anterior de
las deducciones establecidas por la Resolución de 23 de marzo de 2026, de la Secretaría
de Estado de Educación, y en la convocatoria de Ayudas Propias de la Universidad Pablo
de Olavide.
e) La oposición a la autorización descrita anteriormente deberá ser motivada,
implicando la presentación de la documentación descrita en el punto 3 del artículo 2
Procedimiento para solicitar la ayuda de esta convocatoria.
4. Cuantía de las ayudas.
a) Se podrán otorgar tantas ayudas como resulte de calcular el 50% al número de
estudiantes matriculados, simultáneamente, en cualquiera de los estudios de grado de la
Universidad y en el Servicio de Idiomas de la Universidad en el curso 2026/2027, a fecha
1 de octubre de 2026. El número de ayudas a conceder (A) será el menor número entre el
50% anteriormente calculado y el número de solicitudes admitidas en el proceso.
b) La cuantía de cada una de las ayudas dependerá del orden obtenido por cada
solicitante una vez calculada la renta familiar y obtenida la renta per cápita, tal como se
establece en el artículo 3.a).
c) Una vez establecido el número A de ayudas a conceder, según el apartado 2.a)
anterior, las mismas se distribuirán conforme a las siguientes reglas:
i. Del total de ayudas a conceder, el 75% de las mismas (0,75*A, redondeado al número
natural más próximo) se calculará en función al orden obtenido por el solicitante a que se
refiere el apartado b) de este artículo, y de acuerdo con la siguiente fórmula (en euros):
P*(9*A-10*núm. orden+10)
(9*A)
donde P es el precio de la matrícula en curso ordinario de idiomas para estudiantes de la
UPO y A es el número de ayudas a conceder.
Para el curso 2026/2027, la fórmula quedaría:
333,34*(9*A-10*núm. orden+10)
(9*A)
donde se aplican las reglas de redondeo usuales a la centésima más próxima.
ii. El 25% restante consistirá en una única cuantía de P/6 euros por cada beneficiario,
donde P es el precio de la matrícula en curso ordinario de idiomas para estudiantes de
la UPO. Para el curso 2026/2027, el importe de esta beca mínima sería de 53,83 euros,
redondeando a la centésima más próxima.
d) En el momento de formalizar la matrícula se exigirá a los estudiantes un abono de
111,11 euros (el primer trimestre), de los cuales 30 euros corresponden a las tasas que
obligatoriamente deben abonar todos los estudiantes que se matriculen. Se podrá solicitar
la devolución de hasta un máximo de 81,11 euros si el estudiante resulta adjudicatario de
la ayuda de idiomas, dependiendo de la cantidad que finalmente resulte becada. Dicha
devolución deberá solicitarse en el Servicio de Idiomas de la Universidad.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

56704300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
página 9533/3
2. PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR LAS AYUDAS.
1. Solicitudes.
Según lo dispuesto en el artículo 4.1.f) del Reglamento de uso y funcionamiento del
Registro Electrónico General de la Universidad Pablo de Olavide, la presentación de
la documentación deberá hacerse por la sede electrónica de la Universidad Pablo de
Olavide a través de «Instancia Genérica»
https://sede.upo.es/opencms/system/modules/sede/index o bien de forma electrónica
por cualquier de los medios establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Plazo.
El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente de la publicación
en el BOJA hasta el 30 de septiembre de 2026.
3. Documentación.
Para optar a las ayudas será imprescindible aportar la siguiente documentación:
1. Solicitud debidamente cumplimentada.
2. En casos específicos en los que no se pueda determinar la renta de la unidad
familiar a través de la información facilitada por la AEAT, se podrá requerir los documentos
complementarios que se estimen precisos para un adecuado conocimiento de las
circunstancias peculiares de cada caso, a los efectos de garantizar la correcta aplicación
de los recursos presupuestarios destinados para las ayudas.
En el caso de que se oponga a la autorización:
a) NIF de todos los miembros de la unidad familiar. En el caso de estudiantes extranjeros,
será obligatoria la presentación del NIE del solicitante y el de todos los miembros computables
de la unidad familiar que residan en España.
b) Fotocopia del libro de familia en el que aparezca el solicitante.
c) Tarjeta de familia numerosa, expedida por la administración competente.
d) Certificado de discapacidad del/la solicitante
e) Certificado de discapacidad de los hermanos del/la solicitante.
f) Declaración de la renta del ejercicio 2025.
g) Recibo de Impuesto de Bienes e Inmuebles (en caso de disfrutar de una segunda
vivienda).
h) Convenio Regulador
i) Certificado de empadronamiento colectivo e histórico.
Una vez estudiadas las solicitudes y en caso de requerir documentación o subsanación
de la solicitud, se publicará el correspondiente listado con los solicitantes que deberán
subsanar los eventuales defectos de forma o acompañar los documentos preceptivos en el
plazo de diez días hábiles contados desde el día siguiente de la publicación, indicándoles
que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, archivándose la misma.
3. SELECCIÓN.
El estudio de las solicitudes presentadas y la selección de los posibles beneficiarios
serán llevados a cabo por una Comisión Evaluadora presidida por la Sra. Vicerrectora de
Internacionalización y de la que también formarán parte:
Vocales:
- Vicerrectora de Estudiantes o persona en quien delegue.
- Director del Área de Relaciones Internacionales y Cooperación o persona en quien
delegue.
- Un Catedrático de la Universidad Pablo de Olavide o persona en quien delegue.
- Un/a representante del Consejo de Estudiantes de la Universidad Pablo de Olavide
(CEUPO).
- Secretaria: Jefa de la Unidad de Becas y Ayudas a la Movilidad.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

56704300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
página 9533/4
Esta Comisión propondrá a la Vicerrectora de Internacionalización, de la Universidad
Pablo de Olavide las ayudas conforme a los criterios de orden establecidos y hasta
agotarse el crédito presupuestario disponible.
Contra la propuesta elaborada por la Comisión, los interesados podrán presentar las
alegaciones que estimen oportunas, en el plazo de diez días naturales, contados a partir
del siguiente a su publicación en el Tablón de Anuncios de la Universidad.
4. REVOCACIÓN.
Las adjudicaciones de ayudas serán revocadas totalmente en caso de descubrirse
que en su concesión concurrió ocultación o falseamiento de datos o que existe
incompatibilidad con otros beneficios de esta clase procedentes de otras personas físicas
o jurídicas. También serán revocadas en el caso de haberse concedido a estudiantes que
no reúnan alguno o algunos de los requisitos establecidos o no los acrediten debidamente.
Para intensificar el control que evite el posible fraude en las declaraciones
encaminadas a obtener ayuda, la Universidad podrá determinar que se da la ocultación
de datos por cualquier medio de prueba y, en particular, mediante los datos que obren en
poder de cualquier otro órgano de las Administraciones Públicas.
Por el conjunto de circunstancias que concurran en cada caso concreto, podrá
apreciarse la existencia de fraude de ley y denegar, en consecuencia, la ayuda solicitada
o revocar la concedida.
Se penalizará a los alumnos que, una vez concedida la ayuda, sea ésta del importe
que sea, anulen la matrícula del curso de idiomas para el que fue concedida, no pudiendo
participar en otras convocatorias de sucesivos cursos. También se penalizará a aquellos
estudiantes que, habiendo sido becados en cursos anteriores, no asistieron a un mínimo
del 75% de las clases, no pudiendo participar en otras convocatorias de sucesivos cursos.
No podrá dictarse acuerdo de revocación de ayuda sin previo trámite de vista y
audiencia del interesado en el expediente, conforme a lo dispuesto en la vigente Ley de
Régimen Jurídico y Procedimiento Administrativo Común.
Serán supletoriamente aplicables a las ayudas objeto de la presente convocatoria las
normas reguladoras de las Becas y Ayudas al estudio de carácter general reguladas por
la Resolución de 23 de marzo de 2026, de la Secretaría de Estado de Educación, por la
que se convocan becas de carácter general para el curso académico 2026-2027, para
estudiantes que cursen estudios postobligatorios.
5. NORMAS REGULADORAS.
Serán supletoriamente aplicables a las ayudas objeto de la presente convocatoria
las normas reguladoras de las Becas y Ayudas al estudio de carácter general reguladas
por Resolución de la Secretaría de Estado de Educación, de 23 de marzo de 2026, y
por el Real Decreto 179/2026, de 11 de marzo del Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes (asimismo serán aplicables las deducciones establecidas en
la Resolución de la Secretaría de Estado de Educación, de 23 de marzo de 2026, por la
que se convocan becas de carácter general para el curso académico 2026-2027, para
estudiantes de enseñanzas universitarias).
La presentación de la solicitud de esta Ayudas implica la autorización a obtener los
datos económicos de la unidad familiar del solicitante que consten en su expediente de
solicitud de beca del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y en la
convocatoria de Ayudas Propias de la Universidad Pablo de Olavide
6. DATOS DE CARÁCTER PERSONAL.
De conformidad con lo establecido por la normativa vigente en materia de protección
de datos personales, los facilitados por quienes concurran a la presente convocatoria
serán tratados por la Universidad Pablo de Olavide, de Sevilla, e incorporados en el
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

56704300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
página 9533/5
sistema de tratamiento «Becas y Ayudas», con la finalidad de gestionar integralmente la
ayuda objeto de la convocatoria (proceso de detección de las necesidades a satisfacer,
tramitación de las becas y ayudas, resolución de recursos y reclamaciones, gestión de
reintegros), finalidad basada en que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos a
la Universidad, como responsable del mismo (art. 6.1.e del RGPD) y en el cumplimiento
de obligaciones legales aplicables a la Universidad (art. 6.1.c del RGPD).
Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de los datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como
a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de tus
datos, cuando procedan. A estos efectos, disponen de más información sobre el ejercicio
de estos y otros derechos, en relación con sus datos personales, en la siguiente dirección:
https://www.upo.es/rectorado/secretaria-general/proteccion-de-datos/
Las referencias a personas, colectivos o cargos académicos figuran en la presente
convocatoria en género masculino, como género gramatical no marcado. Cuando
proceda, será válida la cita de los preceptos correspondientes en género femenino.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, recurso
contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
de Instancia de Sevilla, de conformidad con el artículo 8.3 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa (BOE de 14 de julio),
sin perjuicio de que potestativamente se pueda presentar recurso de reposición contra
esta resolución, en el plazo de un mes, ante el mismo órgano que la dicta, en cuyo
caso no cabrá interponer el recurso contencioso-administrativo anteriormente citado
en tanto recaiga resolución expresa o presunta del recurso de reposición, de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 123 y siguiente de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Sevilla, 10 de julio de 2026.- El Rector, Francisco Oliva Blázquez.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja