AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21766
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 25/05/2026, de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se convoca el
procedimiento de admisión de alumnado para el curso 2026/2027 en cursos de especialización de Formación
Profesional (grados E), en centros docentes de Castilla-La Mancha de titularidad pública. [2026/4049]
El artículo 39 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, modificado por la Ley Orgánica 3/2020,
de 29 de diciembre, establece que la Formación Profesional en el sistema educativo tiene por finalidad preparar
al alumnado para la actividad en un campo profesional y facilitar su adaptación a las modificaciones laborales
que pueden producirse a lo largo de su vida, contribuir a su desarrollo personal y al ejercicio de una ciudadanía
democrática y pacífica, y permitir su progresión en el sistema educativo, en el marco del aprendizaje a lo largo de
la vida.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, indica en su
artículo 28 la tipología de la oferta en Formación Profesional, quedando incluidos los cursos de especialización
en el grado E. En su artículo 51, apartado 1, se establece que los cursos de especialización tienen por objeto
complementar y profundizar en las competencias de quienes ya disponen de un título de formación profesional o
cumplan las condiciones de acceso que para cada uno de los cursos se determinen.
En este sentido los cursos de especialización deben responder de forma rápida a las innovaciones que se produzcan
en el sistema productivo, así como a ámbitos emergentes que complementen la formación incluida en los títulos de
referencia.
La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, establece en su artículo 69 que, en la planificación
de la oferta de Formación Profesional, se tendrán en cuenta las necesidades del tejido productivo de Castilla-La
Mancha y los intereses y expectativas de la ciudadanía.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional,
establece en los artículos 120, 121 y 122 los requisitos de acceso y admisión a cursos de especialización de grado
medio y grado superior respectivamente.
Por todo ello, y teniendo en cuenta las competencias que me otorga el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica y la distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, resuelvo:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación de la convocatoria.
La presente Resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión de alumnado para el curso 2026/2027
en cursos de especialización de Formación Profesional (Grados E), en centros docentes de la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha de titularidad pública.
Segundo. Condiciones de acceso a los cursos de especialización (Grado E).
1. Acceso a los cursos de especialización de grado medio.
1.1. El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, establece en el artículo 120 los requisitos de acceso y admisión a
cursos de especialización de grado medio.
1.2. Para acceder a los cursos de especialización de grado medio se requerirá estar en posesión de una de las
titulaciones de Técnico, especificadas en la normativa básica que establece el curso de especialización y los
aspectos básicos de su currículo, que se relacionan en el anexo II de la presente Resolución.
1.3. No obstante lo dispuesto en el punto anterior, la Administración educativa podrá contemplar, en caso de
disponibilidad de plazas, el acceso de personas que no cuenten con los títulos requeridos, pudiendo admitir a las
personas que cumplan los requisitos siguientes enumerados por orden de prelación:

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21767
a) Personas que, contando con un título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional diferente de los
que den acceso al curso de especialización de que se trate, acrediten experiencia en el área profesional asociada
a dicho curso.
b) Personas que, contando con un título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional diferente de los
que den acceso al curso de especialización de que se trate, acrediten conocimientos previos adecuados mediante
una prueba de capacidad, una entrevista personal, una solicitud de motivación de ingreso, su currículum, o su
experiencia laboral.
c) Personas que no dispongan de un título de Técnico de Formación Profesional y que puedan acreditar conocimientos
previos que garanticen su competencia para seguir con éxito el curso de especialización, mediante una prueba de
capacidad, una entrevista personal, su currículum, o su experiencia laboral. En este supuesto, estas personas podrán
cursar el curso de especialización, obteniendo una certificación académica de realización con aprovechamiento
que sustituirá al título de Especialista, que no podrá obtenerse sin una titulación previa de Técnico de Formación
Profesional.
2. Acceso a los cursos de especialización de grado superior.
2.1. El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, establece en sus artículos 121 y 122 los requisitos de acceso y
admisión a cursos de especialización de grado superior.
2.2. Para acceder a los cursos de especialización de grado superior se requerirá estar en posesión de uno de los
títulos de Técnico Superior especificados en la normativa básica que establece el curso de especialización y los
aspectos básicos de su currículo, que se relacionan en el anexo II de la presente Resolución.
2.3. No obstante lo dispuesto en el punto anterior, la Administración educativa podrá contemplar el acceso de
personas que no cuenten con los títulos requeridos, pudiendo admitir, en caso de contar con disponibilidad de
plazas, a personas que cumplan los requisitos siguientes, enumerados por orden de prelación:
a) Personas que cuenten con un título de Técnico Superior de Formación Profesional diferente de los que den
acceso al curso de especialización de que se trate y acrediten su experiencia en el área profesional asociada a
dicho curso.
b) Personas que cuenten con un título de Técnico Superior de Formación Profesional, diferente de los que dan acceso
y que puedan acreditar sus conocimientos previos mediante una prueba de capacidad, una entrevista personal, una
solicitud de motivación de ingreso, su currículum, o su experiencia laboral.
c) Personas que, no contando con uno de los títulos de Técnico Superior de Formación Profesional, acrediten
conocimientos previos adecuados mediante fórmulas que garantice su competencia para seguir con éxito el curso
como, entre otras, una prueba de capacidad; una entrevista personal; su currículum; o su experiencia laboral. Las
personas a las que se refiere este párrafo podrán realizar el curso de especialización, obteniendo una certificación
académica de asistencia con aprovechamiento en sustitución del título de Máster de Formación Profesional, que
solo podrá otorgarse a quienes cuenten con un título de Técnico Superior de Formación Profesional.
3. Además de las titulaciones requeridas para el acceso a los cursos de especialización, se podrá acceder con las
titulaciones y certificaciones declaradas equivalentes, indicadas en la disposición adicional sexta, del Real Decreto
659/2023, de 18 de julio.
Tercero. Actuaciones preparatorias.
1. Las comisiones provinciales de garantías de admisión a enseñanzas de Formación Profesional y las oficinas
de escolarización para enseñanzas de Formación Profesional constituidas para el proceso de admisión a ciclos
formativos de grado medio y grado superior en la modalidad presencial, ejercerán sus funciones respecto a la
admisión a cursos de especialización.
2. El día 8 de septiembre de 2026, los consejos escolares o los consejos sociales de los centros públicos publicarán
para cada curso de especialización autorizado en el centro, el número de puestos escolares vacantes que se ofertan
de forma provisional; asimismo publicarán la relación definitiva de los puestos escolares vacantes el día 15 de
septiembre de 2026.
3. Los puestos escolares vacantes de cada centro se publicarán en el Portal de Educación (https://www.educa.
jccm.es), para su consulta individualizada por las personas participantes en el proceso de admisión a través de
EducamosCLM (https://educamosclm.castillalamancha.es/).

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21768
4. Para los cursos de especialización de Formación Profesional ofertados, cuando el número de solicitudes sea
mayor que el de vacantes ofertadas en el curso de especialización y centro solicitado, se tendrán en cuenta las
siguientes reservas de plazas:
a) De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se
reservará un 5% de las plazas vacantes para personas que dispongan de un certificado de discapacidad con un
grado de, al menos, un 33%.
b) De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9.3 del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto
nivel y alto rendimiento, se reservará un 5% de las plazas vacantes para las personas que acrediten la condición de
deportista de alto nivel o alto rendimiento.
Cuarto. Solicitudes.
1. La formalización de solicitudes de admisión a los cursos de especialización se podrá realizar en un solo periodo.
El plazo de presentación se establece desde el día 13 al 31 de julio de 2026, ambos inclusive.
2. Las solicitudes se presentarán preferentemente de forma telemática, a través de la secretaría virtual de
EducamosCLM (https://educamosclm.castillalamancha.es/), accesible asimismo a través de la Sede Electrónica de
la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla – La Mancha (https://www.jccm.es//). En cada solicitud, la
persona solicitante podrá indicar, por orden de prioridad, un máximo de cuatro cursos de especialización entre los
incluidos en la oferta de cursos de especialización en Formación Profesional en Castilla-La Mancha.
Para acceder a EducamosCLM y firmar las solicitudes de admisión, las personas solicitantes necesitarán disponer
del sistema Cl@ve (Identidad Electrónica para las Administraciones), DNIe u otros sistemas de firmas basados en
certificados electrónicos cualificados o avanzados, o una credencial (usuario y contraseña) que podrán solicitar de
forma presencial previa identificación, en cualquiera de los centros que impartan las enseñanzas objeto de esta
Resolución, así como en las delegaciones provinciales de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Esta credencial de acceso será válida no solo para el proceso de admisión, sino para el acceso en lo sucesivo
a todos los contenidos de la secretaría virtual de EducamosCLM. Si ya se dispusiera de credencial de acceso al
mismo, no es necesario solicitar otra específica para tramitar la solicitud de admisión, ya que dicha credencial es
genérica para el acceso a la secretaría virtual.
El acceso a la EducamosCLM por cualquiera de los medios indicados en el párrafo anterior posibilitará la firma
electrónica y presentación en el registro electrónico de las solicitudes, conforme a lo previsto en los artículos 9, 10
y 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
sin que deban presentarse de forma presencial en un registro las solicitudes tramitadas electrónicamente.
3. Una vez completado el procedimiento de presentación de solicitud con la firma y registro de la misma, las personas
interesadas recibirán un correo electrónico, en la cuenta que hubieran indicado al registrar sus credenciales de
acceso a EducamosCLM, confirmando la correcta tramitación de la misma.
4. La documentación que, en su caso, sea necesario aportar, deberá ser digitalizada y presentada a través de la
EducamosCLM de forma telemática, como archivo adjunto a la solicitud.
5. Las personas interesadas podrán recibir la asistencia técnica necesaria para realizar su solicitud, tanto por medios
electrónicos, como a través de los teléfonos habilitados a tal efecto que aparecerán publicados en el Portal de
Educación en la dirección: https://educacion.castillalamancha.es/admision-de-alumnado/cursos-especializacion, así
como de forma presencial en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes o en
cualquiera de los centros del ámbito de gestión de esta comunidad autónoma sostenidos con fondos públicos que
impartan las enseñanzas de Formación Profesional. Esta información adicional tendrá un valor orientativo y no será
vinculante para la Administración ni generará derechos para sus destinatarios, de conformidad con lo establecido
en el artículo 17 del Decreto 69/2012, de 29 de marzo, por el que se regulan las actuaciones sobre calidad de los
servicios públicos en la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
6. Las solicitudes también se podrán presentar de forma presencial a través de cualquiera de los medios previstos en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. En este caso, las personas interesadas podrán imprimir y rellenar el formulario de solicitud incluido como

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21769
anexo III de la presente Resolución, que deberá acompañarse de copia de la documentación que, en su caso,
corresponda.
Quinto. Acreditación de requisitos y documentación.
1. En el caso de que la Consejería de Educación, Cultura y Deportes disponga de datos informatizados sobre los
estudios superados que permitan el acceso a los cursos de especialización, éstos se mostrarán en el propio formulario
de la solicitud telemática, sin que sea necesario aportar documentación para acreditarlos. En caso contrario, las
personas solicitantes tendrán que presentar junto con la solicitud la certificación académica que acredite el requisito
de acceso y adjuntarla a la solicitud como archivo anexo a la misma. Las certificaciones académicas deben indicar
de forma explícita la nota media del expediente académico y el centro donde cursó la enseñanza.
2. En los supuestos indicados en el apartado segundo puntos 1.3. letra c) y 2.3. letra c), las personas solicitantes
tendrán que presentar junto con la solicitud la documentación que acredite el currículum o experiencia laboral según
corresponda.
3. En el caso de que la documentación acreditativa del requisito de acceso no indique de forma explícita la nota
media del expediente académico, se valorará, a efectos de baremación para la priorización en la admisión de
alumnos, con una calificación numérica de 5 puntos. Igualmente, no se tendrán en cuenta, para la priorización de
solicitudes en la admisión el centro de realización de estudios si no constan en la documentación anexada.
4. La condición de persona con discapacidad se comprobará de oficio por la Administración, salvo oposición expresa
del interesado en el formulario de solicitud, en cuyo caso deberá aportar el correspondiente documento acreditativo
de dicha información.
5. La acreditación de la condición de deportista de alto nivel o de alto rendimiento se comprobará de oficio por la
Administración en la comunidad autónoma de Castilla- La Mancha, salvo en los casos en que la persona solicitante
se oponga expresamente en la solicitud a la comprobación de la condición de deportista de alto rendimiento o
cuando la declaración de tal condición se hubiera efectuado por otra comunidad autónoma, en los que la persona
solicitante deberá presentar certificado que acredite tal condición.
Así mismo, aun cuando las personas solicitantes no se hubieran opuesto a la comprobación de oficio de la
información prevista en los puntos anteriores, podrá requerirse a las personas interesadas que presenten copia
de la documentación acreditativa correspondiente que no se encuentre en poder de esta Consejería, por no
haber sido emitida por la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ni estar disponible
en las correspondientes plataformas de intermediación de datos, redes corporativas u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto.
6. Para cumplir los objetivos del Sistema de Formación Profesional previstos en el artículo 6 de la Ley Orgánica
3/2022, de 31 de marzo, la Administración debe obtener la información necesaria para analizar la evolución de la
demanda y la oferta de profesiones, ocupaciones y perfiles en el mercado de trabajo, así como para asegurar la
oferta de formación actualizada y suficiente. Para ello, la consejería competente en materia de formación profesional
podrá consultar a través de las plataformas de intermediación de datos, redes electrónicas corporativas u otros
sistemas electrónicos habilitados al efecto, los datos de contratación o de inscripción como demandante de empleo
del alumnado matriculado o que haya estado incluido en dicho Sistema de Formación Profesional. Las personas
interesadas podrán oponerse en cualquier momento a esta consulta de oficio, mediante escrito en el que se expongan
las razones particulares que motivan su oposición, conforme a lo establecido en el artículo 21 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).
Sexto. Criterios de baremación y priorización.
1. En la baremación y priorización para los cursos de especialización de grado medio y grado superior, se aplicará
el baremo establecido en el anexo I de la presente Resolución.
2. Para los cursos de especialización de grado medio:
a) En el caso de que existan más personas solicitantes que plazas ofertadas para la admisión a los cursos de
especialización de grado medio se establece que el 100% de las vacantes ofertadas quedarán reservadas para las

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21770
personas solicitantes que estén en posesión de alguna de las titulaciones a las que se hace alusión en los puntos 1.2 y
3 del apartado segundo de la presente Resolución, según lo establecido en el artículo 120, del Real Decreto 659/2023.
b) Hasta el 20% de las plazas totales, cuando resulten vacantes después de la adjudicación del grupo especificado
en la letra a), se adjudicarán siguiendo el procedimiento que establezca la Dirección General con competencias en
materia de Formación Profesional, con el siguiente orden de prioridad:
1º. Personas que contando con un título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional diferente a los que den
acceso al curso de especialización de que se trate, acrediten experiencia en el área profesional asociada a dicho curso.
2º. Personas que, contando con un título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional diferente de los
que den acceso al curso de especialización de que se trate, acrediten conocimientos previos que garanticen su
competencia para seguir con éxito el curso de especialización.
3º. Personas que no dispongan de un título de Técnico de Formación Profesional y que acrediten conocimientos
previos que garanticen su competencia para seguir con éxito el curso de especialización.
3. Para los cursos de especialización de grado superior:
a) En el caso de que existan más personas solicitantes que plazas ofertadas para la admisión a los cursos de
especialización de grado superior se establece que el 100% de las vacantes ofertadas quedarán reservadas para las
personas solicitantes que estén en posesión de alguna de las titulaciones a las que se hace alusión en los puntos 2.1 y
3 del apartado segundo de la presente Resolución, según lo establecido en el artículo 121, del Real Decreto 659/2023.
b) Cuando resulten vacantes después de la adjudicación del grupo especificado en la letra a), se adjudicarán siguiendo
el procedimiento que establezca la Dirección General con competencias en materia de Formación Profesional, con
el siguiente orden de prioridad:
1º. Personas que cuenten con un título de Técnico Superior de Formación Profesional diferente de los que den acceso
al curso de especialización de que se trate y acrediten su experiencia en el área profesional asociada a dicho curso.
2º. Personas que cuenten con un título de Técnico Superior de Formación Profesional, diferente de los que dan acceso
y que acrediten conocimientos previos que garanticen su competencia para seguir con éxito el curso de especialización.
3º. Personas que no dispongan de un título de Técnico Superior de Formación Profesional y que acrediten
conocimientos previos que garanticen su competencia para seguir con éxito el curso de especialización.
Séptimo. Cálculo de la nota del expediente académico.
De forma general, la valoración del expediente académico se realizará calculando la media aritmética de todas las
materias, áreas o módulos que forman parte de los estudios aportados.
Octavo. Desempate.
Al objeto de resolver situaciones de empate entre las personas solicitantes en caso de que se mantenga el mismo
una vez aplicados los criterios establecidos, se aplicará el siguiente procedimiento:
1. A cada solicitud se le asociará un número aleatorio que se hará público el día 3 de septiembre de 2026 a través
de EducamosCLM.
2. Se realizará un sorteo público en la sede de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes situada en Bulevar
del Río Alberche, s/n, en Toledo, el día 5 de septiembre de 2025, en el que se determinará el número a partir del cual
se resolverá dicho empate, aplicando ordenación ascendente. El resultado de este sorteo, que será presidido por la
persona titular de la Dirección General Formación Profesional o persona en quien éste delegue, se publicará en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Noveno. Proceso de baremación y adjudicación.
1. Baremación y adjudicación provisional.
a) El día 8 de septiembre de 2026, los consejos escolares o los consejos sociales de los centros públicos, publicarán
en sus tablones de anuncios la baremación provisional realizada a las solicitudes de su centro en primera o siguientes
opciones y la adjudicación provisional del alumnado a los puestos escolares vacantes de sus propios centros.
b) Estos listados serán también publicados en el Portal de Educación, para su consulta individualizada por las
personas participantes en el proceso de admisión a través de EducamosCLM.
c) La baremación y la adjudicación provisional podrán ser objeto de reclamación ante las personas titulares de la
dirección de los centros públicos desde el día siguiente al de su publicación hasta el día 10 de septiembre de 2026.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21771
d) La presentación de reclamaciones podrá realizarse de la misma forma que la prevista para la presentación de la
solicitud, acompañadas, en su caso, de la documentación correspondiente, que deberá digitalizarse y adjuntarse a
la reclamación en caso de presentación telemática.
e) La documentación que, debiendo haberse adjuntado a la solicitud en el plazo establecido a tal efecto, se anexe
en este periodo de reclamación, solo se tendrá en cuenta para subsanar errores cometidos por la Administración, no
pudiéndose anexar nueva documentación en este periodo.
f) Las reclamaciones se entenderán resueltas con la baremación y adjudicación definitiva efectuada conforme a lo
dispuesto en el punto siguiente.
2. Baremación y adjudicación definitiva.
a) El día 15 de septiembre de 2026, los consejos escolares o los consejos sociales de los centros públicos, publicarán
en sus tablones de anuncios la baremación definitiva realizada a las solicitudes de su centro en primera o siguientes
opciones y la adjudicación definitiva del alumnado a los puestos escolares vacantes de sus propios centros, que
podrán ser objeto de recurso de alzada, ante la persona titular de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes correspondiente.
b) Estos listados serán también publicados en el Portal de Educación, para su consulta individualizada por las
personas participantes en el proceso de admisión a través de EducamosCLM.
3. Las publicaciones realizadas a través de EducamosCLM previstas en este apartado sustituyen a la notificación y
surten los mismos efectos, de conformidad con el artículo 45.1.b de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décimo. Matrícula.
1. Las personas solicitantes que hayan obtenido un puesto escolar en la adjudicación definitiva deberán formalizar
su matrícula preferentemente de forma telemática a través de EducamosCLM, o en el propio centro educativo
adjudicado, en el plazo comprendido entre el 16 y el 22 de septiembre de 2026. No obstante, dispondrán hasta el 29
de septiembre de 2026, para hacer entrega, en su caso, de la documentación requerida por el centro conforme a lo
previsto en el punto 2 de este apartado y del justificante de pago del seguro escolar, así como el número de afiliación
a la Seguridad Social (NUSS).
La obligatoriedad de inclusión en el sistema de la Seguridad Social del alumnado durante la realización del período
de prácticas formativas se establece en la disposición adicional quincuagésima segunda del Real Decreto-ley 2/2023,
de 16 de marzo por el que se modifica el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, así como por el Real Decreto-ley 5/2023, de 28 junio.
Para la obtención del NUSS pueden seguir el siguiente enlace a la web de la Tesorería General de la Seguridad
Social: https://www.seg-social.es/wps/portal/wss/internet/InformacionUtil/44539/44084.
Las personas interesadas podrán recibir la asistencia técnica necesaria para realizar su matrícula en los términos
establecidos en el punto 5 del apartado cuarto de la presente Resolución.
2. Los centros educativos, en el plazo comprendido entre el 23 y el 29 de octubre de 2026, ambos inclusive, podrán
requerir excepcionalmente a aquellas personas solicitantes que hubieran anexado documentación a la solicitud
telemática según lo establecido en el apartado quinto de la presente Resolución, que presenten en el centro educativo
los documentos originales correspondientes para su verificación, cuando estos documentos sean relevantes para el
procedimiento o existan dudas de la calidad de la copia o no esté disponible la información correspondiente en los
sistemas electrónicos habilitados al efecto por la Consejería.
3. Las personas solicitantes que hayan obtenido un puesto escolar en la adjudicación definitiva y no formalicen su
matrícula en los plazos establecidos, perderán el derecho a la plaza asignada y serán excluidos del proceso de
admisión.
4. El alumnado que tenga que repetir curso deberá formalizar su matrícula preferentemente de forma telemática a
través de EducamosCLM o en el propio centro educativo en el plazo comprendido entre el 26 y el 30 de junio de
2026, ambos incluidos. No obstante, dispondrán hasta el 22 de julio de 2025 para hacer entrega, en su caso, de la
documentación requerida por el centro en los supuestos excepcionales previstos en el punto 2 de este apartado, del
justificante de pago del seguro escolar y del número de afiliación a la Seguridad Social (NUSS).

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21772
5. Las personas solicitantes a las que les haya sido adjudicada vacante en un curso de especialización en el proceso
de admisión y hubieran efectuado su matrícula en otra enseñanza, podrán formalizar nueva matrícula en el curso de
especialización adjudicado, dentro de los plazos previstos en el punto 1 de este apartado, siempre que se aplique
la simultaneidad de matrícula de enseñanzas o que realicen el trámite de renuncia a la matrícula de alguna de las
siguientes formas:
a) De forma telemática a través de EducamosCLM, en el momento de realización de la nueva matrícula.
b) De forma presencial en el centro educativo donde tuviera efectuada su matrícula.
6. El personal docente dependiente de la consejería competente en materia de enseñanzas no universitarias no
podrá matricularse ni cursar estas enseñanzas en aquellas ofertas de Formación Profesional que esté impartiendo.
En caso de incumplimiento, se procederá a cursar de oficio la baja en la matrícula tramitada, previa audiencia de la
persona interesada.
Undécimo. Gestión de listas de espera y adjudicación de vacantes resultantes.
1. Listas de espera.
a) Quedarán en lista de espera, tras la adjudicación definitiva, aquellas personas solicitantes que, habiendo
presentado su solicitud en plazo y resultando ésta estimada, no hayan obtenido ningún puesto vacante o habiéndolo
obtenido puedan mejorar su opción adjudicada.
b) Se consideran vacantes resultantes a aquellos puestos escolares que quedan disponibles una vez finalizado el
proceso de matriculación, correspondientes a las personas solicitantes que no formalizan la matrícula en su plaza
adjudicada.
c) En aquellos cursos de especialización en los que exista una demanda superior al número de puestos escolares
disponibles, si tras el correspondiente proceso de matriculación después de la resolución definitiva se generasen
vacantes resultantes, éstas se adjudicarán de nuevo a las personas solicitantes que estén en las listas de espera,
siguiendo los criterios de baremación y priorización de la presente Resolución y respetando las reservas establecidas.
2. Desde los centros educativos se gestionarán las listas de espera de forma telefónica, por SMS y/o por correo
electrónico en el plazo comprendido entre el 23 y el 29 de septiembre de 2026, ambos inclusive. Todas las personas
solicitantes que hayan obtenido una vacante en el proceso de gestión de listas de espera deberán formalizar la
matrícula de forma telemática a través de la de EducamosCLM o en la secretaría del centro adjudicado y, en su caso,
deberán entregar en el centro adjudicado la documentación establecida en los puntos 1 y 2 del apartado décimo de
la presente Resolución e iniciar la enseñanza a la mayor brevedad posible.
3. Aquellas personas interesadas que presentaron una solicitud de admisión y pertenezcan a alguno de los
grupos descritos en los puntos 1.3 y 2.3 del apartado segundo, siempre que existan vacantes, participarán en el
procedimiento de adjudicación de vacantes (pruebas de capacidad, entrevista personal, currículum, experiencia
laboral en el área profesional asociada al curso de especialización) que se lleven a efecto en los centros educativos
donde esté radicada la enseñanza solicitada, en el período del 30 de septiembre al 8 de octubre de 2026, de acuerdo
con las instrucciones que se establezcan por la Dirección General competente en materia de Formación Profesional.
4. Si para un curso de especialización de un centro no quedasen solicitantes en espera para ninguna vía de acceso
y existiesen vacantes, éstas se podrán solicitar en el centro educativo donde esté implantada la enseñanza y serán
adjudicadas por orden de solicitud.
Duodécimo. Anulación de matrícula de alumnado que no sigue con regularidad las actividades programadas.
Según lo establecido en artículo 7.3 de la Orden 201/2024, de 28 de noviembre, de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, por la que se regula la evaluación, promoción, titulación y certificación académica del alumnado
matriculado en los grados D y E de Formación Profesional en Castilla- La Mancha, la dirección del centro podrá anular
de oficio la matrícula del alumnado de ciclos formativos de grado medio, grado superior o curso de especialización
de Formación Profesional en las modalidades presencial, semipresencial y virtual, que no sigue con regularidad las
actividades programadas en cada modalidad, así como a admitir a nuevo alumnado. Se autoriza a la dirección del
centro a cubrir las vacantes generadas por la aplicación de la Orden, mediante la admisión de nuevo alumnado. Si
no existieran personas solicitantes en la lista de espera, el centro deberá dar publicidad a las vacantes que se hayan
generado.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21773
Decimotercero. Recursos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarto. Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 25 de mayo de 2026
El Director General de Formación Profesional
JOSÉ RODRIGO CERRILLO PATIÑO

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21774
Anexo I
Baremo aplicable para el acceso a cursos de especialización de grado medio y de grado
superior.
Criterio Puntos
Valor de la nota
Nota media del Título o estudios que dan acceso a la enseñanza.
media
Haber obtenido el Título o estudios que den acceso a la enseñanza
en centros docentes del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma 12
de Castilla-La Mancha.
Haber obtenido el Título o estudios que den acceso a la enseñanza
en centros docentes fuera del ámbito territorial de la Comunidad 2
Autónoma de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21775
Anexo II
Titulaciones que dan acceso a cada curso de especialización.
1. El acceso al Curso de especialización en ciberseguridad en entornos de las tecnologías de la
Información requerirá estar en posesión de al menos uno de los siguientes títulos (Real Decreto
479/2020, de 7 de abril):
a) Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red establecido por el Real
Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Administración de Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, establecido por el Real
Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, establecido por el Real Decreto
686/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de
Aplicaciones Web y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos, establecido por el Real
Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
e) Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, establecido por el Real Decreto 1578/2011,
de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Mantenimiento
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
2. El acceso al Curso de especialización en digitalización del mantenimiento industrial requerirá
estar en posesión de al menos uno de los siguientes títulos (Real Decreto 480/2020, de 7 de
abril):
a) Título de Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica,
establecido por el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, por el que se establece el título
de Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico Superior en Química Industrial, establecido por el Real Decreto 175/2008 de
8 de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en Química Industrial y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
c) Título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos y de Instalaciones Térmicas y de
Fluidos, establecido por el Real Decreto 219/2008, de 15 de febrero, por el que se establece el
título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos,
establecido por el Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
e) Título de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica, establecido por el Real
Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Diseño en Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
f) Título de Técnico Superior en Procesos y Calidad en la Industria Alimentaria, establecido por
el Real Decreto 451/2010 de 16 de abril por el que se establece el título de Técnico Superior en
Procesos y Calidad en la Industria Alimentaria y se fijan sus enseñanzas mínimas.
g) Título de Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados, establecido por el
Real Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico
Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas mínimas.
h) Título de Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido por el Real Decreto
1576/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Mecatrónica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
i) Título de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, establecido por el Real Decreto
1578/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Mantenimiento Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
j) Título de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por el Real
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21776
k) Título de Técnico Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y
afines, establecido por el Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre, por el que se establece el
título de Técnico Superior en Fabricación de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
3. El acceso al Curso de especialización en panadería y bollería artesanales requerirá estar en
posesión de alguno de los siguientes títulos (Real Decreto 482/2020, de 7 de abril):
a) Título de Técnico en Cocina y Gastronomía establecido en el Real Decreto 1396/2007, de 29
de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Cocina y Gastronomía y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico en Panadería, repostería y confitería establecido en el Real Decreto
1399/2007, de 29 de octubre, por el que se establece el título de Técnico en panadería, repostería
y confitería y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Título de Técnico en Comercialización de Productos Alimentarios establecido en el Real
Decreto 189/2018, de 6 de abril, por el que se establece el título de Técnico en Comercialización
de productos alimentarios y se fijan los aspectos básicos del currículo.
d) Título de Técnico Superior en Dirección de Cocina establecido en el Real Decreto 687/2010,
de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Dirección de Cocina y se
fijan sus enseñanzas mínimas.
4. El acceso al Curso de especialización en inteligencia artificial y big data requiere estar en
posesión de alguno de los siguientes títulos (Real Decreto 279/2021, de 20 de abril):
a) Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red, establecido por el Real
Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Administración de Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, establecido por el Real
Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, establecido por el Real Decreto
686/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de
Aplicaciones Web y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos, establecido por el Real
Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
e) Título de Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido por el Real Decreto
1576/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Mecatrónica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
f) Título de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por el Real
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
5. El acceso al Curso de especialización en mantenimiento de vehículos híbridos y eléctricos
requiere estar en posesión de alguno de los siguientes títulos (Real Decreto 281/2021, de 20 de
abril):
a) Título de Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles, establecido por el Real
Decreto 453/2010, de 16 de abril, por el que se establece el Título de Técnico en Electromecánica
de Vehículos Automóviles y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico en Electromecánica de Maquinaria, establecido por el Real Decreto
255/2011, de 28 de febrero, por el que se establece el Título de Técnico en Electromecánica de
Maquinaria y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Título de Técnico en Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario, establecido por el Real
Decreto 1145/2012, de 27 de julio, por el que se establece el Título de Técnico en Mantenimiento
de Material Rodante Ferroviario y se fijan sus enseñanzas mínimas.
6. El acceso al curso de especialización en Desarrollo de videojuegos y realidad virtual requiere
estar en posesión de alguno de los siguientes títulos (Real Decreto 261/2021, de 13 de abril):

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21777
a) Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red establecido por el Real
Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Administración de Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, establecido por el Real
Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, establecido por el Real Decreto
686/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de
Aplicaciones Web y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos establecido por el Real
Decreto 1583/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
7. El acceso al curso de especialización en Implementación de redes 5G requiere estar en
posesión de alguno de los siguientes títulos (Real Decreto 262/2021, de 13 de abril):
a) Título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes, establecido por el Real Decreto
1691/2007, de 14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico en Sistemas
Microinformáticos y Redes y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas, establecido por el Real Decreto
177/2008, de 8 de febrero, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones Eléctricas
y Automáticas y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Título de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones, establecido por el Real Decreto
1632/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones de
Telecomunicaciones y se fijan sus enseñanzas mínimas.
8. El acceso al curso de Especialización en Audiodescripción y subtitulación, requiere estar en
posesión de alguno de los títulos (Real Decreto 94/2019, de 1 de marzo):
a) Título de Técnico Superior en Realización de Proyectos Audiovisuales y Espectáculos,
establecido por Real Decreto 1680/2011, de 18 de noviembre.
b) Título de Técnico Superior en Producción de Audiovisuales y Espectáculos, establecido por
Real Decreto 1681/2011, de 18 de noviembre.
9. El acceso al Curso de Especialización en Fabricación aditiva, requiere estar en posesión de
alguno de los títulos (Real Decreto 280/2021, de 20 de abril):
a) Técnico Superior en Audiología Protésica, establecido por el Real Decreto 1685/2007, de 14
de diciembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Audiología Protésica y se
fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica, establecido por
el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico
Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas
mínimas.
c) Técnico Superior en Construcciones Metálicas, establecido por el Real Decreto 174/2008, de
8 de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas
y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Técnico Superior en Patronaje y Moda, establecido por el Real Decreto 954/2008, de 6 de
junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Patronaje y Moda y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
e) Técnico Superior en Automoción, establecido por el Real Decreto 1796/2008, de 3 de
noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Automoción y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
f) Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica, establecido por el Real Decreto
1630/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Diseño en
Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
g) Técnico Superior en Dirección de Cocina, establecido por el Real Decreto 687/2010, de 20 de
mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Dirección de Cocina, y Corrección
de errores del Real Decreto 687/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico
Superior en Dirección de Cocina y se fijan sus enseñanzas mínimas.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21778
h) Técnico Superior en Diseño y Producción de Calzado y Complementos, establecido por el
Real Decreto 689/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Diseño y Producción de Calzado y Complementos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
i) Técnico Superior en Proyectos de Edificación, establecido por el Real Decreto 690/2010, de
20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Proyectos de Edificación y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
j) Técnico Superior en Energías Renovables, establecido por el Real Decreto 385/2011, de 18
de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Energías Renovables y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
k) Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil, establecido por el Real Decreto 386/2011, de 18
de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil y se
fijan sus enseñanzas mínimas.
l) Técnico Superior en Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros,
establecido por el Real Decreto 882/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
m) Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento, establecido por el Real Decreto 1579/2011, de
4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Diseño y
Amueblamiento y se fijan sus enseñanzas mínimas.
n) Técnico Superior en Diseño Técnico en Textil y Piel, establecido por el Real Decreto
1580/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Diseño
Técnico en Textil y Piel y se fijan sus enseñanzas mínimas.
ñ) Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por el Real Decreto
1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas, y Corrección de errores
del Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico
Superior Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
o) Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos, establecido por el Real
Decreto 1583/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos y se fijan sus enseñanzas mínimas, y
Corrección de errores del Real Decreto 1583/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece
el título de Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
p) Técnico Superior en Vestuario a Medida y de Espectáculos, establecido por el Real Decreto
1679/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Vestuario a medida y de espectáculos y se fijan sus enseñanzas mínimas, y Corrección de error
y errata del Real Decreto 1679/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Vestuario a medida y de espectáculos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
q) Técnico Superior en Caracterización y Maquillaje Profesional, establecido por el Real Decreto
553/2012, de 23 de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Caracterización y Maquillaje Profesional y se fijan sus enseñanzas mínimas.
r) Técnico Superior en Ortoprótesis y Productos de Apoyo, establecido por el Real Decreto
905/2013, de 22 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Ortoprótesis y Productos de Apoyo y se fijan sus enseñanzas mínimas.
s) Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido en el Real Decreto 1576/2011, de 4
de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Mecatrónica Industrial y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
10. El acceso al curso de Especialización en Mantenimiento y seguridad en sistemas de
vehículos hibridos y eléctricos, requiere estar en posesión de alguno de los títulos (Real Decreto
109/2022, de 8 de febrero):
a) Título de Técnico Superior en Automoción establecido por el Real Decreto 1796/2008, de 3 de
noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Automoción y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico Superior en Mantenimiento de Sistemas Electrónicos y Aviónicos en
Aeronaves establecido por el Real Decreto 1448/2018, de 14 de diciembre, por el que se
establece el Título de Técnico Superior en Mantenimiento de Sistemas Electrónicos y Aviónicos
en Aeronaves y se fijan los aspectos básicos del currículo.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21779
c) Título de Técnico Superior en Mantenimiento Aeromecánico de aviones con motor de pistón
establecido por el Real Decreto 1444/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el Título
de Técnico Superior en Mantenimiento Aeromecánico de aviones con motor de pistón y se fijan
los aspectos básicos del currículo.
d) Título de Técnico Superior en Mantenimiento Aeromecánico de aviones con motor de turbina
establecido por el Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el Título
de Técnico Superior en Mantenimiento Aeromecánico de aviones con motor de turbina y se fijan
los aspectos básicos del currículo.
11. El acceso al curso de Especialización en fabricación inteligente, requiere estar en posesión
de alguno de los títulos (Real Decreto 481/2020, de 7 de abril):
a) Título de Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica,
establecido por el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, por el que se establece el título
de Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica, establecido por el Real
Decreto 1630/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Diseño en Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Título de Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados, establecido por el
Real Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico
Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Título de Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido por el Real Decreto
1576/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Mecatrónica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
e) Título de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, establecido por el Real Decreto
1578/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Mantenimiento Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
f) Título de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por el Real
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
12. El acceso al curso de Especialización en Aeronaves pilotadas de forma remota-Drones,
requiere estar en posesión de alguno de los siguientes títulos (Real Decreto 393/2022, de 24 de
mayo):
a) Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica, establecido por
el Real Decreto 1687/2007, de 14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico
Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas
mínimas.
b) Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos de Instalaciones Térmicas y de Fluidos,
establecido por el Real Decreto 219/2008, de 15 de febrero, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
c) Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos, establecido por el
Real Decreto 220/ 2008, de 15 de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior
en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Técnico Superior en Automoción, establecido por el Real Decreto 1796/2008, de 3 de
noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Automoción y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
e) Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red, establecido en el Real
Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Administración de Sistemas Informáticos en Red y se fijan sus enseñanzas mínimas.
f) Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica, establecido por el Real Decreto
1630/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Diseño en
Fabricación Mecánica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
g) Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados, establecido por el Real
Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior
en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas mínimas.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21780
h) Técnico Superior en Centrales Eléctricas, establecido por el Real Decreto 258/2011, de 28 de
febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en Centrales Eléctricas y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
i) Técnico Superior en Energías Renovables, establecido por el Real Decreto 385/2011, de 18
de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Energías Renovables y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
j) Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos, establecido por el Real
Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
k) Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido por el Real Decreto 1576/2011, de 4
de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Mecatrónica Industrial y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
l) Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, establecido por el Real Decreto 1578/2011,
de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Mantenimiento
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
m) Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por el Real Decreto
1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
n) Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen, establecido por el Real
Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen y se fijan sus enseñanzas mínimas.
ñ) Técnico Superior en Organización del Mantenimiento de Maquinaria de Buques y
Embarcaciones, establecido por el Real Decreto 1075/2012, de 13 de julio, por el que se
establece el título de Técnico Superior en Organización del Mantenimiento de Maquinaria de
Buques y Embarcaciones y se fijan sus enseñanzas mínimas.
o) Técnico Superior en Electromedicina Clínica, establecido por el Real Decreto 838/2015, de 21
de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Electromedicina Clínica
y se fijan los aspectos básicos del currículo.
p) Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de pistón, establecido
por el Real Decreto 1444/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico
Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de pistón y se fijan los aspectos
básicos del currículo.
q) Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina,
establecido por el Real Decreto 1445/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el título
de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina y se fijan
los aspectos básicos del currículo.
r) Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de helicópteros con motor de pistón,
establecido por el Real Decreto 1446/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el título
de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de helicópteros con motor de pistón y se
fijan los aspectos básicos del currículo.
s) Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de helicópteros con motor de turbina
establecido por el Real Decreto 1447/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el título
de Técnico Superior en Mantenimiento aeromecánico de helicópteros con motor de turbina y se
fijan los aspectos básicos del currículo.
t) Técnico Superior en Mantenimiento de Sistemas Electrónicos y Aviónicos en Aeronaves,
establecido por el Real Decreto 1448/2018, de 14 de diciembre, por el que se establece el título
de Técnico Superior en Mantenimiento de Sistemas Electrónicos y Aviónicos en Aeronaves y se
fijan los aspectos básicos del currículo.
13. El acceso al curso de Especialización en Modelado de la información de la construcción
(BIM), requiere estar en posesión de alguno de los títulos (Real Decreto 264/2021, de 13 de
abril):
a) Título de Técnico Superior en Construcciones Metálicas, establecido por Real Decreto
174/2008, de 8 de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Construcciones Metálicas y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos de Instalaciones Térmicas y de Fluidos,
establecido por Real Decreto 219/2008, de 15 de febrero, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Desarrollo de Proyectos de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan
sus enseñanzas mínimas.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21781
c) Título de Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos,
establecido por Real Decreto 220/2008, de 15 de febrero, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos y se fijan sus
enseñanzas mínimas.
d) Título de Técnico Superior en Eficiencia Energética y Energía Solar Térmica, establecido por
Real Decreto 1177/2008, de 11 de julio, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Eficiencia Energética y Energía Solar Térmica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
e) Título de Técnico Superior en Proyectos de Edificación, establecido por Real Decreto
690/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Proyectos de
Edificación y se fijan sus enseñanzas mínimas.
f) Título de Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados, establecido por Real
Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior
en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas mínimas.
g) Título de Técnico Superior en Centrales Eléctricas, establecido por Real Decreto 258/2011,
de 28 de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en Centrales Eléctricas y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
h) Título de Técnico Superior en Energías Renovables, establecido por Real Decreto 385/2011,
de 18 de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Energías Renovables y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
i) Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil, establecido por Real Decreto 386/2011, de 18 de
marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
j) Título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos, establecido por
Real Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
k) Título de Técnico Superior en Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido por Real
Decreto 1576/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Mecatrónica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
l) Título de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por Real
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
m) Título de Técnico Superior en Organización y Control de Obras de Construcción, establecido
por Real Decreto 636/2015, de 10 de julio, por el que se establece el título de Técnico Superior
en Organización y Control de Obras de Construcción y se fijan los aspectos básicos del currículo.
n) Título de Técnico Superior en gestión del agua, establecido por Real Decreto 113/2017, de 17
de febrero, por el que se establece el título de Técnico Superior en gestión del agua y se fijan los
aspectos básicos del currículo.
14. El acceso al curso de Especialización en Robótica colaborativa requiere estar en posesión
de alguno de los títulos (Real Decreto 904/2022, de 25 de octubre):
a) Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados, establecido por el Real
Decreto 1127/2010, de 10 de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior
en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos, establecido por el Real
Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, establecido por el Real Decreto 1576/2011, de 4
de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Mecatrónica Industrial y
se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, establecido por el Real Decreto 1578/2011,
de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en Mantenimiento
Electrónico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
e) Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, establecido por el Real Decreto
1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico Superior en
Automatización y Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
f) Técnico Superior en Electromedicina Clínica, establecido por el Real Decreto 838/2015, de 21
de septiembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Electromedicina Clínica
y se fijan los aspectos básicos del currículo.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21782
15. El acceso al curso de Especialización en Instalación y Mantenimiento de Sistemas
conectados a internet (IoT), requiere estar en posesión de alguno de los títulos (Real Decreto
206/2022, de 22 de marzo):
a) Título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes, establecido en el Real Decreto
1691/2007, de 14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico en Sistemas
Microinformáticos y Redes y se fijan sus enseñanzas mínimas.
b) Título de Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas, establecido en el Real Decreto
177/2008, de 8 de febrero, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones Eléctricas
y Automáticas y se fijan sus enseñanzas mínimas.
c) Título de Técnico en Planta Química, establecido en el Real Decreto 178/2008, de 8 de febrero,
por el que se establece el título de Técnico en Planta Química y se fijan sus enseñanzas mínimas.
d) Título de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones, establecido en el Real Decreto
1632/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones de
Telecomunicaciones y se fijan sus enseñanzas mínimas.
e) Título de Técnico en Producción Agroecológica, establecido en el Real Decreto 1633/2009, de
30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Producción Agroecológica y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
f) Título de Técnico en Producción Agropecuaria, establecido en el Real Decreto 1634/2009, de
30 de octubre, por el que se establece el título de Técnico en Producción Agropecuaria y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
g) Título de Técnico en Jardinería y Floristería, establecido en el Real Decreto 1129/2010, de 10
de septiembre, por el que se establece el título de Técnico en Jardinería y Floristería y se fijan
sus enseñanzas mínimas.
h) Título de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor, establecido en el Real Decreto
1792/2010, de 30 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones de
Producción de Calor y se fijan sus enseñanzas mínimas.
i) Título de Técnico Instalaciones Frigoríficas y de Climatización, establecido en el Real Decreto
1793/2010, de 30 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones
Frigoríficas y de Climatización y se fijan sus enseñanzas mínimas.
j) Título de Técnico en Mantenimiento Electromecánico, establecido en el Real Decreto
1589/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico en Mantenimiento
Electromecánico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
k) Título de Técnico en redes y estaciones de tratamiento de aguas, establecido en el Real
Decreto 114/2017, de 17 de febrero, por el que se establece el título de Técnico en redes y
estaciones de tratamiento de aguas y se fijan los aspectos básicos del currículo.
l) Título de Técnico en Montaje de estructuras e instalación de sistemas aeronáuticos, establecido
en el Real Decreto 74/2018, de 19 de febrero, por el que se establece el título de Técnico en
Montaje de estructuras e instalación de sistemas aeronáuticos y se fijan los aspectos básicos del
currículo.
16. El acceso al curso de Especialización en Cultivos celulares, requiere estar en posesión de
alguno de los títulos (Real Decreto 93/2019, de 1 de marzo):
a) Título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad, establecido por
el Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre.
b) Título de Técnico Superior en Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y
Afines, establecido por el Real Decreto 832/2014, de 3 de octubre.
c) Título de Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico, establecido por el Real Decreto
771/2014, de 12 de septiembre.
d) Título de Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico, establecido por el Real
Decreto 767/2014, de 12 de septiembre.
e) Título de Técnico Superior en Química y Salud Ambiental, establecido por el Real Decreto
283/2019, de 22 de abril.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21783
Espacio reservado para sello de registro de entrada
Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Dirección General de Formación Profesional
ANEXO III
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN CENTROS DOCENTES DE TITULARIDAD PÚBLICA A LOS
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL. CURSO 2026/2027
Número procedimiento: 040357
Código SIACI: SLH4
DATOS DEL ALUMNO O ALUMNA
Hombre
Mujer
Nombre DNI/NIE/Pasaporte
Primer Apellido Segundo Apellido
Fecha Nacimiento (dd/mm/aaaa) Localidad Nacimiento
País de Nacimiento NACIONALIDAD
Teléfono Móvil Correo electrónico
El correo designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación (para el alumnado mayor de 18 años)
DATOS DEL PADRE Y DE LA MADRE O DE LOS TUTORES LEGALES (Solamente si el/la solicitante es menor de
edad) (1)
PADRE/MADRE/TUTOR/TUTORA 1
Hombre Mujer
Nombre DNI – NIE Letra
Primer Apellido Segundo Apellido
NACIONALIDAD (SOLO EXTRANJEROS)
Teléfono Móvil Correo electrónico
PADRE/MADRE/TUTOR/TUTORA 2
Hombre Mujer
Nombre DNI – NIE Letra
Primer Apellido Segundo Apellido
Teléfono Móvil Correo electrónico NACIONALIDAD (SOLO EXTRANJEROS)
El correo designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación (para el alumnado mayor de 18 años)
DATOS DEL DOMICILIO FAMILIAR (2)
Calle, Avenida, Plaza Nº Portal Piso Puerta
Municipio Provincia Código Postal Teléfono
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21784
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo
con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted registrada/o en la
Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.)
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Educación, Universidades e Investigación
Gestión de la admisión del alumnado en los centros educativos de Castilla-La Mancha, así como la gestión
Finalidad
de la oferta educativa y del nivel de ocupación e inserción profesional del alumnado.
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección de Datos; 6.1.e) Misión
en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial del
Legitimación
Reglamento General de Protección de Datos.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La
Mancha; Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional.
Origen de los
La propia persona interesada o su representante legal, administraciones públicas
datos
Datos identificativos: DNI/NIE/Pasaporte, nombre y apellidos, dirección, teléfono, Correo electrónico, firma,
Categoría de los firma electrónica, imagen/voz. Datos especialmente protegidos: Salud. Otros tipos de datos: Características
datos personales, académicos y profesionales, circunstancias sociales, detalles del empleo; económicos,
financieros y de seguros; grado de discapacidad
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0097
adicional
ESTUDIOS DE ACCESO AL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN (3)
Estudios de acceso al curso de especialización:
¿HAN SIDO CURSADOS EN CASTILLA-LA
MANCHA? (Indicar Si o No) Sí No
Si no han sido cursados en Castilla-La Mancha, debe aportar la documentación acreditativa del requisito de
acceso. Indique la documentación que aporta:
SOLICITA la admisión en uno de los siguiente cursos de especialización, por orden de prioridad
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN CENTRO LOCALIDAD
_______________________________ _____________________________ ___________________
_______________________________ _____________________________ ___________________
_______________________________ _____________________________ ___________________

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21785
_______________________________ _____________________________ ___________________
PARTICIPACIÓN POR RESERVAS DE CIRCUNSTANCIAS ESPECÍFICAS (Solo para solicitantes que deseen que se
les aplique alguno de los criterios de admisión que se detallan por disponer de la acreditación oportuna):
SOLICITA participar por Reserva de discapacidad al tener reconocido mediante dictamen emitido por el Organismo
público competente un grado de en la comunidad autónoma (discapacidad igual o superior al 33%).
SOLICITA participar por la Reserva para deportistas de alto nivel o alto rendimiento por disponer de certificación
expedida por el Consejo Superior de Deportes o por el Organismo competente de la Comunidad Autónoma.
OTROS DATOS
¿Trabaja actualmente? SI NO
En caso de haber cursado anteriormente alguno de los siguientes estudios, indique cuál fue el último en el que estuvo
matriculado:
Exclusivamente para alumnos extranjeros: ¿en qué país finalizó los estudios que acredita?
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, declaran conocer que en caso de falsedad en los datos aportados por los/las solicitantes o de ocultamiento de
información de los que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio, tendrá como consecuencia, una vez dado
trámite de audiencia al solicitante, la no valoración de la solicitud y, por tanto, la pérdida del puesto escolar asignado.
ACREDITACIÓN DE LOS DATOS DECLARADOS EN LA ADMISIÓN DE ALUMNADO
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería de Educación, Cultura y Deportes podrá consultar o
recabar documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición. (4)
En particular se recabarán los siguientes datos, salvo que se OPONGA EXPRESAMENTE a la consulta, marcando
las siguientes casillas
ME OPONGO a la consulta de datos de identidad del solicitante y/o de su padre, madre o tutores legales.
ME OPONGO a la consulta de la información sobre la situación de discapacidad.
ME OPONGO a la consulta de datos acreditativos de la condición de deportista de alto rendimiento reconocido por la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
En el caso de haberse opuesto a alguna de las opciones anteriores, deberá aportar los datos y documentos
respectivos para la resolución de la presente convocatoria.
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
• Acreditación de la condición de persona con discapacidad.
• Certificado de deportista de alto rendimiento emitido por otra administración.
• Otros (especificar): __________________________
AUTORIZACIÓN PARA SEGUIMIENTO DE LOS DATOS DE AFILIACIÓN EN LA SEGURIDAD SOCIAL Y EN EL
SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería de Educación, Cultura y Deportes podrá consultar o
recabar documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que se OPONGA EXPRESAMENTE a la consulta marcando
las siguientes casillas:
ME OPONGO a la consulta de datos de afiliación y contratación en la Seguridad Social durante el tiempo de matrícula
en el Ciclo Formativo y los 4 años siguientes, destinados al seguimiento y valoración en la inserción laboral.
ME OPONGO a la consulta de datos de contratación y de inscripción como demandante de empleo en el Servicio Público
de Empleo durante el tiempo de matrícula en el Ciclo Formativo y los 4 años siguientes, destinados al seguimiento y
valoración en la inserción laboral.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21786
En , a de de 2026.
El/La Alumno/Alumna Padre/Madre/Tutor/a 1 / DNI – NIE Padre/Madre/Tutor/a 2 / DNI – NIE
(si es mayor de edad)
Fdo. Fdo. Fdo.
_____________________________ ___________________________ ______________________________
Organismo destinatario: (5)
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES
Delegación Provincial Educación, Cultura y Deportes Albacete. A08027330.
Delegación Provincial Educación, Cultura y Deportes Ciudad Real. A08027340.
Delegación Provincial Educación, Cultura y Deportes Cuenca. A08027341.
Delegación Provincial Educación, Cultura y Deportes Guadalajara. A08027342.
Delegación Provincial Educación, Cultura y Deportes Toledo. A08027343.
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
Lea muy atentamente estas Instrucciones y preste la debida atención a la cumplimentación de esta solicitud.
A.- INSTRUCCIONES GENERALES:
• Sólo se presentará una instancia para cada alumno/alumna y por enseñanza (Curso de especialización de
Formación Profesional) que solicita un puesto escolar en centros públicos o privados concertados. En caso de
presentación de dos o más instancias en plazo para la misma enseñanza, sólo se considerará la presentada
en último lugar, siendo desestimadas de oficio las anteriores.
• La presentación y registro será a través de cualquiera de los demás medios previstos en el art. 16.4 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el impreso en papel deberá
cumplimentarse utilizando bolígrafo azul o negro, con letra clara y legible, preferentemente mayúsculas, y la firma en este
caso deberá ser manuscrita, adjuntando al impreso de solicitud copia auténtica de la documentación que en cada caso
corresponda.
• Los datos generales referidos al alumnado (apellidos, nombre, fecha de nacimiento y DNI/NIE/número de pasaporte, cuando
corresponda), así como los del padre, la madre o tutores legales, deberán cumplimentarse obligatoriamente por parte de
los/las solicitantes.
• De igual modo será preceptivo cumplimentar los datos del domicilio.
• Todas las instancias deberán estar firmadas por el padre o la madre, o tutores legales, en caso del alumnado menor de
edad.
B.- INSTRUCCIONES PARTICULARES (llamadas que aparecen en la solicitud).
(1) Se cumplimentarán los datos del padre y madre o de los tutores legales del alumno o la alumna solicitante.
(2) Se consignará el domicilio, en su caso, de la madre o el padre, o tutor/tutora legal que tenga atribuida la guarda y custodia
legal del alumno/alumna solicitante menor de edad. En todos los casos, se considerará como domicilio habitual el que figure en
el padrón municipal y además sea en el que convive habitualmente y pernocta el alumno/alumna con, al menos, uno de sus
progenitores o tutores legales, o el suyo propio en el caso de que el alumno/alumna esté emancipado
(3) Se indicarán los estudios que el alumno tiene superados por los que quiere acceder al curso de especialización y si los ha
cursado o no en Castilla-La Mancha, y la documentación justificativa de los mismos que aporta en su caso.
(4) La Consejería podrá realizar las comprobaciones pertinentes a través de las plataformas de intermediación de datos, redes
corporativas y otros sistemas electrónicos habilitados al efecto, de los datos que se declaran en la solicitud, salvo que los
interesados o interesadas se opongan expresamente a dicha comprobación de oficio, en cuyo caso deberán presentar, junto a
dicha solicitud, la documentación acreditativa.
(5) Se debe seleccionar la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes correspondiente a la provincia del centro
educativo consignado en primera opción.