AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21718
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 21/05/2026, de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, por la que se convocan
las ayudas destinadas a la digitalización y a la promoción de la actividad comercial y productiva del sector
artesano de Castilla-La Mancha, para el ejercicio 2026. Extracto BDNS (Identif.): 907784. [2026/4059]
Extracto de la Resolución de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, por la que se convocan las
ayudas destinadas a la digitalización y a la promoción de la actividad comercial y productiva del sector artesano de
Castilla-La Mancha, ejercicio 2026.
BDNS (Identif.): 907784
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/907784)
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las ayudas destinadas a la digitalización y a la promoción de la
actividad comer cial y productiva del sector artesano de Castilla-La Mancha, para el ejercicio 2026.
2. La finalidad de estas subvenciones se encamina a promover la digitalización del sector artesano, fomentar las
actuaciones de prom oción del mismo e incentivar la inversión en talleres artesanos, de forma que se incremente su
actividad comercial y productiva, así como que se potencie su competitividad y rentabilidad económica. Con todo
ello se pretende, por un lado, propiciar la continuidad de los oficios tradicionales con la preservación y recuperación
de sus técnicas, y por otro, fomentar las nuevas artesanías, impulsando así la innovación del sector.
Segundo. Bases reguladoras.
La Orden 80/2025, de 23 de mayo, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, establece las bases
reguladoras de las ayudas destinadas a la digitalización y a la promoción de la actividad comercial y productiva del
sector artesano de Castilla-La Mancha.
Tercero. Líneas de ayuda, actuaciones subvencionables y cuantía de la subvención.
1. Las líneas de subvención son las siguientes:
a) Línea de digitalización del sector artesano.
b) Línea de promoción del sector artesano.
c) Línea de inversión en talleres artesanos.
2. Son actuaciones subvencionables las que se recogen en los artículos 12, 13 y 14 de la Orden 80/2025, de 23 de
mayo.
3. El porcentaje máximo que podrá concederse por cada actuación será del 70% del gasto subvencionable aprobado,
salvo para las asociaciones artesanas y federaciones de las mismas que será del 100%.
4. El importe total máximo de la ayuda a percibir por cada persona o entidad beneficiaria, con independencia del
tipo y cantidad de líneas o actuaciones solicitadas, será de 15.000 euros, salvo para las asociaciones artesanas y
federaciones de las mismas que será de 20.000 euros, teniendo en cuenta la excepción prevista en el artículo 4.2
de la Orden 80/2025 de 23 de mayo.
Cuarto. Personas o entidades beneficiarias.
Podrán ser beneficiarias de las ayudas:
a) En las líneas de digitalización y de promoción del sector artesano: las personas físicas o jurídicas, las agrupaciones
de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, las asociaciones artesanas y federaciones de las mismas,

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21719
así como las comunidades de bienes, sociedades civiles o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio
separado, aunque carezcan de personalidad jurídica.
b) En la línea de inversión en talleres artesanos: las personas o entidades previstas en la letra a), a excepción de las
asociaciones artesanas y federaciones de las mismas.
Quinto. Periodo subvencionable.
1. El periodo subvencionable abarcará desde el día 1 de junio de 2025 hasta el día 31 de mayo de 2026.
2. Excepcionalmente y sólo cuando se trate de gastos efectuados en concepto de inscripción en ferias y otros
eventos comercializadores artesanales de interés general que se contemplan en la línea de promoción del sector
artesano, se admitirán los gastos y los pagos realizados tres meses antes a la fecha de inicio del plazo de ejecución
que se determine en la correspondiente resolución de concesión.
En este supuesto y cuando sea el caso, el inicio del periodo subvencionable establecido en el apartado 1 podrá
retrotraerse con anterioridad al día 1 de junio de 2025, siempre y cuando no se supere el límite de los tres meses
señalado en el párrafo anterior.
Sexto. Financiación.
Las subvenciones que se convocan al amparo de la presente resolución se financiarán con fondos propios,
destinándose un importe total de 600.0000 euros, con cargo al presupuesto del ejercicio 2026 de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo.
Séptimo. Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. Las solicitudes se presentarán ante la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía y se dirigirán a la
persona titular de la misma, de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario normalizado que
figura como anexo I, incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla- La
Mancha (https://www.jccm.es Código Siaci de búsqueda SKLS).
2. Las solicitudes se presentarán en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de la
presente convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 21 de mayo de 2026
La Directora General de Turismo, Comercio y Artesanía
ARÁNZAZU PÉREZ GIL
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 21 DE MAYO DE 2026
El artículo 23 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla- La Mancha en
materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, establece que el procedimiento para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva se iniciará de oficio, mediante convocatoria
aprobada por el órgano competente.
Con fecha 9 de junio de 2025, se publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha núm. 109, la Orden 80/2025, de
23 de mayo, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras de
las ayudas destinadas a la digitalización y a la promoción de la actividad comercial y productiva del sector artesano
de Castilla-La Mancha.
En virtud de lo dispuesto en la disposición final primera de la citada Orden 80/2025, de 23 de mayo, que faculta a la
persona titular de la dirección general competente en materia de artesanía para la realización de las correspondientes
convocatorias, en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 11 del Decreto 64/2025, de 9 de septiembre,
por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados en la Consejería
de Economía, Empresas y Empleo, y de acuerdo con el resto de normativa de aplicación general, dispongo la
aprobación de la siguiente convocatoria.
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las ayudas destinadas a la digitalización y a la promoción de la
actividad comercial y productiva del sector artesano de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2026.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21720
2. La finalidad de estas subvenciones se dirige a promover la digitalización del sector artesano, fomentar las
actuaciones de promoción del mismo e incentivar la inversión en talleres artesanos, de forma que se incremente su
actividad comercial y productiva, así como que se potencie su competitividad y rentabilidad económica. Con todo
ello se pretende, por un lado, propiciar la continuidad de los oficios tradicionales con la preservación y recuperación
de sus técnicas, y por otro, fomentar las nuevas artesanías, impulsando así la innovación del sector.
Segundo. Bases reguladoras y procedimiento de concesión.
1. Las ayudas que se convocan se regirán, por lo dispuesto en la Orden 80/2025, de 23 de mayo, de la Consejería
de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas destinadas a la
digitalización y a la promoción de la actividad comercial y productiva del sector artesano de Castilla-La Mancha,
publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha núm. 109, de 9 de junio de 2025.
2. El procedimiento de concesión de las ayudas convocadas se tramitará en régimen de concurrencia competitiva,
mediante la comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas a partir
de la aplicación de los criterios de valoración recogidos en el artículo 16 de la Orden 80/2025, de 23 de mayo y en
el dispositivo duodécimo de la presente resolución, y adjudicar, con el límite del crédito fijado en esta convocatoria,
aquellas que hayan obtenido mayor valoración en la fase de evaluación, de conformidad con lo establecido en el
artículo 22 y siguientes del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
Tercero. Líneas de subvención.
1. Las líneas de subvención son las siguientes:
a) Línea de digitalización del sector artesano. Tiene por objeto subvencionar actuaciones destinadas a la
transformación digital del sector, promoviendo el uso de nuevas tecnologías, para fomentar la presencia en internet,
el comercio electrónico o la venta online, el desarrollo de aplicaciones informáticas o la creación de plataformas para
la mejora de la actividad.
b) Línea de promoción del sector artesano. Tiene por objeto subvencionar actuaciones que promuevan la
comercialización de productos artesanos, así como actuaciones que fomenten la visibilidad al sector en los distintos
foros y ámbitos en los que tenga presencia.
c) Línea de inversión en talleres artesanos. Tiene por objeto subvencionar actuaciones destinadas a modernizar
los talleres artesanos, en aras a mejorar su capacidad productiva, reactivar la actividad artesanal, promover la
innovación y fomentar la competitividad del sector.
2. Se entiende por actividad artesanal a los efectos de la presente resolución, toda actividad económica consistente en
la creación, producción, transformación, reparación y restauración de bienes y, complementariamente, la prestación
de servicios, ejecutada mediante un proceso productivo en el cual la intervención personal y el conocimiento técnico
de la persona o personas que participan en el mismo, constituyen el factor predominante para obtener el producto
final, que deberá estar individualizado o presentado en unidades que no se acomoden a una producción industrial o
de servicios totalmente mecanizada, en series, o donde la intervención del factor humano no sea primordial.
Cuarto. Personas o entidades beneficiarias.
1. En las líneas de digitalización y de promoción del sector artesano, podrán ser beneficiarias de las ayudas
reguladas en esta resolución, las personas físicas o jurídicas, las agrupaciones de personas físicas o jurídicas,
públicas o privadas y las asociaciones artesanas y federaciones de las mismas. Asimismo, podrán ser beneficiarias
las comunidades de bienes, sociedades civiles o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado,
aunque carezcan de personalidad jurídica. En este último caso, deberán hacerse constar expresamente, tanto
en la solicitud como en la resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro
de la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente
la consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá nombrarse un representante o apoderado único de
la agrupación, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, corresponden a la
agrupación. No podrá disolverse la agrupación hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los
artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. En la línea de inversión en talleres artesanos, podrán ser beneficiarias de las ayudas convocadas mediante
esta resolución las personas o entidades previstas en el apartado 1, a excepción de las asociaciones artesanas y
federaciones de las mismas.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21721
Quinto. Requisitos para acceder a la condición de persona o entidad beneficiaria.
1. Para acceder a la condición de beneficiaria, las personas solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones, de sus obligaciones
tributarias, tanto con la Administración estatal como con la Administración regional, y frente a la Seguridad Social,
con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución en la forma prevista en la orden de bases reguladoras y
legislación concordante.
b) No estar incursas las personas o entidades beneficiarias en alguna de las circunstancias establecidas en los
apartados 2 y 3 del artículo 13 la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
c) No estar incursos la persona física, los administradores de las personas jurídicas, o aquéllos que ostenten la
representación legal de aquellas, en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003,
de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptoras
de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o
asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en los organismos y
entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre,
durante el plazo de dos años desde el cese, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 74.2 del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
d) La actividad artesanal del beneficiario debe llevarse a cabo en el ámbito territorial de Castilla-La Mancha y
encontrarse relacionada con alguno de los grupos a los que se refiere el artículo 1 del Decreto 9/2010, de 23
de febrero, por el que se establece el Repertorio de Actividades y Oficios artesanos de Castilla-La Mancha, con
excepción de la denominada artesanía de servicios, la cual queda excluida del ámbito de aplicación de la orden de
bases reguladoras.
e) Cuando el solicitante sea una persona física o jurídica, deberá estar en posesión, a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, del carné artesano o del título de empresa artesana en vigor, emitidos de
conformidad con el Decreto 119/2009, de 25 de agosto, por el que se establecen los requisitos para la obtención
del Carné de Artesano y el Título de Empresa Artesana de Castilla-La Mancha. Si el beneficiario es una comunidad
de bienes, sociedad civil o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado, aunque carezcan de
personalidad jurídica, deberá de poseer el carné artesano uno de sus miembros.
f) Cuando el solicitante sea una asociación o una federación, deberán estar formalmente constituidas e inscritas en
los registros correspondientes, de conformidad con la normativa de aplicación, a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y se deberá hacer constar que, al menos el 20% de los miembros de la misma, realizan
en Castilla-La Mancha una actividad económica relacionada con alguno de los grupos a los que se refiere el citado
artículo 1 del Decreto 9/2010, de 23 de febrero.
g) Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales, cuando así se establezca conforme a la Ley 31/1995,
de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y no haber sido objeto de sanción, en virtud de resolución
administrativa o sentencia judicial firme, por la comisión de infracciones muy graves en materia de prevención de
riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
h) No haber recibido ayudas con arreglo al Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023
y a otros reglamentos de minimis durante cualquier período de tres años, que acumuladas excedan de 300.000
euros.
i) Contar con un Plan de igualdad, cuando resultase obligatorio de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de
la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, inscrito en el registro
laboral correspondiente conforme al Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de
igualdad y su registro.
j) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
k) No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
2. La acreditación del cumplimiento de los requisitos para obtener la condición de persona o entidad beneficiaria de
las ayudas contenidas en la presente resolución, se realizará en la forma indicada en el anexo I.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21722
Sexto. Obligaciones de las personas o entidades beneficiarias.
Son obligaciones de las personas o entidades beneficiarias:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el comportamiento que fundamenta la
concesión de la ayuda de acuerdo con las condiciones y requisitos establecidos en la presente resolución.
b) Justificar ante el órgano competente, en los términos previstos en esta resolución y demás legislación concordante,
el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la
finalidad que se determine en la resolución de concesión de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente, así como cualesquiera otras
de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, ya sean regionales,
nacionales o comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de estas actuaciones.
d) Comunicar al órgano concedente de la subvención la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos que financien el proyecto subvencionado, procedentes de esta administración o de cualesquiera otras
administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Dicha comunicación se acompañará de la documentación acreditativa de la concesión de la otra ayuda y deberá
efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a
los fondos percibidos.
e) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en estas bases reguladoras y
demás casos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
f) Cumplir con los requisitos exigidos por la legislación vigente para el ejercicio de su actividad, pudiendo la
Administración en cualquier momento requerirles la acreditación de dichos extremos.
g) Dar la adecuada publicidad del carácter público de la financiación del proyecto objeto de subvención, y para ello
cumplir las medidas de información y comunicación, previstas en el artículo 10 y en los supuestos que corresponda,
difundir ampliamente los resultados del proyecto, a través de conferencias, publicaciones, bases de libre acceso,
programas informáticos gratuitos o de fuente abierta.
h) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos los documentos
electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y control.
i) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos debidamente auditados en los
términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial aplicable al beneficiario en cada caso, así como cuantos
estados contables y registros específicos sean exigidos por estas bases reguladoras, con la finalidad de garantizar
el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control.
j) Cumplir el resto de obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y su
normativa de desarrollo, así como las establecidas en la resolución de concesión.
k) Ajustar su actuación a lo previsto en la normativa vigente en materia de protección de datos de carácter personal.
l) Realizar las comunicaciones en los supuestos contemplados en el artículo 23 de la Orden 80/2025 de 23 de mayo.
m) Suministrar a la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, previo requerimiento y en un
plazo de 15 días, toda la información necesaria para el cumplimiento de las obligaciones previstas en el Título II de
la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La Mancha.
n) Destinar los bienes al fin concreto para el que se concedió la subvención, que no podrá ser inferior a cinco años
en caso de bienes inscribibles en un registro público, ni a dos años para el resto de bienes, de acuerdo con los
dispuesto en el artículo 31.4 a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
Séptimo. Gastos subvencionables.
1. Son gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada respondan a la naturaleza de la actividad
subvencionada, identificada en los artículos 12, 13 y 14 de la orden de bases reguladoras, resulten estrictamente
necesarios, se realicen dentro del plazo de ejecución y hayan sido efectivamente pagados con anterioridad a la
finalización del período de justificación. En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá
ser superior al valor de mercado.
2. No se consideran subvencionables los gastos recogidos en el artículo 7.2 de la Orden 80/2025, de 23 de mayo.
Octavo. Periodo subvencionable y cuantía de la subvención.
1. El periodo subvencionable abarcará desde el día 1 de junio de 2025 hasta el día 31 de mayo de 2026.
2. Excepcionalmente y sólo cuando se trate de gastos efectuados en concepto de inscripción en ferias y otros
eventos comercializadores artesanales de interés general que se contemplan en la línea de promoción del sector

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21723
artesano, se admitirán los gastos y los pagos realizados tres meses antes a la fecha de inicio del plazo de ejecución
el 1 de junio de 2025.
3. El porcentaje máximo que podrá concederse por cada actuación será del 70 por ciento del gasto subvencionable
aprobado, salvo para las asociaciones artesanas y federaciones de las mismas que será del 100 por ciento.
4. El importe total máximo de la ayuda a percibir por cada persona o entidad beneficiaria, con independencia del
tipo y cantidad de líneas o actuaciones solicitadas, será de 15.000 euros, salvo para las asociaciones artesanas y
federaciones de las mismas que será de 20.000 euros.
Noveno. Financiación.
1. Las subvenciones que se convocan al amparo de la presente resolución se financiarán con fondos propios,
destinándose un importe total de 600.000 euros, con cargo al presupuesto del ejercicio 2026 de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo. Dicho importe será contabilizado en las siguientes aplicaciones presupuestarias,
con la siguiente distribución:
a) Línea de digitalización del sector artesano:
19120000 G/751D/77000: 140.000,00 euros.
19120000 G/751D/78000: 40.000,00 euros.
b) Línea de promoción del sector artesano:
19120000 G/751D/47000: 160.000,00 euros.
19120000 G/751D/48000: 90.000,00 euros.
c) Línea de inversión en talleres artesanos:
19120000 G/751D/77000: 170.000,00 euros.
2. La cuantía total máxima destinada a las subvenciones podrá incrementarse en los términos y condiciones previstos
en el artículo 23.1.b). 1º del Reglamento de desarrollo del Texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por cada línea de ayudas en
una cuantía adicional de hasta el 100 por ciento.
La efectividad de la cuantía adicional queda condicionada a la declaración de disponibilidad del crédito como
consecuencia de las circunstancias señaladas y, en su caso, a la previa aprobación de la modificación presupuestaria
que proceda.
Una vez se declare la disponibilidad del crédito correspondiente a la cuantía adicional se tramitará el correspondiente
expediente de gasto por el importe declarado disponible.
El nuevo importe que resulte del incremento deberá ser objeto de comunicación a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones y de publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, con anterioridad a la resolución de
concesión, sin que tal publicación implique la apertura de un nuevo plazo de presentación de solicitudes.
3. El crédito presupuestario no aplicado por la renuncia a la subvención de alguna de las personas o entidades
beneficiarias podrá ser utilizado por la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía para acordar, sin
necesidad de una nueva convocatoria, la concesión de la subvención a la entidad o entidades solicitantes siguientes
a aquélla, en orden de su puntuación, siempre y cuando con la renuncia se haya liberado crédito suficiente para
atender al menos una de las solicitudes denegadas.
Décimo. Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. Las solicitudes se presentarán ante la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía y se dirigirán a la
persona titular de la misma, de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario normalizado que
figura como anexo I, incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla- La
Mancha (https://www.jccm.es Código Siaci de búsqueda SKLS). Al presentarse de esta forma, los documentos a
aportar serán digitalizados y presentados junto con la solicitud como archivos anexos a la misma.
2. Las solicitudes se presentarán en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de la
presente convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. No serán admitidas a trámite las
solicitudes que se presenten fuera del plazo establecido, resolviéndose su inadmisión, previa resolución dictada

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21724
en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
3. Se presentará una única solicitud por cada beneficiario donde se recogerán todas las líneas de ayudas y todas
las actuaciones a desarrollar, pudiendo presentar proyectos relativos a una o más líneas subvencionables o a una
o más actuaciones, con los únicos límites respecto a su cuantía que aquellos establecidos en el artículo 15.2 de
la Orden 80/2025, de 23 de mayo. En caso de presentación de más de una solicitud, solamente será admitida la
presentada en último lugar.
4. Una vez recibida la solicitud, si ésta no se acompaña de todos los documentos e informaciones requeridos en
esta convocatoria o los mismos presentan defectos formales, el órgano instructor requerirá a la persona o entidad
interesada para que lo subsane en el plazo máximo de diez días, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
24.4 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, con la indicación de que si no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 3 del dispositivo duodécimo, todos los trámites relacionados con los
expedientes de subvenciones se notificarán por medios electrónicos, a través de la plataforma de notificaciones
telemáticas en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Para
ello, en el momento de la solicitud, el interesado deberá estar dado de alta en la plataforma de notificaciones
telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
Undécimo. Criterios de valoración.
1. En la línea de digitalización del sector artesano, se tendrán en cuenta los siguientes criterios de valoración,
recogidos en el artículo 16.1 de la Orden 80/2025, de 23 de mayo, con un máximo de 30 puntos:
a) Incidencia o impacto del proyecto en la digitalización de la actividad artesanal. Para valorar este criterio se
tendrá en cuenta el número de actuaciones solicitadas. Se valorará hasta un máximo de 15 puntos, con el siguiente
desglose:
1º. Si solicita una actuación: 10 puntos.
2º. Si solicita dos actuaciones: 15 puntos.
b) Proyectos promovidos por una persona física que sea mujer, una persona física menor de 30 años, una persona
física mayor de 55 años o una persona física con discapacidad. Se valorará hasta un máximo de 10 puntos, con el
siguiente desglose:
1º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con un requisito: 3 puntos.
2º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con dos de estos requisitos: 5 puntos.
3º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con tres de estos requisitos: 10 puntos.
Para determinar la edad del solicitante se tomará como referencia la fecha de publicación de esta convocatoria.
c) Localización del proyecto en alguna de las zonas prioritarias definidas en el artículo 4 de la Ley 5/2017, de 30 de
noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias en Castilla-La Mancha y que han sido establecidas en el
anexo del Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha.
Se valorará con 5 puntos.
2. En la Línea de promoción del sector artesano, se tendrán en cuenta los criterios de valoración siguientes, recogidos
en el artículo 16.2 de la Orden 136/2022, de 28 de junio, con un máximo de 30 puntos:
a) Incidencia o impacto del proyecto en la promoción de la actividad artesanal. Para valorar este criterio se tendrá en
cuenta el número de actuaciones solicitadas. Se valorará hasta un máximo de 15 puntos, con el siguiente desglose:
1º. Si solicita una actuación: 10 puntos.
2º. Si solicita dos actuaciones: 15 puntos.
b) Proyectos promovidos por una persona física que sea mujer, una persona física menor de 30 años, una persona
física mayor de 55 años o una persona física con discapacidad. Se valorará hasta un máximo de 10 puntos, con el
siguiente desglose:
1º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con un requisito: 3 puntos.
2º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con dos de estos requisitos: 5 puntos.
3º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con tres de estos requisitos: 10 puntos.
Para determinar la edad del solicitante se tomará como referencia la fecha de publicación de esta convocatoria.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21725
c) Localización del proyecto en alguna de las zonas prioritarias definidas en el artículo 4 de la Ley 5/2017, de 30 de
noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias en Castilla-La Mancha y que han sido establecidas en el
Anexo del Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha.
Se valorará con 5 puntos.
3. En la línea de inversión en talleres artesanos se tendrán en cuenta los siguientes criterios de valoración, recogidos
en el artículo 16.3 de la Orden 80/2025, de 23 de mayo, con un máximo de 30 puntos:
a) Incidencia o impacto del proyecto en una fase del proceso de producción. Se valorará con un máximo de 15
puntos con el siguiente desglose:
1º. Si incide o impacta en una fase del proceso de producción: 5 puntos.
2º. Si incide o impacta en dos fases del proceso de producción: 10 puntos.
3º. Si incide o impacta en tres fases del proceso de producción: 15 puntos.
A efectos de aplicación de este criterio, se consideran fases diferenciadas del proceso de producción las siguientes
tres fases: la fase creativa, que comprende el diseño, el patronaje, la maquetación o la elaboración de bocetos; la
fase de fabricación del producto, que comprende las técnicas y procesos de fabricación; y la fase de estudio de
costes, que comprende las actuaciones orientadas al uso eficiente de la maquinaria y los útiles de producción.
b) Proyectos promovidos por una persona física que sea mujer, una persona física menor de 30 años, una persona
física mayor de 55 años o una persona física con discapacidad. Se valorará hasta un máximo de 10 puntos, con el
siguiente desglose:
1º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con un requisito: 3 puntos.
2º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con dos de estos requisitos: 5 puntos.
3º. Si la entidad solicitante de la ayuda cumple con tres de estos requisitos: 10 puntos.
Para determinar la edad del solicitante se tomará como referencia la fecha de publicación de esta convocatoria.
c) Localización del proyecto en alguna de las zonas prioritarias definidas en el artículo 4 de la Ley 5/2017, de 30 de
noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias en Castilla-La Mancha y que han sido establecidas en el
Anexo del Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha.
Se valorará con 5 puntos.
4. En el supuesto de que la entidad solicitante no sea una persona física, se considerarán cumplidos los criterios de
los apartados 1.b), 2.b) y 3.b), cuando al menos el 50 % de las personas que ostenten la representación legal de la
entidad, o la mayoría del capital social, en su caso, pertenezcan a alguno de los colectivos señalados.
5. En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado único del Acuerdo de 19/10/2021, del Consejo de Gobierno, sobre
aplicación de criterios de incentivación y medidas de apoyo a los solicitantes de ayudas en zonas escasamente
pobladas o en riesgo de despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas
Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La
Mancha, así como en la disposición adicional sexta de dicha Ley se otorgará una puntuación adicional respecto del
total de la puntuación de cada una de las líneas previstas de:
a) Un 20 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población, definidos como
zonas en riesgo de despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes, definidos
como zonas de intensa despoblación, incluyendo aquellas que se desarrollen en municipios pertenecientes a zonas
rurales intermedias, con predominio de la actividad agrícola, población inferior a 2.000 habitantes y que hayan
perdido población durante los cinco años anteriores a 1 de enero de 2021.
b) Un 30 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población de menos de 2.000
habitantes definidos como zonas de intensa despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de
2.000 habitantes definidos como zonas de extrema despoblación.
c) Un 40 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población de menos de 2.000
habitantes definidos como zonas en de extrema despoblación.
6. En caso de empate en las puntuaciones obtenidas como consecuencia de la aplicación de los criterios objetivos
de valoración contemplados en los apartados 1, 2, 3 y 5 se procederá a su priorización de acuerdo con el orden de
presentación de solicitudes.
Duodécimo. Instrucción y resolución del procedimiento.
1. La instrucción y la resolución del procedimiento de concesión se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto
en el Capítulo II de la Orden 80/2025, de 23 de mayo.

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21726
2. La instrucción del procedimiento administrativo corresponderá al servicio con competencia en materia de artesanía
de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía.
3. La propuesta de resolución provisional emitida por el órgano instructor, se publicará en el tablón de anuncios
electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla- La Mancha, incluido en la sede electrónica,
https://www.jccm.es, surtiendo todos los efectos de notificación practicada según lo dispuesto en el artículo 45.1.b)
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, concediendo un plazo de 10 días para presentar alegaciones.
4. Corresponde a la persona titular de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, dictar la resolución del
procedimiento de concesión, que se notificará individualmente a los beneficiarios por medios electrónicos, a través
de la plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
https://notifica.jccm.es/notifica/.
5. En la resolución de concesión se hará constar:
a) La identificación de la persona o entidad beneficiaria.
b) La identificación del proyecto o de la actuación subvencionada.
c) El importe de la inversión aprobada y su distribución por tipología de gastos.
d) El porcentaje de subvención y la cuantía de la ayuda concedida como resultado de aplicar el citado porcentaje a
la inversión aprobada.
e) Los recursos que caben contra la misma.
f) Una referencia expresa al Reglamento (UE) nº2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a
las ayudas de mínimis, al amparo del que se otorga la subvención. Así el beneficiario quedará informado del carácter
de mínimis de la ayuda, con el fin de su posible acumulación a otras futuras ayudas que se le puedan conceder con
el mismo carácter de mínimis.
g) Cualquier otra condición particular que deba cumplir la persona o entidad beneficiaria.
6. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución no podrá exceder de cuatro meses, a contar desde la fecha
de publicación de esta convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento del
plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa, legitima a los interesados para entender desestimada por
silencio administrativo la concesión de la subvención.
7. La resolución no pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, conforme a lo dispuesto en los artículos 121 y
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimotercero. Deber de comunicación en diversos supuestos.
1. En los supuestos de variación en la forma jurídica del beneficiario, cambio de titularidad del mismo, fusiones,
escisiones, absorciones, segregaciones, división de negocios, transformación social contemplada en la legislación
mercantil o sucesión empresarial, la entidad beneficiaria o solicitante en su caso, deberá comunicar tal circunstancia
a la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, en un plazo no superior a 30 días a contar desde la fecha
en que se produzca aquella, a través del formulario incluido como anexo II.
2. En aquellos casos recogidos en el apartado anterior que supongan un cambio en la titularidad del beneficiario o
solicitante de la ayuda, podrá optarse por:
a) Proceder al reintegro de la ayuda percibida incrementada con los intereses de demora devengados, a la pérdida
de derecho al cobro de la ayuda concedida, renunciar a la misma o, en su caso, desistir de la ayuda presentada.
b) Acreditar la subrogación del empresario cesionario en los derechos y obligaciones establecidos en la resolución
de concesión o que se deriven de la solicitud de ayuda. Para ello deberá presentar el formulario de comunicación
de la sucesión, que se adjunta como anexo II, al que se acompañará la documentación que se indica en el mismo.
3. Cumplida en tiempo y forma la comunicación, previa valoración técnica por el Servicio de Comercio y Artesanía,
la persona titular de la Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía dictará resolución admitiendo o
denegando la subrogación, en el plazo de un mes desde la recepción de aquella. El vencimiento del plazo máximo

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21727
sin haberse notificado resolución expresa, legitima a las entidades interesadas para entender desestimada por
silencio administrativo la modificación solicitada.
4. En los casos en que se deniegue la subrogación o se constate el incumplimiento por el beneficiario de la obligación
de comunicación y de acreditación documental, se iniciará el procedimiento de reintegro de la subvención, o en su
caso, de pérdida del derecho al cobro.
Decimocuarto. Justificación y pago de la subvención.
1. La justificación se aportará junto con la solicitud de subvención, de acuerdo con la documentación relacionada en
el apartado 2 del artículo 24 de la Orden 80/2025, de 23 de mayo.
2. La justificación por el beneficiario del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución de los
objetivos previstos, se realizará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 de la Orden 80/2025, de 23 de
mayo, en la modalidad de cuenta justificativa simplificada, que se dirigirá a la Dirección General de Turismo, Comercio
y Artesanía, de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario normalizado que se incorpora como
anexo I, que se incluirá en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (https://www.jccm.es). Al presentarse de esta forma, los documentos originales a aportar serán digitalizados
y presentados como archivos anexos.
3. El abono de las ayudas concedidas al amparo de esta convocatoria se realizará mediante pago único, tras la
comprobación de la documentación justificativa de las actuaciones y el cumplimiento de las condiciones establecidas
en la resolución de concesión, en la Orden 80/2025, de 23 de mayo, y demás normativa aplicable.
Decimoquinto. Devolución a iniciativa de la persona o entidad perceptora.
1. La persona o entidad beneficiaria que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la ayuda,
cualquiera que sea su causa, sin previo requerimiento por parte de la persona titular de la Dirección General de
Turismo, Comercio y Artesanía, deberá realizarlo mediante comunicación al órgano concedente a través del modelo
046 descargable en la dirección https://tributos.jccm.es.
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por la
persona o entidad beneficiaria, procediendo a su requerimiento.
Decimosexto. Protección de datos personales.
1. La información contenida en las solicitudes de subvención presentadas al amparo de la presente resolución,
quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
2. La persona interesada podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición y limitación del
tratamiento de sus datos personales.
Decimoséptimo. Recurso procedente.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo en el plazo de un mes, conforme a lo dispuesto
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoctavo. Eficacia.
La presente resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 21 de mayo de 2026
La Directora General de Turismo, Comercio y Artesanía
ARÁNZAZU PÉREZ GIL

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21728
Nº Procedimiento Código SIACI
035703 SKLS
ANEXO I: SOLICITUD Y JUSTIFICACIÓN DE AYUDA DESTINADA A LA DIGITALIZACIÓN Y A LA
PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD COMERCIAL Y PRODUCTIVA DEL SECTOR ARTESANO DE CASTILLA-
LA MANCHA
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE
Cumplimentar si es persona física:
Persona física NIF NIE
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Cumplimentar si es persona jurídica:
Persona jurídica NIF:
Razón social:
Cumplimentar si es comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica
Comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica NIF:
Denominación:
Cumplimentar por todas las personas o entidades solicitantes:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá los avisos de notificación, incluido, en su caso, el aviso del pago. La persona o entidad
solicitante está obligada a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la Plataforma de notificaciones telemáticas
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, https://notifica.jccm.es/notifica/. Compruebe que está usted registrado/a y que sus datos son correctos.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
En el caso de que la persona solicitante sea una persona física y exista un representante, las comunicaciones derivadas de este escrito se realizarán con la
persona representante.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía
Finalidad Gestión de la promoción del sector artesano
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección de Datos. Ley 14/2002 de 11/07/2002
Legitimación
de ordenación y fomento de la artesanía de Castilla la Mancha
Personas o entidades destinatarias Existe cesión datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica
Derechos
en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0988
Página 1 | 6

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21729
DATOS DE LA INVERSIÓN REALIZADA
1. LÍNEA DE DIGITALIZACIÓN DEL SECTOR ARTESANO
Importe gasto
GASTOS
(SIN IVA)
1.a. TRANSFORMACIÓN DIGITAL
☐1.a.1º Incorporación de nuevas tecnologías destinadas a mejorar el desarrollo de su actividad, que comprenden tanto los equipos
informáticos, incluyendo los ordenadores portátiles, como las licencias de suscripción de software, aplicaciones informáticas, y sus
correspondientes renovaciones y/o actualizaciones.
☐1.a.2º Elaboración de un plan de transformación digital.
1.b. FOMENTO DE LA PRESENCIA EN INTERNET A TRAVÉS DEL COMERCIO ELECTRÓNICO O VENTA ONLINE
☐1.b.1º Creación, implementación, actualización y mantenimiento de páginas web propias corporativas y/o de comercio electrónico (e-
commerce)
☐1.b.2º Integración en portales web o marketplace en los que se promocione o realice comercio electrónico o venta online.
☐1.b.3º Creación de un Marketplace.
☐1.b.4º Adquisición de elementos de embalaje para la paquetería de los productos de venta online.
☐1.b.5º Generación de perfiles en redes sociales y el mantenimiento de los mismos.
☐1.b.6º Servicios de posicionamiento en internet
TOTAL LÍNEA 1
2. LÍNEA DE PROMOCIÓN DEL SECTOR ARTESANO
Importe gasto
GASTOS
(SIN IVA)
2.a. COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS ARTESANOS, EN CALIDAD DE PARTICIPANTES EN FERIAS Y OTROS EVENTOS
COMERCIALIZADORES ARTESANALES DE INTERÉS GENERAL.
☐2.a.1º Alquiler de espacio expositivo.
☐2.a.2º Contratación de servicios básicos y/o seguros obligatorios.
☐2.a.3º Desplazamiento.
☐2.a.4º Alojamiento.
☐2.a.5º Transporte del material necesario para el evento o feria y de piezas artesanas, así como el seguro de transporte.
2.b. FOMENTO DE LA VISIBILIDAD DEL SECTOR, EN CALIDAD DE ORGANIZADORES DE EXPOSICIONES, MUESTRAS Y OTROS
EVENTOS DE CARÁCTER PROMOCIONAL DE LA ACTIVIDAD ARTESANA, LA CREACIÓN Y DISEÑO DE MARCAS COMERCIALES.
☐2.b.1º Alquiler del espacio expositivo.
☐2.b.2º Alquiler y la instalación de stands modulares y, en su caso, de otros elementos de instalación como moqueta, tarima u otros de
naturaleza similar.
☐2.b.3º Contratación de suministros de agua y electricidad, de servicios de telefonía e internet, publicidad y comunicación, vigilancia,
limpieza u otros de naturaleza similar.
☐2.b.4º Contratación de seguros obligatorios para la organización del evento promocional.
☐2.b.5º Contratación de un creativo para la creación y diseño de marcas comerciales y su adaptación o aplicación a la paquetería de los
productos de venta online o papelería básica.
☐2.b.6º Realización de campañas publicitarias por medios de comunicación online y offline.
☐2.b.7º Producción, edición e impresión de dípticos, trípticos, folletos, catálogos y la confección de todo tipo de soportes de promoción y
publicitarios.
☐2.b.8º Las tasas y demás costes asociados a la obtención y gestión de las indicaciones geográficas de productos artesanales.
TOTAL LÍNEA 2
Página 2 | 6

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21730
3. LÍNEA DE INVERSIÓN DE LOS TALLERES ARTESANOS
GASTOS
Importe gasto
(SIN IVA)
3.a. MODERNIZACIÓN DE LOS TALLERES ARTESANOS
☐3.a.1º Rehabilitación. Aquellos gastos derivados de la realización de obras que tienen por objeto reparar una construcción conservando
su estética, respetando su valor histórico y dotándola de una nueva funcionalidad que sea compatible con los elementos y valores originales
del inmueble.
☐3.a.2º Reforma. Aquellos gastos derivados de la realización de obras que tienen por objeto la ampliación, mejora, modernización,
adaptación, adecuación o refuerzo de un bien inmueble ya existente.
☐3.a.3º Restauración. Aquellos gastos derivados de la realización de obras que tienen por objeto reparar una construcción conservando su
estética, respetando su valor histórico y manteniendo su funcionalidad.
3.b. MEJORA DE LA CAPACIDAD PRODUCTIVA, LA INNOVACIÓN Y LA COMPETITIVIDAD DEL SECTOR
☐3.b.1º Adquisición, montaje e instalación de maquinaria nueva, de equipos, así como la adquisición de otros útiles o herramientas de
producción específicos, necesarios e imprescindibles para el desarrollo de la actividad productiva artesana.
☐3.b.2º Modernización y mejora de la maquinaria existente.
☐3.b.3º Obtención de una certificación, norma u homologación de calidad y/o seguridad referida al producto artesano que elabore en el
ejercicio de su actividad.
☐3.b.4º El mobiliario de oficina, relativo a estanterías para almacenaje, mostradores, vitrinas y estanterías de exposición.
TOTAL LÍNEA 3
TOTAL SOLICITADO (LÍNEA 1 + LÍNEA 2 + LÍNEA 3)
UBICACIÓN DE LA ACTIVIDAD ARTESANAL
Domicilio: Código Postal:
Población: Provincia:
OTROS DATOS
Indicar las condiciones que reúne la persona física solicitante o, en el caso de que no se trate de una persona física, la persona administradora o que
ostente la presidencia de la entidad solicitante.
Persona menor de 30 años o mayor de 55 años, tomando como referencia la fecha de publicación de la convocatoria.
Persona con discapacidad.
Mujer.
Ninguna de estas condiciones.
Si solicita una ayuda para la línea de inversión en talleres artesanos, deberá indicar la incidencia o impacto del proyecto en una fase del proceso de
producción.
Incide o impacta en una fase del proceso de producción.
Incide o impacta en dos fases del proceso de producción.
Incide o impacta en tres fases del proceso de producción.
No incide o impacta en fase alguna del proceso de producción.
Se consideran fases diferenciadas del proceso de producción, las siguientes tres fases: la fase creativa, que comprende el diseño, el patronaje, la
maquetación o la elaboración de bocetos; la fase de fabricación del producto, que comprende las técnicas y procesos de fabricación; y la fase de
estudio de costes, que comprende las actuaciones orientadas al uso eficiente de la maquinaria y los útiles de producción.
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS PARA SER PERSONA O ENTIDAD BENEFICIARIA
Declaraciones responsables:
La persona firmante de esta solicitud, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara expresamente que:
- Se halla al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones, de sus obligaciones tributarias, tanto con la
Administración estatal como con la Administración regional, y frente a la Seguridad Social.
- No está incursa en alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
- No estar incursos la persona física, los administradores de las personas jurídicas, o aquéllos que ostenten la representación legal de aquellas, en
alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-
La Mancha, así como no ser receptoras de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos
o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en los organismos y entidades de su sector público,
incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante el plazo de dos años desde el cese, todo ello de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
Página 3 | 6

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21731
- La actividad artesanal se lleva a cabo en el ámbito territorial de Castilla-La Mancha y se encuentra relacionada con alguno de los grupos a los que
se refiere el artículo 1 del Decreto 9/2010, de 23 de febrero, por el que se establece el Repertorio de Actividades y Oficios artesanos de Castilla-La
Mancha, con excepción de la denominada artesanía de servicios, la cual queda excluida del ámbito de aplicación de la orden de bases reguladora.
- Cuando el solicitante sea una persona física o jurídica que está en posesión, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, del
carné artesano o del título de empresa artesana en vigor, emitidos de conformidad con el Decreto 119/2009, de 25 de agosto, por el que se establecen
los requisitos para la obtención del Carné de Artesano y el Título de Empresa Artesana de Castilla-La Mancha. Si el beneficiario es una comunidad
de bienes, sociedad civil o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado, aunque carezcan de personalidad jurídica, que posee el
carné artesano uno de sus miembros.
- En su caso, la asociación o federación está formalmente constituida e inscrita en el registro correspondiente, de conformidad con la normativa de
aplicación, con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de subvención y que, al menos cinco de los miembros de la misma, realizan
en Castilla-La Mancha una actividad económica relacionada con alguno de los grupos a los que se refiere el citado artículo 1 del Decreto 9/2010,
de 23 de febrero.
- Dispone de un plan de prevención de riesgos laborales, siempre que ello así lo establezca conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales, y no ha sido sancionado, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta muy grave en
materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
- Contar con un Plan de igualdad, cuando resultase obligatorio de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo, para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, inscrito en el registro laboral correspondiente conforme al Real Decreto 901/2020, de 13
de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su registro.
- No ha sido objeto de sanciones por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por llevar a cabo prácticas laborales
consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al
órgano competente en materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- No ha sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un contrato administrativo atinentes a la no
discriminación de sexo, constituyendo dicho incumplimiento infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción impuesta y
haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medias dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres,
correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, a requerimiento de la Dirección
General de Turismo, Comercio y Artesanía.
Otras declaraciones responsables:
1º Declaración responsable de otras ayudas al mismo proyecto. Según lo indicado en el artículo 9 de las bases reguladoras, las subvenciones
concedidas serán compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera
Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que su importe, aisladamente
considerado o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, no supere el coste de las acciones subvencionadas. De acuerdo a lo
anterior, DECLARA QUE:
NO ha sido persona o entidad beneficiaria de ayudas para este proyecto.
SÍ ha sido persona o entidad beneficiaria de ayudas para este proyecto, las cuáles se mencionan a continuación:
Entidad Fecha de concesión Importe concedido
2º Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento
de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento de concesión de
ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener ayudas públicas y avales de la
Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier otra Administración
salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa. En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de los datos acreditativos de domicilio o residencia a través del Servicio de Verificación de Datos de Residencia (SVDR)
Me opongo a la consulta de la información correspondiente a los epígrafes del Impuesto de Actividades Económicas, IAE, en los que está dado de
alta.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha de presentación y unidad
administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento: , presentado con fecha: , ante la unidad: de la Administración de: .
- Documento: , presentado con fecha: , ante la unidad: de la Administración de: .
Me opongo a que la Consejería de Economía, Empresas y Empleo pueda usar el correo electrónico y teléfono fijo o móvil señalado en la solicitud
como medio adecuado para recibir información de la situación y estado de la tramitación de la ayuda.
Página 4 | 6

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21732
En caso de oponerse a la comprobación de los datos anteriores, se compromete a aportar la documentación pertinente.
La presente autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento de la subvención objeto de la presente solicitud, y en aplicación tanto
de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que permiten, previa autorización del interesado, la
cesión de los datos tributarios que precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo establecido en el Real
Decreto 209/2003 de 21 de febrero en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Documentación:
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
En caso de persona física y actúe mediante representante:
Documentación acreditativa del poder de su representante en su caso.
En caso de persona jurídica:
Escritura pública de constitución y estatutos debidamente inscritos en el registro correspondiente.
NIF de la persona jurídica.
Escritura de apoderamiento de la persona que actúa en nombre y representación de la persona jurídica.
En caso de comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica:
Documento privado de constitución y acuerdos societarios inscritos, en su caso, en el registro correspondiente.
Escrito firmado por todos los comuneros, socios o miembros que contenga los siguientes extremos:
- Compromisos de ejecución asumidos por cada comunero, socio o miembro, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de
ellos.
- Identificación de la persona representante nombrada, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que como entidad beneficiaria
corresponden a la comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica.
Memoria justificativa del proyecto, comprensiva de las actuaciones realizadas, de los resultados obtenidos y de cualquier otra información que se
considere relevante.
Facturas justificativas de los gastos realizados, emitidas de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de
facturación, aprobado por Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
En el caso de solicitar una ayuda para los desplazamientos realizados por medios propios para participar en ferias y otros eventos comercializadores
artesanales de interés general, correspondientes a la promoción del sector artesano, una declaración responsable firmada en la que se indique, por
cada una de las ferias o eventos en los que participe, el número de kilómetros total (ida y vuelta) y el vehículo utilizado.
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos digitalizados:
1º .
2º .
DATOS DE LA ENTIDAD BANCARIA A EFECTOS DEL PAGO DE LA SUBVENCIÓN
Nombre de la entidad bancaria:
Domicilio de la entidad bancaria:
Nombre completo de la persona o entidad titular de la cuenta:
IBAN Código entidad Sucursal DC Número de cuenta
En , a de de
Fdo.
Cargo:
Organismo destinatario: D.G. DE TURISMO, COMERCIO Y ARTESANÍA.
Código DIR3: A08013845
Página 5 | 6

SODAZILAER
SOTSAG
Y
SARUTCAF
ED
NÓICALER
ED
AMROF
ED
AHCEF
ETROPMI
ETROPMI
AHCEF
FIC/FIN
RODEEVORP
LED
ERBMON
ARUTCAF
ºN
ºN
OGAP
OGAP
)odiulcni
AVI(
)odiulcxe
AVI(
NÓISIME
:LATOT
6
ed
6
anigáP
AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21733

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21734
ANEXO II:
FORMULARIO DE COMUNICACIÓN DE SUCESIÓN EMPRESARIAL EN EL PROCEDIMIENTO DE AYUDA
DESTINADA A LA DIGITALIZACIÓN Y A LA PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD COMERCIAL Y
PRODUCTIVA DEL SECTOR ARTESANO DE CASTILLA-LA MANCHA
N.º EXPEDIENTE
DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD CESIONARIA
Cumplimentar si es persona física:
Persona física NIF NIE
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Cumplimentar si es persona jurídica:
Persona jurídica
NIF:
Número de document
Razón social:
Cumplimentar si es comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica:
Comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica
NIF:
Denominación:
Cumplimentar por todas las personas o entidades solicitantes:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá los avisos de notificación, incluido, en su caso, el aviso del pago. La persona o entidad
solicitante está obligada a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la Plataforma de notificaciones
telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, https://notifica.jccm.es/notifica/. Compruebe que está usted registrado/a y que sus
datos son correctos.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Horario preferente para recibir llamada:
En el caso de que la persona solicitante sea una persona física y exista un representante, las comunicaciones derivadas de este escrito se realizarán
con la persona representante
1 de 2

AÑO XLV Núm. 102 1 de junio de 2026 21735
La persona cesionaria aporta:
1. Declaración responsable
De que es conocedor/a de la ayuda obtenida o, en su caso, solicitada por la persona o entidad cedente, y acepta sucederle en su posición jurídica respecto de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, comprometiéndose a cumplir todas y cada una de las condiciones, obligaciones y requisitos exigidos en la
orden de bases reguladoras respecto del proyecto subvencionado.
2. Autorización expresa:
Según el artículo 28 de la Ley 39/2015, esta Consejería va a proceder a verificar los siguientes datos, salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa:
Me opongo a la consulta de los datos los acreditativos de identidad
Me opongo a la consulta de los acreditativos de domicilio o residencia a través del Servicio de Verificación de Datos de Residencia (SVDR)
Me opongo a la consulta de la información correspondiente a los epígrafes del Impuesto de Actividades Económicas, IAE, en los que está dado de alta
En el caso de no autorizar la comprobación de los datos anteriores, se compromete a aportar la documentación pertinente.
La autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención objeto de la presente solicitud, y en aplicación
tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que permiten, previa autorización del interesado, la cesión
de los datos tributarios que precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo establecido en el Real Decreto 209/2003 de
21 de febrero en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales.
3. Documentación:
Documento acreditativo del negocio jurídico por el que la empresa cesionaria adquiera la titularidad de la cedente (contrato de compraventa, cesión del negocio,
fusión, absorción, adquisición de participaciones sociales u otros).
En caso de persona física:
Documentación acreditativa del poder de su representante en su caso.
En caso de persona jurídica:
Escritura pública de constitución y estatutos debidamente inscritos en el registro correspondiente.
NIF de la persona jurídica.
Escritura de apoderamiento de la persona que actúa en nombre y representación de la persona jurídica.
En caso de comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica:
Documento privado de constitución y acuerdos societarios inscritos, en su caso, en el registro correspondiente.
Escrito firmado por todos los comuneros, socios o miembros que contenga los siguientes extremos:
- Compromisos de ejecución asumidos por cada comunero, socio o miembro, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos.
- Identificación de la persona representante nombrada, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que como entidad beneficiaria corresponden
a la comunidad de bienes u otra unidad económica o entidad carente de personalidad jurídica.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía
Finalidad Gestión de la promoción del sector artesano
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección de Datos. Ley 14/2002 de 11/07/2002 de
Legitimación
ordenación y fomento de la artesanía de Castilla la Mancha
Personas destinatarias Existe cesión datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica en la
Derechos
información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0988
En , a de de
Fdo.
Cargo:
Organismo destinatario: D.G. DE TURISMO, COMERCIO Y ARTESANÍA.
Código DIR3: A08013845
2 de 2