Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 110 M ié r coles, 10 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 583
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
A Y UNT A M IE NT O DE BUR G O S
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del estudio de detalle en la
parcela SL «EQ-S-BYG-1» Plan General de Ordenación Urbana de Burgos - Ordenación
de Volúmenes. Centro Social Barriada San Juan Bautista. Expte.: 8/2025 EST-PGOU.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 21 de mayo de 2026 ha
adoptado el siguiente Acuerdo:
En la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda del Ayuntamiento de
Burgos se tramita el expediente número 8/2025 EST-PGOU relativo al «Estudio de
detalle en parcela SL "EQ-S-BYG-1" PGOUB- Ordenación de Volúmenes. Centro Social
Barriada San Juan Bautista», redactado por el arquitecto colegiado del COACYLE,
D. José M. Méndez Primo.
Con fecha 13 de mayo de 2026, el Jefe del Departamento Jurídico y del Suelo de la
Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda, emite informe favorable, cuyo tenor
literal se transcribe a continuación:
«ANTECEDENTES
Primero.– Con fecha 14 de abril de 2026 se presenta en el Ayuntamiento de Burgos,
con núm. de registro general de entrada 031444 el «Estudio de detalle en parcela SL
"EQ-S-BYG-1" PGOUB- Ordenación de Volúmenes. Centro Social Barriada San Juan
Bautista», redactado por D. José M. Méndez Primo, arquitecto colegiado del COACYLE,
en virtud del contrato de servicios para la «Redacción del Estudio de Detalle, redacción
del proyecto básico y de ejecución, dirección de obra, dirección de ejecución de obra y
coordinación de seguridad y salud de la obra para construir el Centro Social Barriada San
Juan Bautista», formalizado con fecha 1 de octubre de 2025 entre el Ayuntamiento de
Burgos y D. Vidal Valentín Álvarez Méndez como representante de «M.B.G. Ingeniería y
Arquitectura, S.L.». Este documento corrige otro anterior a requerimiento de los servicios
técnicos municipales.
Segundo.– Con fecha 7 de mayo de 2026, la Arquitecta del Departamento de
Planeamiento de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras y Vivienda del Ayuntamiento
de Burgos emite el informe favorable que se trascribe a continuación.
«El estudio de detalle ha sido redactado por D. José M. Méndez Primo, arquitecto
colegiado del COACYLE, en virtud del contrato de servicios para «la redacción del estudio
de detalle, redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección de obra, dirección de
ejecución de obra y coordinación de seguridad y salud de la obra para construir el Centro
Social Barriada San Juan Bautista» formalizado con fecha 1 de octubre de 2025 entre
CV: BOCYL-D-10062026-110-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 110 M ié r coles, 10 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 584
el Ayuntamiento de Burgos y D. Vidal Valentín Álvarez Méndez como representante de
«M.B.G. Ingeniería y Arquitectura, S.L.», de conformidad con su oferta presentada bajo
el lema «SJB Domus».
La construcción de dicho Centro Social está prevista en la parcela con referencia
catastral 8991503VM3889S0001CH, clasificada por el vigente Plan General de
Ordenación Urbana de Burgos como suelo urbano consolidado y destinada a formar parte
del sistema local de equipamiento público, en concreto, a un equipamiento de salud y
bienestar social (código EQ-S-BYG-1). La parcela está incluida en el inventario municipal
de bienes inmuebles (id 3078) por ende del acuerdo del Excmo. Ayuntamiento Pleno de
fecha 30 de octubre de 1998 relativo a la aprobación del proyecto de compensación del
Plan Parcial Yagüe.
Según las condiciones de ordenación para los equipamientos del artículo 73 de la
normativa del Plan General, cuando la ordenación detallada de la parcela no estuviera
establecida de manera completa, su ordenación para edificaciones de nueva planta, y
para el resto de obras o cambios de uso que supongan una variación de la volumetría
existente, se realizará mediante un Estudio de Detalle de ordenación de volúmenes que
establecerá justificadamente, sus propios parámetros de ordenación detallada.
De conformidad con lo anterior, el Estudio de Detalle presentado tiene por objeto
completar la ordenación detallada de la parcela definiendo una ordenación de volúmenes
en consonancia con la propuesta adjudicada en el contrato de servicios anteriormente
citado.
El ámbito propuesto en el Estudio de Detalle se ajusta a la urbanización ya ejecutada
en las orientaciones norte y oeste, y al ámbito de la gestión en los límites este y sur,
resultando una superficie para dicho ámbito de 1.368,38 m². En el plano PI-05 del
documento se recoge la representación gráfica georreferenciada, en coordenadas UTM
30 ETRS 89 de los vértices que delimitan dicho ámbito.
Se reproducen a continuación la ordenación propuesta en el Estudio de Detalle y el
cuadro resumen de características:
CV: BOCYL-D-10062026-110-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 110 M ié r coles, 10 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 585
CUADRO RESULMEN DE CARACTERÍSTICAS
PARCELA »EQ-S-BYG-1»
DOTACIONAL DE EQUIPAMIENTO PARA CENTRO SOCIAL BARRIADA SAN JUAN BAUTISTA
PGOU de Burgos ESTUDIO DE DETALLE
Clase de Suelo Urbano Consolidado Urbano Consolidado
Uso característico Dotacional Dotacional
Uso pormenorizado SL EQ EX PU EQ-S-BYG-1 SL EQ EX PU EQ-S-BYG-1
Según planos PO-01 y PO-02 de este Estudio
Ocupación máxima A definir en ED
de Detalle
Según planos PO-01 y PO-02 de este Estudio
Altura máxima A definir en ED
de Detalle
Según los requisitos y superficies del Pliego.
Superficie edificable Art. 73 del PGOU
Superficie construida máxima 800m2
Retranqueos A definir en ED Sin retranqueo mínimo
Usos compatibles Art. 76 del PGOU Art. 76 del PGOU
Art. 34 del PGOU. Según planteamiento
Aparcamiento vehículos Art. 34 del PGOU propuesta ganador, n.º máximo de plazas de
aparcamiento: 8
Art. 160 del PGOU. Según planteamiento
Aparcamiento bicicletas Art. 160 del PGOU propuesta ganadora, n.º de plazas de
aparcamiento : 10
Analizado el Estudio de Detalle presentado, se considera que es conforme con las
determinaciones del planeamiento que resultan de aplicación, contiene la documentación
requerida por la normativa urbanística e incluye las justificaciones relativas al cumplimiento
de la normativa sectorial aplicable, quedando subsanadas las deficiencias señaladas
anteriormente.
Por lo expuesto, se considera que el presente Estudio de Detalle puede ser objeto de
aprobación inicial, si así lo estima pertinente la Corporación Municipal.»
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.– Al objeto de informar el presente expediente resulta aplicable la siguiente
normativa:
– Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Suelo y Rehabilitación Urbana (TRLSR).
– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL).
– Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León RUCyL).
– Plan General de Ordenación Urbana de Burgos, aprobado por Ordenes
FYM/221/2014, de 28 de marzo y FYM/1152/2017, de 12 de diciembre de la
Consejería de Fomento y Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León.
– Orden FYM 238/2016, de 4 de abril, por la que se aprueba la Instrucción Técnica
Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de
aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico.
CV: BOCYL-D-10062026-110-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 110 M ié r coles, 10 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 586
Segundo.– El documento presentado es un Estudio de Detalle de ordenación de
volúmenes sobre la parcela de suelo urbano consolidado de titularidad municipal calificada
como Sistema Local, Dotacional Público con uso de equipamiento de clase Salud y
Bienestar Social «EQ-S-BYG-1», de 1.369 m2 de superficie, situada en la intersección
de las calles Carmelo Bernaola y Marqués de Lorca, en Burgos y tiene por objeto la
construcción de un nuevo edificio destinado a Centro Social Barriada San Juan Bautista
en dicha parcela.
Se trata, por lo tanto, de un instrumento de planeamiento de desarrollo destinado a
completar la ordenación detallada de la parcela dotacional pública «EQ-S-BYG-1» que
mantiene todas las determinaciones de ordenación general en el ámbito afectado y que
pretende únicamente concretar en ella un sólido capaz para posibilitar la construcción del
referido Centro Social.
A este respecto procede señalar que el Estudio de Detalle es el instrumento de
planeamiento de desarrollo adecuado para concretar la ordenación detallada en suelo
urbano, que tiene por objeto, dentro de la categoría de suelo urbano consolidado, según
establece el artículo 131 a) del RUCYL, completar o modificar las determinaciones de
ordenación detallada vigentes.
La aprobación de este tipo de instrumento de planeamiento requiere que el ámbito
afectado disponga de planeamiento general en vigor, estableciendo el artículo 132 del
RUCYL que, a fin de preservar la debida coherencia con este, el Estudio de Detalle no
puede suprimir, modificar ni alterar de ninguna forma las determinaciones de ordenación
general vigentes; debe respetar los objetivos, criterios y demás condiciones que le señalen
los instrumentos de ordenación del territorio o planeamiento general y, además, debe ser
coherente con los objetivos generales de la actividad urbanística pública y compatibles
con el planeamiento sectorial que afecte al término municipal y con el planeamiento
urbanístico de los Municipios limítrofes, identificando de forma expresa, clara y justificada
los cambios de ordenación que introduce en el planeamiento general en vigor.
Según el artículo 133 del RUCYL, los Estudios de Detalle en suelo urbano
consolidado con ordenación detallada, como corresponde al presente caso, se limitan
a establecer las determinaciones de ordenación detallada necesarias para completar
o modificar las establecidas en el instrumento de planeamiento general, de entre las
previstas en los artículos 92 a 100 del RUCYL para los Municipios con Plan General
de Ordenación Urbana (determinaciones sobre calificación urbanística, sistemas locales
de vías públicas, servicios urbanos, espacios libres públicos y equipamientos públicos,
normas y medidas de protección de elementos catalogados, unidades de normalización,
etc.), sin modificar sustancialmente la que estuviera vigente.
En cuanto a los documentos que debe contener un Estudio de Detalle, el artículo
136 del RUCYL dispone que estos serán los necesarios para reflejar adecuadamente
sus determinaciones y, en todo caso, una memoria vinculante donde se expresen y
justifiquen sus objetivos y propuestas de ordenación, incluyendo un «resumen ejecutivo»
que señale los ámbitos donde la nueva ordenación altere la vigente, con un plano de su
situación e indicación del alcance de dicha alteración, así como, en su caso, los ámbitos
donde se suspenda el otorgamiento de licencias y la tramitación de otros procedimientos,
indicando la duración de la suspensión.
CV: BOCYL-D-10062026-110-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 110 M ié r coles, 10 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 587
El Estudio de Detalle contiene la documentación necesaria para justificar sus fines
y objetivos, incluida una memoria vinculante y un resumen ejecutivo donde se refleja la
ordenación de volúmenes propuesta.
El documento justifica las afecciones derivadas sobre normativa sectorial (Análisis
de riesgos, Patrimonio Cultural, Confederación Hidrográfica, Ruido, Accesibilidad y
supresión de barreras arquitectónicas, Movilidad, Telecomunicaciones, Servidumbres
aeronáuticas, Impacto de género y otros colectivos sociales, indicando que, en general,
no existe afección específica relativa a dichas materias que resulte incompatible con la
actuación que se pretende.
En materia ambiental, el documento justifica la nula afección en materia ambiental
sin hacer valoración alguna de la aplicación al mismo de lo que establece el artículo 1 del
Decreto-Ley 4/2022, de 27 de octubre, de modificación del Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León: «Los Estudios de Detalle, como instrumento de planeamiento
de desarrollo, siempre que en su ámbito de aplicación no existan valores ambientales
con normativa específica y que el instrumento de planeamiento general que desarrollan
haya sido sometido a evaluación ambiental, se considera ni tienen efectos significativos
sobre el medio ambiente, y por lo tanto no deben ser objeto de evaluación ambiental
estratégica simplificada», debiendo reconsiderarse esta aspecto del documento de cara
a su aprobación definitiva.
Sobre el procedimiento de tramitación, al tratarse de planeamiento de desarrollo de
determinaciones de ordenación detallada del PGOU, este se ajustará a lo establecido
en el artículo 52 y siguientes de la Ley de Urbanismo, en relación con el artículo 154
y siguientes del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, por lo que requiere,
sobre los documentos elaborados y dispuestos para su aprobación inicial, la solicitud
de informes previos según señala el artículo 153 del RUCYL, la aprobación inicial del
Estudio de Detalle por la Junta de Gobierno Local, información pública de uno a tres
meses y aprobación definitiva por el Pleno del Ayuntamiento.
Por todo cuanto antecede, vistos los artículos 131 y siguientes del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, así como la normativa de aplicación del PGOU de Burgos
y visto el informe técnico emitido según se refiere en el apartado de antecedentes, se
informa favorablemente el «Estudio de detalle en parcela SL "EQ-S-BYG-1" PGOUB-
Ordenación de Volúmenes. Centro Social Barriada San Juan Bautista», redactado por
el arquitecto colegiado del COACYLE, D. José M. Méndez Primo, presentado en el
Ayuntamiento de Burgos el día 14 de abril de 2026, con núm. de registro general de
entrada 031444, y se propone para su aprobación inicial».
Por todo ello se propone someter a la Junta de Gobierno Local, en cuanto órgano
competente según establece el artículo 127.1.d) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora
de las Bases del Régimen Loca, el siguiente,
ACUERDO
Primero.– Aprobar inicialmente el «Estudio de detalle en parcela SL "EQ-S-BYG-1"
PGOUB- Ordenación de Volúmenes. Centro Social Barriada San Juan Bautista», redactado
por el arquitecto colegiado del COACYLE, D. José M. Méndez Primo, presentado en el
Ayuntamiento de Burgos el día 14 de abril de 2026, con núm. de registro general de
entrada 031444.
CV: BOCYL-D-10062026-110-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 110 M ié r coles, 10 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 588
Segundo.– Publicar este acuerdo en el Boletín Oficial de Castilla y León, en uno de
los diarios de mayor difusión en la provincia y en la página web del Ayuntamiento y de
conformidad con el artículo 52 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León, abrir un periodo de información pública de un mes, mediante publicación de
anuncios en antedichos medios de difusión, a contar a partir del día siguiente al de la
publicación del último de los anuncios preceptivos.
Tercero.– Someter el ámbito de este Estudio de Detalle a suspensión de licencias y
otros procedimientos conforme establece el artículo 156 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León.
Cuarto.– Notificar el presente acuerdo a los interesados.
Lo que se traslada para su conocimiento y a los efectos oportunos, indicando que la
documentación aprobada inicialmente está dispuesta para su consulta en la página Web:
www.aytoburgos.es. y en las dependencias de la Gerencia de Urbanismo, Infraestructuras
y Vivienda del Ayuntamiento de Burgos, sita en la quinta planta del edificio Consistorial de
la Plaza Mayor de Burgos, en días y horas hábiles (excepto sábados y festivos)
Durante el periodo de información pública de UN MES, podrán presentarse
alegaciones, sugerencias, informes y cualesquiera otros documentos que se estime
oportuno aportar en relación con el instrumento o expediente expuesto, en la forma y
lugar establecidos en los artículos 76 y 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En el caso de
que se presenten en el Registro General del Ayuntamiento de Burgos el horario dispuesto
es de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas y de 16:30 a 18:30 horas, sábados de 9:00
a 14:00 horas.
Burgos, 8 de junio de 2026.
El Gerente de Urbanismo,
Infraestructuras y Vivienda,
Fdo.: Fernando Inés Gallo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10062026-110-39