Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 492
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
ACUERDO de 29 de mayo de 2026, del Pleno del Ayuntamiento de Ávila, relativo a
la aprobación definitiva de la 14.ª modificación puntual del Plan General de Ordenación
Urbana sobre las condiciones de los garajes y plazas de aparcamiento en usos derivados
de la implantación de infraestructuras de interés general y de usos comerciales y de
servicios privados de especial utilidad social. Expte.: 1/2026 Planeamiento.
Mediante el presente certifico que el Pleno Municipal de este Excmo. Ayuntamiento,
en sesión celebrada el día 29 de mayo de dos mil veintiséis, adoptó, entre otros, el
siguiente ACUERDO:
Urbanismo. 14ª modificación del PGOU de Ávila relativa a las relativa a las
condiciones de los garajes y plazas de aparcamiento en usos derivados de la implantación
de infraestructuras de interés general y de usos comerciales y de servicios privados de
especial utilidad social. Trámite de aprobación definitiva.
Ámbito de actuación: Ámbito del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila.
Promotor: Ayuntamiento de Ávila
Redactor: Oficina Técnica Municipal
Administraciones interesadas: -Subdelegación de Gobierno de Ávila. C/ Hornos
Caleros n.º 1. 05071 Ávila.– Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León. Pasaje
del Císter, 1. 05071 Ávila.– Servicio Territorial de Medio Ambiente. Pasaje del Císter,
1. 05071 Ávila. – Dirección General de Vivienda y Urbanismo. Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio. Junta de Castilla y León. C/ Rigoberto
Cortejoso, 14. 47014 Valladolid. – Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Consejería de Cultura y Turismo. Avda. del Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n. 47071
Valladolid.–Diputación Provincial. Pza. Corral de Campanas, 1. 05071 Ávila. Registro de
la Propiedad de Ávila. C/ Duque de Alba, 6. 05001 Ávila.
Examinado el expediente del que son sus
ANTECEDENTES
I.– INICIO DE TRAMITACIÓN Y OBJETO. La presente modificación puntual n.º 14
tiene por objeto modificar el vigente Plan General de Ordenación Urbana de Ávila aprobado
por Orden FOM/740/2005, de 1 de junio (B.O.C. y L. 8/06/2005), publicado íntegramente
en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila n.º 127 de 4 de julio de 2005. Complementada
mediante Orden FOM/1919/2006, de 13 de noviembre, y se plantea esta propuesta de
iniciativa municipal (Art. 50.1. LUCYL) relativa a las condiciones de los garajes y plazas
de aparcamiento en usos derivados de la implantación de infraestructuras de interés
general y de usos comerciales y de servicios privados de especial utilidad social.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 493
Dicha iniciativa tiene por objeto facilitar el desarrollo de nuevas propuestas
comerciales y de Servicios privados dentro del término municipal de Ávila, también de
unificar criterios conforme a lo establecido en el artículo 10 del RUCYL en referencia a
las reservas de aparcamiento para los diferentes usos, para lo que se requiere modificar
determinados parámetros urbanísticos establecidos por la normativa urbanística vigente
que actualmente no las permiten. Por ello, la presente propuesta de Modificación Puntual
del Plan General de Ordenación Urbana contempla complementar la normativa vigente
con el fin de permitir la reducción de exigencia de plazas de aparcamiento para los
usos predominante o compatible con el característico Comercial y Servicios Privados
e Infraestructuras, sin menoscabo de la configuración urbana que establece dicha
normativa.
El objeto de la Modificación puntual consiste, entonces, en reducir la exigencia de
plazas de aparcamiento a la de 1 plaza de aparcamiento cada 100 m2 edificados de uso
predominante para los usos Comercial y Servicios Privados, donde antes se establecía
la obligación de dotación de 2 plazas de aparcamiento cada 100 m2 edificados de uso
predominante, lo que también se aplicaría a dichos usos cuando resulten compatibles
con el característico.
También se ajustarán las condiciones de no exigibilidad de plazas de aparcamiento,
adaptándolas a los nuevos criterios de obligatoriedad, teniendo en cuenta además lo ya
establecido en el PEPCH de Ávila.
El ámbito de la propuesta queda, por tanto, definido en el mismo objeto de la misma,
es decir, las Condiciones de los garajes que se establecen en el artículo 105 del PGOU,
y sus exenciones dentro del PGOU de Ávila.
II.– DOCUMENTACIÓN. La modificación objeto del expediente de referencia
responde al siguiente índice relativo a los documentos que integran el proyecto (Art. 51
LUCyL):
ÍNDICE:
MEMORIA INFORMATIVA. DI-MI
Título I. MARCO NORMATIVO
Capítulo 1. Legislación aplicable.
Capítulo 2. Instrumentos de ordenación del territorio y urbanismo.
Capítulo 3. Objeto de la modificación.
Capítulo 4. Afecciones sectoriales.
Título II. ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICOS
Capítulo 1. Análisis sobre el modelo territorial.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 494
INFORME AMBIENTAL. DI-IA
MEMORIA VINCULANTE. DN-MV
Título I. CONVENIENCIA Y OPORTUNIDAD DE LA MODIFICACIÓN
Capítulo 0. El interés público como fundamento y justificación.
Capítulo 1. Objetivos y criterios.
Capítulo 2. Descripción y justificación de las modificaciones normativas.
2.0. MOdificaciones normativas. Descripción y justificación.
2.1. Justificación atendiendo a la estructura económica de Ávila.
2.2. Justificación atendiendo al contexto socio-económico.
2.3. Justificación del cumplimiento del Reglamento de accesibilidad.
2.4. Justificación del cumplimiento del Art. 7 de la Ley 5/2009 del ruido.
2.5. Justificación en relación con el Art. 58 LUCyL y el Art. 169 del RUCyL.
2.6. Justificación de no afección en materia de patrimonio cultural.
2.7. Justificación de no afección en materia de género.
Título II. RESUMEN EJECUTIVO
Capítulo 1. Ámbitos donde la nueva ordenación altera la vigente.
Capítulo 2. Ámbitos donde se suspende el otorgamiento de licencias.
CONCLUSIÓN.
NORMATIVA URBANÍSTICA. DN-UN
ANEXO. ESTUDIO ECONÓMICO
III. SOLICITUD DE INFORMES. A la vista del proyecto presentado por los promotores
del mismo que han quedado reseñados, se remitió el mismo a las administraciones
interesadas recabando el oportuno informe conforme exige el artículo 153.1b del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León de 29 de enero de 2004 –B.O.C. y L. 2/02/2004–,
modificado por Decreto 45/2009 de 9 de julio –B.O.C. y L. 17/07/2009, y conforme
establece la ORDEN FOM/208/2011, de 22 de febrero, por la que se aprueba la Instrucción
Técnica Urbanística 1/2011, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de
aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico con el resultado que luego
se reseña. A tal efecto, los informes que deben emitirse sobre el proyecto de referencia
fueron recabados conforme lo dispuesto en el cuyo artículo 153 establece:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 495
«1. Una vez elaborados los instrumentos de planeamiento urbanístico y dispuestos
para su aprobación inicial, previamente a la misma el Ayuntamiento debe solicitar:
a) Los informes exigidos por la legislación sectorial del Estado y de la Comunidad
Autónoma, que serán vinculantes cuando así lo determine la legislación sectorial,
pero sólo dentro del ámbito competencial que justifique su emisión.
b) Informe de la Administración de la Comunidad Autónoma, que será vinculante
dentro de su ámbito competencial en materia de urbanismo y ordenación
del territorio, y orientativo respecto de la oportunidad, calidad, coherencia y
homogeneidad de las restantes determinaciones y de la documentación. Este
informe se emitirá:
1º. Por el Servicio Territorial de Fomento, respecto de los instrumentos de
planeamiento de todos los municipios con población inferior a 5.000
habitantes, así como de los municipios con población entre 5.000 y 20.000
habitantes que no limiten con una capital de provincia.
2º. Por el centro directivo competente en materia de urbanismo, respecto de los
demás instrumentos de planeamiento urbanístico.
c) Informe de la Diputación Provincial, vinculante en lo que afecte a sus competencias
y orientativo en cuanto a las restantes determinaciones y a la documentación,
respecto de lo cual debe prestar especial atención al fomento de la calidad y la
homogeneidad de los instrumentos de planeamiento urbanístico de la provincia
correspondiente.
2. Con la solicitud de informe debe adjuntarse un ejemplar del instrumento de
planeamiento elaborado, en soporte digital. Asimismo se indicará la página Web en la
cual se encuentre disponible la documentación del instrumento.
3. Respecto de los informes regulados en este artículo se aplican las siguientes
reglas, salvo cuando la legislación del Estado señale otras diferentes:
a) El carácter desfavorable de los informes, en su caso, se hará constar expresa y
motivadamente y sólo podrá afectar a las cuestiones respecto de las cuales el
informe resulte vinculante.
b) Para la emisión de los informes no serán exigibles al Ayuntamiento documentos
cuya elaboración corresponda al órgano informante, ni su ausencia será causa
de interrupción del plazo de emisión.
c) El plazo para la emisión de los informes será de tres meses desde la recepción
de la solicitud, salvo cuando la normativa sectorial señale otro diferente.
Transcurrido el plazo sin que el informe haya sido notificado al Ayuntamiento,
se podrá continuar el procedimiento. Los informes notificados después de dicho
plazo podrán no ser tenidos en cuenta.
d) No será exigible un segundo informe cuando el Ayuntamiento se limite a cumplir lo
prescrito en el primero. En otro caso, el segundo y ulteriores informes no podrán
disentir del primero respecto de lo que no haya sido modificado, ni podrán exigir
documentación u otras condiciones que no se hayan requerido en el primero».
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 496
IV.– TRÁMITE DE APROBACIÓN INICIAL. Con independencia de los informes
recabados al efecto y que se reseñan seguidamente, el expediente fue aprobado
inicialmente por el Pleno Municipal en sesión celebrada el 30 de enero de 2026, todo
ello a resultas de los trámites de informes y del periodo de información pública, lo que se
produjo en los siguientes términos:
«Visto el vigente Plan General de Ordenación Urbana de Ávila objeto de modificación,
el cual resultó aprobado mediante Orden de la Consejería de Fomento 740/2005, de 1
de junio (B.O.C. y L. n.º. 110, de 8.06.2005 y BOP n.º 127, de 4.07.2005), modificado
mediante Orden de la Consejería de Fomento 875/2007, de 11 de mayo (B.O.C. y L.
18.05.2007 y 5.06.2007 y BOP n.º 129 de 4 de julio de 2007), así como mediante Orden
FYM/547/2019, de 29 de mayo (B.O.C. y L.10.06.2019 y BOP 11.09.2019).
Y considerando lo establecido en el artículo 52 de la Ley 5/1999, de 8 de abril de
Urbanismo de Castilla y León (B.O.C. y L. 15/04/1999), en relación con lo establecido en
el artículo 169 de vigente Reglamento de Urbanismo de Castilla y León de 29 de enero de
2004 (B.O.C. y L. 2/02/2004), y demás disposiciones concordantes y de general aplicación,
procede resolver sobre la aprobación inicial del expediente, a resultas del trámite de
información pública al que se someterá el mismo, de la emisión de los correspondientes
informes, y de la complementación documental que proceda, en su caso.
Primero: Aprobar inicialmente el proyecto de la 14ª modificación del Plan General
de Ordenación Urbana de Ávila, promovida por el Ayuntamiento de Ávila y redactada
por la oficina técnica municipal, relativa a las condiciones de los garajes y plazas de
aparcamiento en usos derivados de la implantación de infraestructuras de interés general
y de usos comerciales y de servicios privados de especial utilidad social.
Segundo: Tener por solicitados los informes preceptivos conforme la normativa
sectorial aplicable, debiendo considerarse al efecto el informe que deberá emitirse por la
Dirección General de Urbanismo de la Consejería de Fomento, que será vinculante en
lo relativo al modelo territorial de Castilla y León. En defecto de regulación sectorial, los
informes se entenderán favorables si no se comunica la resolución al Ayuntamiento antes
de tres meses desde la recepción del instrumento. Todo ello conforme lo dispuesto en el
Art.52.4 LUCyL según la redacción dada por la Ley 4/2008, de 15 de septiembre (B.O.C.
y L. 18/09/08).
Tercero: Ordenar la publicación de este acuerdo o del correspondiente anuncio en el
Boletín Oficial de Castilla y León y en el Diario de Ávila, sin perjuicio de la utilización de
otros medios de difusión y participación.
El periodo de información pública al que se someterá el expediente será de dos meses,
contados desde la última fecha publicación del presente acuerdo o del correspondiente
anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto: Durante el periodo de información pública todas las personas, físicas y
jurídicas, pueden:
1º. Consultar toda la documentación escrita, gráfica y cartográfica que integra
el instrumento o expediente, a cuyo efecto el Ayuntamiento ha dispuesto un
ejemplar completo y diligenciado del mismo en la Oficina Técnica Municipal
sita en la Plaza del Mercado Chico n.º 7, en horario de 9 a 14 horas de lunes
a viernes.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 497
2º. Consultar la documentación relacionada con el instrumento o expediente
expuesto en la página Web municipal http://www.avila.es y en la página Web de
la Junta de Castilla y León http://www.jcyl.es/Plau/.
3º. Obtener copias impresas de la documentación relacionada con el instrumento
o expediente expuesto, previa solicitud por escrito y abono de las tasas
correspondientes, en su caso. No será necesaria solicitud ni pago de tasas para
descargar, consultar e imprimir la documentación por vía electrónica.
4º Presentar alegaciones, sugerencias, informes y cualesquiera otros documentos
que estimen oportuno aportar en relación con el instrumento o expediente
expuesto, lo cual se producirán a través del registro general del Ayuntamiento
de Ávila y del portal del ciudadano de la página web municipal, sin perjuicio
también de su presentación mediante fax al número 920 25 29 79 o por correo
electrónico a las direcciones de la Oficina Técnica Municipal: urbanismo@
ayuntavila.com.
Quinto: Concluida la información pública el Ayuntamiento resolverá sobre la
aprobación provisional [debe decir definitiva] del expediente, en su caso (…)».
V.– TRÁMITE DE INFORMES SECTORIALES.
En contestación a la solicitud de informes sobre el expediente fueron emitidos los
siguientes:
V.1. INFORME DE LA SUBDELEGACIÓN DE GOBIERNO EN MATERIA DE
INDUSTRIA Y ENERGÍA. Por parte de la Dependencia de Industria y Energía de la
Subdelegación de Gobierno de Ávila, con fecha 13 de enero de 2026, se informa:
«Informe sectorial de urbanismo (URB 01/2026). Instrumento de planeamiento: 14ª
Modificación del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila sobre condiciones de
garajes y plazas de aparcamiento. Término municipal: Ávila. Promotor: Ayuntamiento de
Ávila.
El 8 de enero de 2026 ha tenido entrada en la Subdelegación del Gobierno en Ávila
petición de informe sectorial, procedente del Ayuntamiento de Ávila, en relación con la
modificación n.º 14 del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila sobre condiciones
de garajes y plazas de aparcamiento (con el objetivo de facilitar el desarrollo de nuevas
propuestas comerciales y de servicios privados en Ávila, así como de unificar criterios
en referencia a las reservas de aparcamiento para diferentes usos, modificando
determinados parámetros urbanísticos establecidos por la normativa urbanística vigente
que actualmente no las permiten), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52.4
de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y en el artículo 153 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León.
Del examen de la documentación recibida se desprende que el instrumento de
planeamiento urbanístico objeto del presente informe no afecta a servidumbres de la
infraestructura energética básica estatal (oleoductos, gasoductos de transporte primario
y secundario, y red de transporte primario de energía eléctrica) existente ni planificada,
competencia de la Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 498
En cualquier caso, dicha modificación deberá estar sujeta a lo establecido en la Ley
34/1998, de 7 de octubre, del Sector de Hidrocarburos (y su normativa de desarrollo), y en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico (y su normativa de desarrollo)».
V.1. INFORME DE LA COMISIÓN DE PATRIMONIO CULTURAL DE CASTILLA Y
LEÓN. Por parte de la Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León, con fecha 10
de febrero de 2026, se adoptó el siguiente acuerdo de tenor literal:
«Expediente CPCCYL 02/2026. La Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, en sesión ordinaria celebrada el día 10 de febrero de 2026, en relación con
la Modificación n.º 14 del P.G.O.U. de Ávila de ordenanza de reserva de plazas de
aparcamiento, promovido por el Ayuntamiento de Ávila, en el ejercicio de la competencia
que le atribuye el artículo 7.2.a) del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba
el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, ha adoptado
el siguiente acuerdo:
Informar favorablemente la Modificación n.º 14 del P.G.O.U. de Ávila de ordenanza de
reserva de plazas de aparcamiento, con la indicación de que se debe corregir y actualizar
la referencia a la Legislación de Patrimonio Cultural del documento urbanístico, ya que
se menciona la Ley 12/2002, de 11 de julio, derogada por la vigente Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León».
V.2. INFORME EN MATERIA DE PROTECCIÓN CIVIL. Con fecha 10 de febrero de
2026, la Jefa de la Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Ávila emite el siguiente informe:
«ASUNTO: Informe sobre la 14ª modificación puntual del Plan General de
Ordenación Urbana de Ávila sobre condiciones de garajes y aparcamientos. Municipio:
Ávila. Provincia: Ávila. REF.: OTU-AV -2026/021.
Con fecha de 9 de enero de 2026 se recibe en la Delegación Territorial de Ávila una
solicitud de informe previo al procedimiento de modificación del instrumento urbanístico,
14ª Modificación del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila sobre condiciones de
garajes y aparcamientos.
El objeto de la modificación puntual que se propone consiste en reducir la exigencia
de aparcamiento; de 2 plazas de aparcamiento cada 100 m2 edificados de uso
predominante, a 1 plaza para los usos Comercial y Servicios Privados, lo que también se
aplicaría a dichos usos cuando resulten compatibles con el uso característico
En el documento no se hace referencia a la existencia de riesgo.
El presente informe se emite en aplicación del punto 1 del artículo 12 de la Ley
4/2007, de 28 de marzo, de Protección Ciudadana de Castilla y León (B.O.C. y L. n°
70, miércoles 11 abril de 2007), y de la Orden FYM/238/2026 de 4 de abril por la que se
aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en
el procedimiento de aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico.
Consultada la información a nivel de municipio, disponible en la Agencia de Protección
Civil de la Junta de Castilla y León, este término municipal se encuentra afectado por los
siguientes riesgos/peligrosidades:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 499
1. Riesgo de Inundaciones. De acuerdo al Plan Especial de Protección Civil ante
el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (INUNCYL),
cuya aprobación fue publicada en el B.O.C. y L. el 3 de marzo de 2010, la clasificación en
función del riesgo poblacional es: MEDIO.
Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo de
Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el RD
903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación, disponible en:
http://www.mapama.gob.es/es/agua/temasgestion-de-Ios-riesgos-de-inundacion/
snczi.html/
Según dicha cartografía existen dos áreas dentro del municipio de Ávila con Riesgo
Potencial Significativo de Inundación (ARPSIS), una en el rio Chico y otra en el rio Adaja.
2. Riesgo de Incendios Forestales: De acuerdo al Plan Especial de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), cuya
aprobación fue publicada en el B.O.C. y L. el 3 de noviembre de 1999, la clasificación en
función del Índice de Riesgo es: • Índice de Peligrosidad: Moderado. • Índice de Riesgo
Local: Moderado.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio publica esta información en:
https://medioambiente.jcyl.es/web/es/medio-natural/castilla-leon.html
https://medioambiente.jcyl.es/web/es/normativa-autonomica-sobre-incencios.html
https://www.medioambiente.jcyl.es/web/jcyl/MedioAmbeinte/es/
Plantilla100/1131977710119///
3. Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas. De acuerdo al Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), cuya aprobación fue publicada en el
B.O.C. y L. el 23 de enero de 2008, la clasificación es: • Riesgo por carretera: A-50 tramo
Ávila-Arapiles riesgo medio. -AP-5 1 Ávila-Villacastín, riesgo bajo. • Riesgo por ferrocarril:
FFCC- Madrid-Ávila: riesgo bajo. -FFCC Ávila-Medlna del Campo: riesgo medio
Esta información se encuentra disponible en:
http://www.jcyl.es/web/jcyl/AdministracionPublica/es/Plantilla100/1283000221141///
4. Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias Peligrosas.
De acuerdo al RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas
de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Toda la información relativa a los Planes de Emergencia Exterior se puede visualizar
y consultar a través del Geoportal de Protección Civil de Castilla y León:
http://www.geoportalpc.jcyl.es/
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 500
Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen
al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos».
V.3. INFORME EN MATERIA DE CARRETERAS. Con fecha 18 de febrero de 2026,
se recibe informe de la Unidad de Carreteras de Ávila, dependiente del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible, cuyo contenido literal es el siguiente:
« Asunto: Informe sobre 14ª modificación del Plan General de Ordenación Urbana
de Ávila. En relación con el asunto de referencia, se ha recibido en esta Unidad de
Carreteras, en fecha 08 de enero del presente la 14ª Modificación del Plan General de
Ordenación Urbana, cuyo objeto es la la modificación sobre condiciones de garajes y
plazas de aparcamiento, informándoles que:
El Plan General de Ordenación Urbana de Ávila fue aprobado definitivamente
mediante orden de la Consejería de Fomento FOM/740/2005 de 1 de junio, publicado
en el B.O.C. y L. número 110 de 8 de junio de 2005, así como en el Boletín Oficial de la
Provincia n.º 127 de julio de 2025, pretendiendo la 14ª modificación del PGOU modificar
determinados parámetros urbanísticos establecidos por la normativa vigente con el fin
de permitir la reducción de exigencias de plazas de aparcamiento de 2 a 1 por cada
100 metros cuadrados para los usos predominantes o compatibles con el característico
Comercial y Servicios privados e Infraestructuras, sin menoscabo de la configuración
urbana, habiéndose informado positivamente por esta Demarcación de Carreteras en
fecha 03 de marzo de 2005.
La presente modificación del PGOU no incluye determinaciones que afecten
directamente a zonas de servidumbre acústica, ni afecta a la ordenación general vigente,
no afectando a los niveles de servicio y seguridad viaria de las carreteras N-403 y AV-20.
Por lo expuesto anteriormente, a la vista de la modificación introducida esta
Demarcación de Carreteras emite el informe preceptivo favorable, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 16.6 de la Ley 37/2015 de Carreteras.
Por otra parte, se informa que debe incluirse en la normativa para las nuevas
construcciones próximas a carreteras del Estado existentes la necesidad de que, con
carácter previo al otorgamiento de licencias de edificación, se lleven a cabo los estudios
correspondientes de determinación de los niveles sonoros esperables, así como la
obligatoriedad de establecer limitaciones a la edificabilidad o de disponer los medios
de protección acústica imprescindibles, en caso de superarse los umbrales sonoros
recomendados, de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente.
Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y el Real Decreto 1513/2005 de 16
de diciembre, RD 1367/2007 de 19 de octubre y RD 1038/2012 de 6 de julio que la
desarrollan y la Ley de 5/2009, de 4 de junio del Ruido en Castilla y León.
El estudio del ruido debe contener los correspondientes mapas de isófonas. Los
medios de protección acústica que resulten necesarios serán ejecutados con cargo a
los promotores de los desarrollos, previa autorización del Ministerio de Transporte y
Movilidad Sostenible si afectaran a las zonas de protección del viario estatal, pudiendo
situarse en la zona de dominio público».
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 501
V.4. INFORME DE LA CONFEDERACIÓN HIDROGRÁFICA DEL DUERO. Con
fecha 30 de enero de 2026 (registrado de entrada 2 de febrero de 2026), la Comisaria de
Aguas emite el siguiente informe:
«El ayuntamiento de Ávila, con fecha 12 de enero de 2026, solicita que por parte de
esta Confederación Hidrográfica del Duero se emita el correspondiente informe respecto
a la Modificación Puntual n.º 14 del PGOU de Ávila. Modificación condiciones de garajes
y plaza de aparcamiento.
MARCO JURÍDICO: La emisión del citado informe se fundamente en la siguiente
normativa:
Artículo 25.4 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, según la redacción dada en la disposición final primera
de la Ley 11/2005, de 22 de junio. Artículo 22.3 del Texto Refundido de la Ley del Suelo,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre. Artículo 52.4 de la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y artículo 153 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero. Orden
FYM/238/2016, de 4 de abril, por la que se aprueba la Instrucción Técnica Urbanística.
1/2016, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de aprobación de los
instrumentos de planeamiento urbanístico.
Aspectos a informar por la CHD: Afección al dominio público hidráulico o a sus zonas
de protección; zona de servidumbre y policía. Incidencia en el régimen de corrientes, y
afección a zonas o terrenos inundables.
Afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de recursos hídricos.
Afección a proyectos obras e infraestructuras hidráulicas del organismo de cuenca.
OBJETO DE LA ACTUACIÓN PROPUESTA:
La documentación presentada ante este Organismo de cuenca, de título «14
Modificación del PGOU de Ávila sobre condiciones de garajes y plazas de aparcamiento»
redactado en diciembre de 2025 por la arquitecto Sara Ramos Cillán, tiene por objeto
modificar las condiciones de dotación de aparcamiento para determinados usos
(Comercial, Servicios públicos e Infraestructuras de Interés general), así como la exención
de exigencia de dotación de plazas de garaje-aparcamiento por parte del Ayuntamiento
en algunos usos o circunstancias , para usos dotacionales públicos e Infraestructuras
de Interés General, modulando su contenido y sin modificar, de ningún modo, el uso
característico fijado por el planeamiento.
Para ello se modifica el artículo 105 «Condiciones de los garajes» de la normativa
del PGOU de Ávila.
VALORACIÓN DE LA ACTUACIÓN PROPUESTA
1. Afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección; zona de
servidumbre y policía. Incidencia en el régimen de corrientes, y afección a zonas o
terrenos inundables. Según la documentación gráfica presentada, y comprobado el mapa
a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, por el término municipal de Ávila
son varios los cauces públicos que discurren, entre ellos el río Adaja y el río Chico, que
atraviesan el núcleo de población.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 502
A este respecto, se recuerda que para la realización de cualquier obra que pueda
afectar a un cauce público y que esté situada dentro de su zona de policía, como es el
caso, se deberá solicitar autorización administrativa previa de este Organismo de cuenca,
atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes
del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico. A estos efectos, se indica que se deberán respetar los 5
metros de zona de servidumbre o, en su caso, tramitar la correspondiente modificación
de servidumbre.
Por otro lado, consultados los resultados del Sistema Nacional de Cartografía de
Zonas Inundables (http://sig.magrama.es/snczi/), se constata que tanto el río Adaja
como el río Chico, se encuentran estudiados a su paso por el término municipal de Ávila.
Aunque en principio la modificación es normativa y no se espera ninguna afección al
respecto, se recuerda que, es de aplicación lo dispuesto en el Real Decreto 638/2016,
de 9 de diciembre, por el que se modifica el Reglamento del Dominio Público Hidráulico
(RDPH) aprobado por el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril (RDPH), que limita los
usos permitidos en los artículos 9 ter y 14 bis para el suelo urbano dentro de la ZFP y de
la zona.
2. Afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de recursos hídricos.
Examinada la documentación presentada, este Organismo de cuenca considera que el
presente planeamiento no conlleva ningún nuevo desarrollo urbanístico que no estuviese
ya contemplado en el PGOU de Ávila, por lo que en principio no supone un aumento
sustancial del vertido de aguas o productos residuales al dominio público hidráulico ni un
consumo de agua.
No obstante, este Organismo de cuenca informa que:
Desde el punto de vista del saneamiento y depuración de las aguas residuales,
según los datos disponibles en este Organismo de cuenca, la localidad de Ávila, con una
población de 250.000 habitantes equivalentes (V-0001.–AV), realiza el vertido al embalse
de las Cogotas, previo paso por una EDAR con pretratamiento (Desbaste de grueso,
tanque de retención, desbaste de finos, desarenado-desengrasado), Decantación
primaria, Tratamiento biológico, Decantación secundaria, Espesamiento de fangos,
Digestión anaerobia y Espesamiento de fangos, cuyo tratamiento se considera adecuado
para la población a la que presta servicio.
No obstante, en caso de necesidad, deberán adaptarse las actuales y futuras
infraestructuras de saneamiento y de depuración de la localidad a la futura incorporación
a las mismas del incremento de caudal y carga contaminante que supondrá el desarrollo
urbanístico de la ciudad.
En cuanto a la disponibilidad, desde este Organismo se informa que consultado el
Registro de Aguas de este Organismo de cuenca el Ayuntamiento de Ávila tiene inscritos
los siguientes aprovechamientos de aguas para abastecer a la población:
– CP-20414-AV: concesión con tres tomas de un aprovechamiento de aguas
subterráneas con un caudal de 30 l/s (10 l/s cada toma) procedentes de la Unidad
Hidrogeológica 02.21 «Valle de Amblés» con destino abastecimiento, todo ello en
zona de policía del río Adaja.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 503
– C-7622-AV: concesión de un aprovechamiento de aguas superficiales
procedentes del río Voltoya (embalse de Serones) que otorga un caudal de 302
l/s.na inundable, respectivamente.
– C-2087-AV: concesión de 25 l/s para aprovechar, mediante elevación, aguas del
río Adaja con destino a la mejora del abastecimiento de la población. Se trata
de un pozo situado en el paraje «El Soto», muy próximo al cauce del río Adaja,
detrayendo en todo momento las aguas superficiales de dicho cauce a través de
zanjas drenantes.
– C-989-AV ó AV-8: concesión de 138 l/s de agua procedentes del embalse del
Becerril (arroyo Becerril) y del río Mayor.
Por tanto, el Ayuntamiento de Ávila dispone de un caudal medio equivalente de 495
l/s con destino al abastecimiento de la población, procedente en su mayoría de aguas
superficiales.
En cualquier circunstancia, se informa que la obligación del suministro de agua para
el abastecimiento de la población es del Ayuntamiento de Ávila (artículo 25.2 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local). Por lo tanto, en
el caso de que el Ayuntamiento no pueda atender las necesidades del municipio con
los derechos de agua que posea en la actualidad, deberá solicitar una ampliación de
concesión u otra nueva, en el caso de que el abastecimiento se fuera a suministrar de
manera independiente del actual.
3. Afección del planeamiento a proyectos, obras e infraestructuras hidráulicas del
Organismo de cuenca. De acuerdo con la documentación aportada, y comprobados los
datos obrantes en este Organismo de cuenca, la actuación propuesta no supone afección
a obras, proyectos e infraestructuras de esta Confederación Hidrográfica.
Conclusiones. Por todo lo anteriormente expuesto, a los efectos previstos en el
marco jurídico señalado con anterioridad, esta Confederación Hidrográfica informa
favorablemente la Modificación Puntual n.º 14 del PGOU de Ávila. Modificación condiciones
de garajes y plaza de aparcamiento, siempre que se cumplan los condicionantes
expuestos en el presente informe, y sin perjuicio de las determinaciones que, como
consecuencia de estudios más detallados o nueva documentación, se puedan establecer
en las autorizaciones que preceptivamente se deban obtener de este Organismo de
cuenca.
El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar a esta Confederación Hidrográfica en aplicación de la legislación vigente en
materia de su competencia. Cualquier obra en cauce o zona de policía requerirá de
la correspondiente autorización de esta Confederación Hidrográfica, así como de
autorización de vertido en caso de que éste se realice al dominio público hidráulico,
así mismo, todo aprovechamiento de aguas superficiales o subterráneas deberá estar
amparado por la preceptiva concesión».
V.5. INFORME AMBIENTAL. Con fecha 14 de enero de 2026, el Jefe de servicio
de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental emite el siguiente informe:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 504
«ASUNTO: Trámite ambiental del proyecto relativo a la 14ª modificación del
Plan General de Ordenacion Urbana de Ávila sobre condiciones de garajes y plazas
de aparcamiento. Con fecha 9 de enero de 2026 ha tenido entrada en el registro de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio escrito del
Ayuntamiento de Ávila solicitando informe sobre la modificación puntual referida en el
asunto.
El instrumento de planeamiento general vigente en el municipio de Ávila es una
Plan General de Ordenación Urbana aprobado definitivamente mediante Orden de la
Consejería de Fomento FOM/740/2005 de 1 de junio, publicada en el B.O.C. y L. número
110 del 8 de junio de 2005, así como en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 127 de julio
de 2005.
Se pretende modificar el artículo 10 del PGOU con el fin de facilitar el desarrollo de
nuevas propuestas comerciales y de Servicios privados dentro del término municipal de
Ávila, también de unificar criterios conforme a lo establecido en el artículo 10 del RUCYL
en referencia a las reservas de aparcamiento para los diferentes usos, para lo que se
requiere modificar determinados parámetros urbanísticos establecidos por la normativa
urbanística vigente que actualmente no las permiten.
La de modificación referida en el asunto se desarrolla en suelo urbano y no afecta
a espacios Red Natura 2000 en los términos previstos en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
El artículo 1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental establece
las bases que deben regir la evaluación ambiental de los planes, programas y proyectos
que puedan tener efectos significativos sobre el medio ambiente, garantizando un elevado
nivel de protección ambiental, con el fin de promover un desarrollo sostenible.
Por todo lo expuesto, desde este Servicio de Evaluación Ambiental y teniendo en
cuenta la documentación presentada, se considera que no procede ninguna actuación
en materia de evaluación ambiental estratégica, ya que el referido plan o programa no es
previsible que pueda tener efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
se puede incluir dentro del ámbito de aplicación de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Por otro lado, en su solicitud de fecha 9 de enero de 2026 solicitan informe conforme
al artículo 153.1.b del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. Le comunico que en
virtud de lo dispuesto en la Orden FYM/238/2016, de 4 de abril, por la que se aprueba
la Instrucción Técnica Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes previos en el
procedimiento de aprobación de los instrumentos de planeamiento urbanístico.
La citada de Orden FYM/238/2016, de 4 de abril, en su artículo 3.b) 1º, recoge que
cuando en el municipio existan vías pecuarias, montes, terrenos forestales, espacios
naturales protegidos o terrenos incluidos en la Red Natura 2000 debe solicitarse informe
al Servicio Territorial de Medio Ambiente.
Por ello, se ha remitido la solicitud, acompañada de la documentación presentada
por ese Ayuntamiento al Servicio Territorial de Medio Ambiente, para que, si procede,
emita el informe indicado en el citado artículo 153 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León».
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 505
Por otra parte, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila, con fecha 11 de
febrero de 2026, informa:
«Este Estudio de Detalle no tiene coincidencia territorial con espacios de la Red
Natura 2000, ni con los ámbitos de aplicación de planes de recuperación o conservación
d especies protegidas, zonas húmedas catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad
pública; tampoco se ha citado en el ámbito de afección del proyecto la presencia de
especies catalogadas o especímenes vegetales de singular relevancia de Castilla y León»
V.6. INFORME PREVIO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE VIVIENDA,
ARQUITECTURA, ORDENACIÓN DEL TERRITORIO Y URBANISMO. Con fecha 6 de
marzo de 2026, el Jefe del Servicio de Urbanismo y la Directora General de Vivienda,
Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo de la Junta de Castilla y León notifica
al Ayuntamiento el siguiente informe:
«Informe previo de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura Ordenación del
Territorio y Urbanismo sobre la modificación n.º 14 del Plan General de Ordenación
Urbana de Avila sobre las condiciones de garajes y plazas de aparcamiento. Con fecha
de entrada en el registro electrónico de 9 de enero de 2026, el Ayuntamiento de Ávila
remite solicitud de informe sobre el documento en formato digital de la Modificación n.º
14 del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila sobre las condiciones de garajes y
plazas de aparcamiento, promovida por el Ayuntamiento. Se emite este informe según
lo previsto en el artículo 52.4. de la Ley de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL en
adelante) y el 153.1.b) del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL en
adelante).
La Revisión del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU en adelante) de Ávila
fue aprobada definitivamente mediante Orden FOM/1919/2006, de 13 de noviembre. El
contenido de este documento se describe en el informe técnico del Servicio de Urbanismo,
que se trascribe en su contenido (resumidamente):
• Ordenación vigente. La ordenación vigente que la modificación propone alterar
es la del artículo 105, condiciones de los garajes, de la normativa urbanística del
PGOU.
• Ordenación propuesta. La modificación 14ª del PGOU afecta de manera singular
al artículo 105 Condiciones de los Garajes. Su objeto es el de facilitar nuevas
propuestas comerciales y de servicios privados dentro del término municipal
de Ávila, también unificar criterios conforme a lo establecido en el artículo 10
del RUCYL en referencia a las reservas de aparcamiento para los diferentes
usos, para lo que se requiere modificar determinados parámetros urbanísticos
establecidos por la normativa urbanística vigente que actualmente no las
permiten.
En líneas generales, se plantea:
1º. Reducir la exigencia de plazas de aparcamiento a la de 1 plaza de aparcamiento
cada 100 m2 edificados de uso predominante para los usos Comercial y Servicios
Privados, donde antes se establecía la obligación de dotación de 2 plazas de
aparcamiento cada 100 m2 edificados de uso predominante, lo que también se
aplicaría a dichos usos cuando resulten compatibles con el uso característico
que, en ningún caso, se modifica.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 506
2º. Ajustar las condiciones de no exigibilidad de plazas de aparcamiento,
adaptándolas a los nuevos criterios de obligatoriedad, teniendo en cuenta
además lo ya establecido en el PEPCH de Ávila.
Por otro lado, la modificación señala que no se establece suspensión del otorgamiento
de licencias.
• Justificación de la modificación del PGOU. La memoria vinculante justifica las
modificaciones, entre otros motivos, en la necesidad de favorecer el desarrollo
de suelos comerciales, de servicios públicos y dotacionales, sin modificar sus
características edificatorias, mediante la reducción de las reservas establecidas
en el PGOU, igualándola a la señalada por el RUCyL.
El informe técnico del Servicio de Urbanismo concluye lo siguiente:
«Formalmente, la modificación cuenta con toda la documentación requerida para los
PGOU, a excepción de los planos de ordenación y del catálogo que no son necesarios por
el alcance de modificación, en concordancia con los artículos 110 y 1693.b) del RUCyL.
No se aprecia incidencia alguna sobre el modelo territorial ni en la ordenación general:
Respecto a la nueva ordenación detallada se considera adecuada. Únicamente se hace
la siguiente recomendación: si bien se mantiene la diferencia de las dimensiones para
un 50% de las plazas y para el resto, dejando para éstas unas dimensiones de 2,20 m x
4,50, se sugiere que todas las plazas las dimensiones establecidas para el mínimo del
50%, toda vez que es cada vez más frecuente encontrar vehículos con largos próximos
a los 5 metros y anchos que rondan o superan 1,90 m. De sobra son conocidos ejemplos
de espacios comerciales en los que cada vez se hace más difícil entrar y salir de los
vehículos estacionados.
En relación con la suspensión del otorgamiento de licencias, al contrario de lo
que señala la modificación, sí procede la suspensión del otorgamiento de las licencias,
salvo que los proyectos para los que se solicite cumplan el régimen vigente como las
determinaciones de esta modificación, recordándose que el plazo de la suspensión será
hasta la aprobación definitiva, con un máximo de dos años, de conformidad con los
apartados 3.b) y 5.a) del artículo 156.3 del RUCyL, respectivamente.
En cuanto a los contenidos, se hacen las siguientes apreciaciones:
– Se indica en la página 2 que el PGOU está aprobado por la orden FOM/740/2005,
de 1 de junio (B.O.C. y L. de 8 de junio), recordando que fue complementada por
la orden FOM/1919/2006, de 13 de noviembre (B.O.C. y L. de 4 de diciembre)
que aprobó los ámbitos suspendidos por la primera.
– En la página 4 se indica que el órgano interesado de la comunidad autónoma
es la ponencia del Consejo de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla
y León, siendo la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación
del Territorio y Urbanismo, competente para la emisión del informe previo de
esta modificación, cuya competencia de aprobación definitiva corresponde al
Ayuntamiento, de acuerdo con el artículo 170 del RUCyL.
– En el inciso final de la página 12 se habla de terminaciones cuando parece que
quiere referirse a determinaciones.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 507
– La remisión que se hace al artículo 85.7 de la normativa urbanística debe hacerse
al 85.6. Bien es cierto que hay un error en los ordinales de ese artículo por lo que
se sugiere que se corrija en esta misma modificación si no se ha subsanado con
anterioridad.»
En cuanto a la tramitación, se trata de la modificación del instrumento de planeamiento
general, que afecta a la ordenación detallada, por lo que el Ayuntamiento debe seguir lo
establecido en el artículo 52 y siguientes de la Ley de Urbanismo, en relación con el
artículo 154 y siguientes del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, que puede
sintetizarse en las siguientes fases:
• Solicitud de informes previos, según se dispone en el artículo 153 del RUCyL.
Se deberá tener en cuenta la Orden FYM/238/2016, de 4 de abril, por la que se
aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1/2016, sobre emisión de informes
previos en el procedimiento de aprobación de los instrumentos de planeamiento
urbanístico.
Aprobación inicial, por el Pleno del Ayuntamiento de conformidad con lo señalado en
el Art. 123.1.i). y por mayoría absoluta, de acuerdo con el apartado segundo del citado
artículo 123.2., ambos de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local.
• Información pública de dos a tres meses, conforme el artículo 52.2.a) de la Ley
de Urbanismo y el 155.2.a) del RUCyL.
• Aprobación definitiva de conformidad con lo señalado en el artículo 55.1 de la
Ley de Urbanismo por el Pleno del Ayuntamiento, por mayoría absoluta, y artículo
163.a) del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, en relación con los
artículos 22.2.c) y 47.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
de Régimen Local.
[A este respecto, debe tenerse en cuenta que los Municipios con Plan General de
Ordenación Urbana adaptado a esta Ley, corresponde al Ayuntamiento la aprobación
definitiva de las modificaciones de los instrumentos de planeamiento que no afecten a
la ordenación general definida en el Plan General vigente, conforme al procedimiento
regulado en el artículo 55.2.a). Y dado que la presente propuesta no consiste en una
revisión del planeamiento general del municipio, sino en una modificación de su ordenación
detallada, la figura de planeamiento que se instrumentaliza para la misma ha sido la de
Modificación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana, para cuya tramitación y
aprobación se seguirá los dispuesto en el Art. 58.3.a) LUCyL y Art. 170 RUCyL.].
La Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y
Urbanismo, informa: Que procede continuar con la tramitación de la Modificación n.º 14
del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila sobre las condiciones de garajes y
plazas de aparcamiento, promovida por el Ayuntamiento. Si bien deberán considerarse y
completarse las cuestiones indicadas, antes de la aprobación definitiva».
V.8.– OTROS INFORMES SECTORIALES. El expediente no ha sido informado por
ninguna otra administración interesada, lo que significa, en su caso, que su informe es
favorable por silencio de acuerdo con lo establecido en el artículo 52.4 LUCyL, aparte
de que tampoco se produce ninguna modificación que pudiera afectar a la ordenación
general ni a otras materias (como las telecomunicaciones, por ejemplo) distintas a las
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 508
relativas a la calificación urbanística. No obstante esto último, de ninguna manera podría
entenderse este silencio como contrario o disconforme con la legislación sectorial que
pudiera resultar aplicable.
VI.– TRAMITE DE INFORMACION PÚBLICA Y ALEGACIONES.
VI.1. INFORMACIÓN PÚBLICA. El trámite de información pública del expediente se
ha llevado a cabo durante dos mese mediante anuncios publicados en el Boletín Oficial
de Castilla y León n.º 24 de 5 de febrero 2026, corregido en el B.O.C. y L. n.º de 9 de
febrero de 2026; en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 29 de 12 de febrero de 2026,
donde se publica el proyecto en su integridad, y en el Diario de Ávila del 17 de febrero
de 2026, en la web municipal http://www.avila.es/ y en la página web del Archivo de
Planeamiento Urbanístico y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León http://
www.jcyl.es/Plau/ , donde también se inserta el proyecto en su integridad.
VI.2. ALEGACIONES. Durante el período de información pública se formularon
alegaciones por Don Óscar Gregorio Jiménez Rodríguez en sendos escritos registrados
el 1 y 13 de abril de 2026, manifestando:
VI.2.1. ALEGACIONES SOBRE EXPOSICIÓN PÚBLICA DEL EXPEDIENTE.
Mediante escrito registrado el 1 de abril de 2026, Don Óscar G. Jiménez Rodríguez alega
que en el trámite de información pública no ha sido expuesto la totalidad del expediente,
es decir que aparte del proyecto de la 14ª Modificación, también debería haberse podido
consultar cualquiera de los informes sectoriales o de otra índole que obraran en dicho
expediente. Y que dicha exigencia se produce al amparo del Art. 155 y 432 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León (Rucyl), sin que ello tenga nada que ver con el derecho
a solicitar acceso a la información, Art. 17 de la ley 19/2013, que exige comprobación de
cumplimiento del Art. 18 de la misma, dice.
VI.2.2. ALEGACIONES SOBRE EL OBJETO DE LA MODIFICACIÓN: Mediante
escrito registrado el 13 de abril de 2026, Don Óscar G. Jiménez Rodríguez alega:
«1) Desliz en la referencia al articulado. El proyecto de modificación del PGOU en su
sección informe ambiental. DI-lA expone: La Modificación propuesta, que exclusivamente
afecta al suelo urbano y NO tiene efectos sobre el medio ambiente, no requiriendo por tanto
trámite ambiental alguno, conforme el artículo 26 de la Ley 412008, de 15 de septiembre,
de Medidas sobre Urbanismo y Suelo (B.O.C. y L. 18.09.08), por el que se añade el Art.
52 bis a la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Ubanismo de Castilla y León LUCyL).
No existe el arto 26 de la Ley 4/2008. Creo que deberían cambiarlo por un 3.26
o como quieran redactarlo para hacer mención al arto 3 de la Ley o bien solo dejar la
referencia al art 52bis de la LUCyL.
2) La modificación propuesta incumple el RUCyL. Parte de la propuesta de
modificación viene recogida en la sección 2.0.– Modificaciones normativas. Descripción
y justificación del capítulo 2 de la Memoria Vinculante. DN-MV: e) El Ayuntamiento podrá
eximir de la exigencia la dotación de plazas de garaje-aparcamiento a aquellas parcelas
y edificios que, por su situación en la trama urbana, se sirvan directamente de la rede de
aparcamientos públicos existentes y previstos en el Plan General.
Otra parte de la misma viene recogida en la redacción de las Condiciones de
Obligatoriedad del nuevo Art. 105 PGOU:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 509
– Para los usos Comerciales y de Servicios Privados de interés público y utilidad
social la exigencia es de 1 plaza cada 100 m2 de uso predominante. Esta dotación
mínima de plazas de aparcamiento no será exigible cuando se de alguna de las
condiciones:
– Cuando las dimensiones, tamaño o forma del solar lo hicieran inviable por no
existir solución técnica adecuada, y específicamente en casos de rehabilitación
de la edificación. En caso de ampliación, sí computará a efectos de cálculo de
aparcamientos la ampliación.
– En los usos dotacionales públicos o privados, así como de infraestructuras y
servicios públicos o privados de interés general y utilidad social, el Ayuntamiento
podrá modificar o ajustar el porcentaje de reserva de plazas de garaje-aparcamiento
según las necesidades y características de la dotación, infraestructura o servicio
en aquellas parcelas y edificios que, por su situación en la trama urbana, se sirvan
directamente de la red de estacionamientos públicos existentes o previstos en el
Plan General.
La propuesta de reforma del PGOU en cuanto a la resera de aparcamientos no encaja
dentro de los límites marcados por los Arts. 104 y 128 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León (RUCyL). SOLICITA: Estimar las alegaciones presentadas».
VII.– DOCUMENTO DEFINITIVO.
VII.1.– INFORME TÉCNICO. A la vista de la tramitación del expediente, la Arquitecto
municipal emite el correspondiente informe en los siguientes términos:
«Transcurrido el periodo de exposición pública y las alegaciones planteadas
se redacta el presente informe para analizar el expediente y hacer las correcciones/
modificaciones necesarias para su aprobación Inicial.
1) INFORMES SECTORIALES. Solicitud de informes previos, según se dispone en
el artículo 153 del RUCYL. Se deberá tener en cuenta la Orden FYM/238/2016, de 4 de
abril, por la que se aprueba la Instrucción Técnica Urbanística 1/2016 (B.O.C. y L. de 8
de abril de 2016), sobre emisión de informes previos en el procedimiento de aprobación
de los instrumentos de planeamiento urbanístico.
De todos los Informes sectoriales recibidos en esta Oficina técnica, ninguno de ellos
ve ningún inconveniente en la tramitación de este expediente, aunque sí que hay uno con
necesidad de correcciones/o incorporación de documentación justificativa.
a) Informe de la Subdelegación del Gobierno–Dependencia de Industria y Energía.
Informe sectorial de urbanismo  Favorable. Del contenido del Informe, firmado
digitalmente por Dª. Ángela García López, jefa de la Dependencia de Industria
y Energía, con fecha 13 de enero de 2026, cabe destacar: Del examen de la
documentación recibida se desprende que el instrumento de planeamiento
urbanístico objeto del presente informe no afecta a servidumbres de la
infraestructura energética básica estatal (oleoductos, gasoductos de transporte
primario y secundario, y red de transporte primario de energía eléctrica) existente
ni planificada, competencia de la Dirección General de Política Energética y
Minas del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 510
b) Trámite Ambiental – Informes. Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
 Favorable. Del contenido del Informe, firmado digitalmente por Dª. Rosa San
Segundo Romo, jefa del Servicio Territorial de Medio Ambiente, con fecha 9 de
febrero de 2026, cabe destacar: Esta modificación no tiene coincidencia territorial
con espacios de la Red Natura 2000, ni con los ámbitos de aplicación de planes
de recuperación o conservación de especies protegidas, zonas húmedas
catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública;(…)
c) Informe Urbanístico. Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio–Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
(CON/2026/002) Favorable. Del contenido del Informe, firmado digitalmente
por D. José Guirao Sola, jefe del Servicio de Evaluación Ambiental, con fecha
14 de enero de 2026, cabe destacar: «Por todo lo expuesto, desde este Servicio
de Evaluación Ambiental y teniendo en cuenta la documentación presentada, se
considera que no procede ninguna actuación en materia de evaluación ambiental
estratégica, ya que el referido plan o programa no es previsible que pueda
tener efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se puede
incluir dentro del ámbito de aplicación de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental».
d) Informe de Protección Civil- Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Ávila. Protección Ciudadana de Castilla Y León Favorable. Del contenido
del Informe, firmado digitalmente por Dª. Fátima García Sáiz, jefe de sección
de Protección Ciudadana con fecha 9 de febrero de 2026, con todas las
consideraciones indicadas a tener en cuenta, cabe destacar: «Si alguna de las
actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos».
e) Informe de la Comisión de Patrimonio de Castilla y Léon. Dirección General de
Patrimonio Favorable. Del contenido del Informe, firmado digitalmente por
D. José Ignacio Saéz Rosell, secretario de la Comisión de Patrimonio Cultural
de Castilla y León y Dº. Juan Carlos Prieto Vielba, Presidente de la Comisión
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, con fecha 10 de febrero de 2026,
cabe destacar: «La Comisión…. Informar favorablemente la Modificación n.º 14
del P.G.O.U. de Ávila de ordenanza de reserva de plazas de aparcamiento, con
la indicación de que se debe corregir y actualizar la referencia a la Legislación
de Patrimonio Cultural del documento urbanístico, ya que se menciona la Ley
12/2002, de 11 de julio, derogada por la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León».
g) Informe Unidad de Carreteras de Ávila- Dirección General de Carreteras. Del
contenido del Informe, firmado digitalmente por D. Ignacio Gil Jiménez, Jefe de Área
de Conservación y Explotación y D. Javier Fernández Armiño, Director General
de Carreteras de fecha 18 de febrero de 2026, con todas las consideraciones
indicadas a tener en cuenta, cabe destacar: «La presente modificación del PGOU
no incluye determinaciones que afecten directamente a zonas de servidumbre
acústica, ni afecta a la ordenación general vigente, no afectando a los niveles
de servicio y seguridad viaria de las carreteras N-403 y AV-20. Por lo expuesto
anteriormente, a la vista de la modificación introducida esta Demarcación de
Carreteras emite el informe preceptivo favorable, de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 16.6 de la Ley 37/2015 de Carreteras».
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 511
h) Informe de la Consejería Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del territorio.
Dirección Genereal de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y
Urbanismo  Favorable. Del contenido del Informe, firmado digitalmente por
D. Francisco Pablos Álvarez, jefe de Servicio de Urbanismo y Dª María Pardo
Álvarez, directora general de vivienda, arquitectura, ordenación del territorio
y urbanismo con fecha 6 de marzo de 2026, con todas las consideraciones
indicadas a tener en cuenta, cabe destacar:
«En cuanto a los contenidos, se hacen las siguientes apreciaciones:
– Se indica en la página 2 que el PGOU está aprobado por la orden FOM/740/2005,
de 1 de junio (B.O.C. y L. de 8 de junio), recordando que fue complementada por
la orden FOM/1919/2006, de 13 de noviembre (B.O.C. y L. de 4 de diciembre)
que aprobó los ámbitos suspendidos por la primera.
– En la página 4 se indica que el órgano interesado de la comunidad autónoma
es la ponencia del Consejo de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla
y León, siendo la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación
del Territorio y Urbanismo, competente para la emisión del informe previo de
esta modificación, cuya competencia de aprobación definitiva corresponde al
Ayuntamiento, de acuerdo con el artículo 170 del RUCyL.
– En el inciso final de la página 12 se habla de terminaciones cuando parece que
quiere referirse a determinaciones.
– La remisión que se hace al artículo 85.7 de la normativa urbanística debe hacerse
al 85.6. Bien es cierto que hay un error en los ordinales de ese artículo por lo que
se sugiere que se corrija en esta misma modificación si no se ha subsanado con
anterioridad.»
La Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y
Urbanismo, informa que procede continuar con la tramitación de la Modificación n.º 14
del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila sobre las condiciones de garajes y
plazas de aparcamiento, promovida por el Ayuntamiento. Si bien deberán considerarse y
completarse las cuestiones indicadas, antes de la aprobación definitiva».
Por parte de esta Oficina técnica se han modificado/completado las cuestiones
planteadas en este informe –SOLVENTADO.
2.– ALEGACIONES EN PERIODO DE INFORMACIÓN PÚBLICA. Con fecha 13 de
abril de 2026 se reciben en esta Oficina Técnica alegaciones [de Don Óscar G. Jiménez
Rodríguez]. En las alegaciones se hace referencia a:
a) En el apartado Informe Ambiental. DI-IA, se hace referencia a: La Modificación
propuesta, que exclusivamente afecta al suelo urbano y NO tiene efectos sobre el
medio ambiente, no requiriendo por tanto trámite ambiental alguno, conforme el
artículo 26 de la Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas sobre Urbanismo y
Suelo (B.O.C. y L. 18.09.08), por el que se añade el Art. 52 bis a la Ley 5/1999, de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL). Se redacta con una errata
en cuanto al articulado debiendo indicarse el artículo 3.26 de la Ley 4/2008. [En
consecuencia] Se propone la modificación del párrafo quedando redactado de la
siguiente forma: «La Modificación propuesta, que exclusivamente afecta al suelo
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 512
urbano y NO tiene efectos sobre el medio ambiente, no requiriendo por tanto
trámite ambiental alguno, conforme el artículo 3.26 de la Ley 4/2008, de 15 de
septiembre, de Medidas sobre Urbanismo y Suelo (B.O.C. y L. 18.09.2008), por
el que se añade el Art. 52 bis a la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de
Castilla y León (LUCyL)».
b) Se lleva a cabo una segunda alegación donde se indica de forma literal: «La
propuesta de reforma del PGOU en cuanto a reservas de aparcamientos no
encaja dentro de los límites marcados por el artículo 104 y 128 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León».
Por parte de esta oficina técnica, corroborados por los informes supramunicipales,
se entiende que la modificación propuesta se trata de una modificación de la Ordenación
Detallada en Suelo urbano Consolidado, que no tiene cabida en los artículos 104, referido
a reservas para los sistemas locales de vías públicas y servicios urbanos, ni el 128,
relativo a la ordenación detallada en suelo urbano no consolidado y suelo urbanizable, al
tratarse de Modificaciones en Suelo Urbano Consolidado.
3) CONCLUSIONES. Corregidas las erratas y con el documento completo adjunto
a este Informe para aprobación definitiva de la 14ª modificación del PGOU de Ávila por
la que se modifican las condiciones de los garajes y su dotación mínima para los usos
comerciales, servicios privados y equipamientos comunitarios se informa favorablente
para continuar con su tramitación de acuerdo con el articulo 52 y siguientes de la LUCyL
y el articulo 154 y siguientes del RUCyL».
VII.2.– INFORME TÉCNICO JURÍDICO.– Los razonamientos técnicos y jurídicos
que justifican la tramitación del expediente, así como su aprobación, se contienen en el
apartado de fundamentos de derecho que se exponen a continuación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Planeamiento que se modifica. El proyecto tramitado modifica el vigente
Plan General de Ordenación Urbana de Ávila que resultó aprobado mediante Orden de
la Consejería de Fomento 740/2005, de 1 de junio (BOCy L n.º. 110, de 8.06.2005 y BOP
n.º 127, de 4.07.2005), la cual se complementa, a su vez mediante Orden FOM/1919/2006,
de 13 de noviembre (B.O.C. y L. n.º 233, de 4/12/2006), respecto a los sectores de suelo
urbano no consolidado situados en las entidades locales menores con densidades entre
20 y 40 viviendas por hectárea.
Segundo.– Legislación básica y normativa urbanística aplicable. la legislación
y la normativa urbanística aplicable a la tramitación del expediente, se recoge en las
siguientes disposiciones, sin perjuicio de la normativa sectorial y de general aplicación
que deba tenerse en cuenta:
El Plan General de General de Ordenación Urbana de Ávila, aprobado el 1 de junio
de 2.005 (BOP 4/07/2005) constituye el régimen urbanístico aplicable.
Legislación aplicable. El marco normativo básico vigente al que se atiene el presente
ESTUDIO DE DETALLE, está constituido por:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 513
– Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad
de Castilla y León (B.O.C. y L. 10.11.98), y sus modificaciones posteriores;
el Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Suelo (BOE 26.06.08), la Ley 7/2014, de 12 de
septiembre, de medidas sobre rehabilitación, regeneración y renovación urbana.
– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León –LUCyL– (B.O.C. y
L. 15.04.1999), y sus modificaciones posteriores, y concretamente la aprobada
mediante Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas sobre Urbanismo y Suelo
(B.O.C. y L. 18.09.08).
– Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León –RUCyL– (B.O.C. y L. 2.02.2004), y sus
modificaciones posteriores, y concretamente las aprobadas por Decreto 99/2005,
de 22 de diciembre (B.O.C. y L. de 26.12.2005), y por Decreto 68/2.006, de 5 de
octubre (B.O.C. y L. 11.10.2005).
– Decreto 45/2009, de 9 de julio, por el que se modifica el Decreto 22/2004, de 29
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León
(inclusión parcial)
– Decreto 28/2010, de 22 de julio, por el que se aprueba la Norma Técnica
Urbanística sobre Equipamiento Comercial de Castilla y León.
– Decreto 24/2013, de 27 de junio, por el que se regulan las funciones, composición
y funcionamiento de las Comisiones Territoriales de Medio Ambiente y Urbanismo
y del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León.
– Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León (B.O.C. y L.
19.07.002) y sus modificaciones posteriores; el Decreto 37/2007, de 19 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural
de Castilla y León (B.O.C. y L. 25.04.07).
Tercero.– Justificación y fines de la presente modificación del Plan General de
Ordenación Urbana.
La finalidad de la presente Modificación del Plan General consiste, al amparo de la
LUCyL que establece en su Título Preliminar que «el principal propósito del urbanismo
ha de ser que el uso del suelo se realice conforme al interés general, con el objetivo de
mejorar la calidad de vida y la cohesión social de la población, en especial mediante
su acceso a una vivienda digna y a las dotaciones urbanísticas adecuadas, y de forma
compatible con la protección del medio ambiente y del patrimonio cultural».
La propuesta que se hace mediante el presente documento consiste en el
establecimiento de la flexibilización con respecto a la dotación de plazas de aparcamiento
para determinados usos, con el fin de facilitar la inversión, que, a su vez, genere empleo y
facilite, por tanto, el objetivo que pretende la LUCyL y la reglamentación que la desarrolla,
y que se justifica, a continuación, atendiendo a diferentes consideraciones:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 514
Así, se analiza la justificación bajo la perspectiva de la estructura económica del
municipio, y los efectos que sobre su terciarización tienen las situaciones cambiantes,
provocadas por diferentes causas, y que generan nuevas necesidades y requieren la
inevitable adaptación a las mismas.
Posteriormente, se realiza un somero análisis de las imperantes condiciones socio-
económicas actuales que generan la tendencia a priorizar dichas consideraciones con
el fin de la obtención de las mejores condiciones de bienestar para la sociedad; objetivo
prioritario para todos los estamentos de la Administración Local, Comunitaria y Estatal.
En definitiva, cualquier análisis se refiere fundamentalmente a la necesidad de
adaptación de la ciudad a la fluctuación de las condicionantes sociales y la obligación de
dar respuesta a las nuevas necesidades que surgen en su población.
A este respecto, el vigente Plan General de Ávila establece en el artículo 85.7:
«En los usos dotacionales públicos, el Ayuntamiento podrá eximir de la exigencia de
dotación de plazas de garaje-aparcamiento a aquellas parcelas y edificios que, por su
situación en la trama urbana, se sirvan directamente de la red de aparcamientos públicos
existentes y previstos en el Plan General». Ampliar esta exención a los usos derivados de
la implantación de infraestructuras de interés general, considerándolas como actividades
o instalaciones al servicio de la comunidad, y además la reducción de dotación de 1 plaza
de aparcamiento cada 100m2 de edificados de uso predominante para Usos Comerciales
y Servicios Privados de especial utilidad social, homogeneizando comparativamente el
criterio al del Art. 104 RUCyL para el suelo urbano no consolidado, dará una respuesta a
las nuevas necesidades y situaciones planteadas por la comunidad.
Cuarto.– Documentacion. Examinada la documentación presentada para justificar la
modificación proyectada, puede decirse que la misma es suficiente a los efectos previstos
en el artículo 58.2 en relación con el Art. 51 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León
de 8 de abril de 1999. Considerando aquí que el documento provisional ha quedado
completado conforme lo exigido en los distintos informes sectoriales emitidos al efecto, y
tal y como se recogen en el informe de la Arquitecto Municipal que ha quedado reseñado
anteriormente. A tal efecto, el proyecto de Estudio de Detalle que se elevará al Pleno
municipal para su aprobación definitiva l lo será con las correcciones reseñadas.
Quinto.– Procedimiento.
5.1. APROBACIÓN INICIAL. Ha correspondido al Ayuntamiento la aprobación inicial
del expediente (Art. 58.3 en relación con el Art. 52 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León), y le correspon de igualmente la aprobación provisional
(Art. 54.1 en relación con el Art. 58 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de
Castilla y León, y el Arts. 159 y 169 RUCyL).
5.2. INFORMACIÓN PÚBLICA. Una vez aprobado inicialmente el proyecto fue
sometido a información pública durante dos meses mediante anuncios publicados en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 24 de 5 de febrero 2026, corregido en el B.O.C. y L.
n.º de 9 de febrero de 2026; en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 29 de 12 de febrero
de 2026, donde se publica el proyecto en su integridad, y en el Diario de Ávila del 17 de
febrero de 2026, en la web municipal http://www.avila.es/ y en la página web del Archivo
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 515
de Planeamiento Urbanístico y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León
http://www.jcyl.es/Plau/ , donde también se inserta el proyecto en su integridad (Art. 52
de la Ley 8/1999 y Art. 155 RUCyL), y el Boletín Oficial de Castilla y León, y al trámite de
informes de otras administraciones (Art. 52 LUCyL y 153 RUCyL),
5.3. RESOLUCIÓN DE ALEGACIONES. Respecto a la alegación formulada por
don Óscar G. Jiménez sobre la documentación objeto de información pública, la misma
carece de fundamento y debe desestimarse. Y ello, considerando que el proyecto objeto
de información pública se refiere a aquel que fue objeto de aprobación inicial, tal y como
dispone el Art. 155.3 RUCyL.
No fueron objeto de información pública los informes sectoriales, los cuales no se
habían emitido todavía, dado que tampoco eran preceptivos al momento de la aprobación
inicial, pues para ello bastaba con su mera solicitud. Igualmente, tampoco son objeto de
información pública los informes de carácter interno. Todos ellos, en este trámite inicial,
todavía no forman parte del instrumento tramitado, sin perjuicio de su publicación general
una vez resuelto el expediente.
Por otra parte, la consulta de los mencionados informes o trámites internos podría
haber incurrido en causa de inadmisión, tal y como establece el Art. 18 de la citada Ley que
establece: «1. Se inadmitirán a trámite, mediante resolución motivada, las solicitudes: a)
Que se refieran a información que esté en curso de elaboración o de publicación general.
b) Referidas a información que tenga carácter auxiliar o de apoyo como la contenida en
notas, borradores, opiniones, resúmenes, comunicaciones e informes internos o entre
órganos o entidades administrativas».
En cuanto a las alegaciones de don Oscar G. Jiménez sobre el objeto de la 14ª
Modificación, las mismas también deben desestimarse, tal y como ha informado la
arquitecta municipal, y dado que la falta de amparo legal alegado que no tiene cabida
en los artículos 104 RUCyL, que se refiere a reservas para los sistemas locales de vías
públicas y servicios urbanos, ni el 128 RUCYL, relativo a la ordenación detallada en
suelo urbano no consolidado y suelo urbanizable, al referirse a modificaciones en Suelo
Urbano Consolidado, mientras que el proyecto que se tramita afecta a determinaciones
de ordenación detalla en suelo urbano consolidado.
5.3. APROBACIÓN DEFINITIVA. Concluida la tramitación del expediente, donde se
ha observado el procedimiento legalmente establecido procede la aprobación definitiva
del expediente (Art. 58.3.a LUCYL y 170 RUCyL), para lo que es competente el Pleno
Municipal (Art. 22.1.c. LBRL, según la redacción dada por la Ley 11/1999, con el quórum
de la mayoría absoluta (Art. 47.3.i. LBRL).
Por todo lo expuesto, el Pleno Municipal, por mayoría abosluta acordó:
Primero.– Aprobar definitivamente el proyecto de la 14ª modificación del Plan General
de Ordenación Urbana de Ávila, promovida por el Ayuntamiento de Ávila y redactada
por la Oficina técnica municipal, relativa a las condiciones de los garajes y plazas de
aparcamiento en usos derivados de la implantación de infraestructuras de interés general
y de usos comerciales y de servicios privados de especial utilidad social.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 516
Todo ello, con las correcciones informadas por la Dirección General de Vivienda,
Arquitectura y Ordenación de Territorio y Urbanismo, de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León, y desestimando las
alegaciones formuladas en el trámite de información pública.
Segundo.– Notificar el acuerdo adoptado a las administraciones interesadas y
ordenar su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, así como en la página
Web municipal, en los términos previstos en el Art. 61 de la Ley de Urbanismo de Castilla
y León según la redacción dada por la Ley 4/2008, de 15 de septiembre (B.O.C. y L.
18/09/08). Igualmente se remitirá una copia digital del documento aprobado al Registro
de Urbanismo de Castilla y León, conforme lo previsto en el Art. 402 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León».
Ávila, 8 de junio de 2026.
El Alcalde Presidente,
Fdo.: Jesús Manuel Sánchez Cabrera
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 517
ANEXO
PROYECTO DE 14ª MODIFICACIÓN DEL Plan General de Ordenación Urbana
de Ávila SOBRE CONDICIONES DE GARAJES Y PLAZAS DE APARCAMIENTO.
Documento definitivo.
ÍNDICE:
MEMORIA INFORMATIVA. DI-MI
Título I. MARCO NORMATIVO
Capítulo 1. Legislación aplicable.
Capítulo 2. Instrumentos de ordenación del territorio y urbanismo.
Capítulo 3. Objeto de la modificación.
Capítulo 4. Afecciones sectoriales.
Título II. ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICOS
Capítulo 1. Análisis sobre el modelo territorial.
INFORME AMBIENTAL. DI-IA
MEMORIA VINCULANTE. DN-MV
Título I. CONVENIENCIA Y OPORTUNIDAD DE LA MODIFICACIÓN
Capítulo 0. El interés público como fundamento y justificación.
Capítulo 1. Objetivos y criterios.
Capítulo 2. Descripción y justificación de las modificaciones normativas.
2.0. Modificaciones normativas. Descripción y justificación.
2.1. Justificación atendiendo a la estructura económica de Ávila.
2.2. Justificación atendiendo al contexto socio-económico.
2.3. Justificación del cumplimiento del reglamento de accesibilidad.
2.4. Justificación del cumplimiento del Art. 7 de la Ley 5/2009 del ruido
2.5. Justificación en relación con el Art. 58 LUCyL y el Art. 169 del RUCyL.
2.6. Justificación de no afección en materia de patrimonio cultural.
2.7. Justificación de no afección en materia de género.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 518
Título II. RESUMEN EJECUTIVO
Capítulo 1. Ámbitos donde la nueva ordenación altera la vigente.
Capítulo 2. Ámbitos donde se suspende el otorgamiento de licencias.
CONCLUSIÓN.
NORMATIVA URBANÍSTICA. DN-UN
ANEXO. ESTUDIO ECONÓMICO
MEMORIA INFORMATIVA. DI-MI
Título I. MARCO NORMATIVO
Capítulo 1
Legislación Básica Aplicable
El marco normativo básico vigente que ampara la presente modificación puntual se
contiene en las siguientes disposiciones:
1. Legislación Estatal Básica: Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Suelo (BOE de 26/06/2008).
2. Legislación Urbanística Autonómica: Ley 5/1999, DE 8 de abril, de Urbanismo de
Castilla y León (B.O.C. y L. 15/04/1999), y sus modificaciones posteriores.
3. Normativa Urbanística Reglamentaria: Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (B.O.C. y L. n.º
21 de 2/02/2004), y sus modificaciones posteriores.
4. Planeamiento: Proyecto de Revisión del Plan General de Ordenación Urbana
de Ávila aprobado por ORDEN FOM 740/2005 de 1 de junio, de la Consejería
de Fomento de la Junta de Castilla y León publicado íntegramente en el Boletín
Oficial de la Provincia n.º 127, de 4/07/2005, y complementada por la orden
FOM/1919/2006, de 13 de noviembre (B.O.C. y L. de 4 de diciembre) que aprobó
los ámbitos suspendidos por la primera.
5. Patrimonio Cultural: Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León (B.O.C. y L. 19/07/2002) y su reglamento de 19 de abril de 2007
(25/04/2007).
6. Accesibilidad: Ley 3/1998, de 24 de junio, de accesibilidad y supresión de barreras
(BOE n.º 197, de 18/8/1998) y normativa de desarrollo.
7. RUIDO: Ley 5/2009 de 4 de junio del Ruido de Castilla y León (B.O.C. y L.
26.12.2009) y normativa de desarrollo.
8. MEDIO AMBIENTE: Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de
Castilla y León (B.O.C. y L. 14.04.2003) y modificaciones posteriores. – Real
Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos (BOE
26.01.2008).
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 519
Capítulo 2
Instrumentos de ordenación del territorio y urbanismo
El único instrumento urbanístico afectado por la presente modificación puntual es el
vigente Plan General de Ordenación Urbana de Ávila aprobada definitivamente mediante
Orden de la Consejería de Fomento FOM/740/2005 de 1 de junio, publicada en el B.O.C.
y L. número 110 del 8 de junio de 2005, así como en el Boletín Oficial de la Provincia n.º
127 de julio de 2005.
El presente documento de la 14ª Modificación del PGOU se elabora al amparo
de las atribuciones que tiene el Ayuntamiento de Ávila para la aprobación definitiva de
modificaciones de ordenación detallada, lo que se produce en este caso a partir de
nuevos conceptos y de nuevas herramientas que facilitan el desarrollo del Plan General
vigente para determinados sectores de suelo o, incluso, introducir mejoras puntuales, a la
vista de la experiencia de su gestión por parte de los responsables municipales.
Más concretamente, la Modificación que se propone se afecta de manera singular y
concreta al Artículo 105 de las Condiciones de los Garajes incluido en el CAPITULO VI.
CONDICIONES DE HIGIENE Y CALIDAD de la Normativa del Plan General, lo que se
produce de forma complementaria.
La tramitación de la Modificación proyectada se realizará conforme lo establecido en
el Artículo 58, «Modificaciones», de la Ley de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL), y los
Artículos 169 y 170 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL), relativos a
«Modificaciones» y «Modificaciones de Ordenación Detallada», respectivamente.
Capítulo 3
Objeto de la modificación
La presente 14ª Modificación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana de
Ávila se promueve por el Ayuntamiento de Ávila y se redacta por los Técnicos de la
Oficina Ténica Municipal.
Dicha iniciativa tiene por objeto facilitar el desarrollo de nuevas propuestas
comerciales y de Servicios privados dentro del término municipal de Ávila, también de
unificar criterios conforme a lo establecido en el artículo 10 del RUCYL en referencia a
las reservas de aparcamiento para los diferentes usos, para lo que se requiere modificar
determinados parámetros urbanísticos establecidos por la normativa urbanística vigente
que actualmente no las permiten. Por ello, la presente propuesta de Modificación
Puntual del Plan General de Ordenación Urbana contempla complementar la normativa
vigente con el fin de permitir la reducción de exigencia de plazas de aparcamiento
para los usos predominante o compatible con el característico Comercial y Servicios
Privados e Infraestructuras, sin menoscabo de la configuración urbana que establece
dicha normativa.
El objeto de la Modificación puntual que se propone mediante el presente documento
consiste, entonces, en reducir la exigencia de plazas de aparcamiento a la de 1 plaza de
aparcamiento cada 100 m2 edificados de uso predominante para los usos Comercial y
Servicios Privados, donde antes se establecía la obligación de dotación de 2 plazas de
aparcamiento cada 100 m2 edificados de uso predominante, lo que también se aplicaría
a dichos usos cuando resulten compatibles con el característico.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 520
También se ajustarán las condiciones de no exigibilidad de plazas de aparcamiento,
adaptándolas a los nuevos criterios de obligatoriedad, teniendo en cuenta además lo ya
establecido en el PEPCH de Ávila.
El ámbito de la propuesta queda, por tanto, definido en el mismo objeto de la misma,
es decir, las Condiciones de los garajes que se establecen en el artículo 105 del PGOU,
y sus exenciones dentro del PGOU de Ávila.
Capítulo 4
Afecciones sectoriales
En la tramitación del expediente se tendrán en cuenta lo establecido en la ORDEN
FOM/208/2011, de 22 de febrero, por la que se aprueba la Instrucción Técnica Urbanística
1/2011, sobre emisión de informes previos en el procedimiento de aprobación de los
instrumentos de planeamiento urbanístico (B.O.C. y L. 11/03/2011).
Atendiendo al objeto de la Modificación que se tramita, en el procedimiento de
emisión de informes se tendrán en cuenta las siguientes afecciones negativas:
– No afecta a bienes de interés cultural ni del patrimonio arqueológico.
– No afecta a áreas sometidas a riesgos naturales o tecnológicos.
– No afecta a zonas de servidumbres y policía del dominio público hidráulico.
– No afecta a infraestructuras hidráulica, eléctricas, de telecomunicaciones o del
transporte de hidrocarburos, ni a servidumbres aeronáuticas, ni a instalaciones
de interés para la defensa nacional.
– No afecta a ningún instrumento de ordenación del territorio.
– No afecta a vías pecuarias, montes, terrenos forestales, espacios naturales
protegidos o terrenos incluidos en la Red Natura 2000.
– No afecta a la red de ferrocarriles, ni a tramos de carreteras estatales, autonómicas
o provinciales.
– No afecta a elementos productores de servidumbres acústicas o ruido.
– No afecta a la red de telecomunicaciones ni a las materias reguladas por la
legislación por razón de la materia.
– No produce impacto de ninguna clase sobre género.
Las administraciones interesadas en la tramitación del proyecto de modificación del
Plan General, con independencia de que resulten afectadas o no, son las siguientes:
• Administración del Estado.
Subdelegación del Gobierno de Ávila.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 521
• Administración de la Comunidad Autónoma.
– Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y
Urbanismo.
– Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
• Diputación provincial de Ávila.
Titulo II. ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICOS
Capítulo 1
Análisis de la influencia de la 14ª modificación puntual del PGOU
sobre el modelo territorial actual
La modificación puntual proyectada NO tiene influencia en la ordenación general del
Municipio, ya que solo afecta a condiciones de ordenación detallada sobre la dotación de
plazas de aparcamiento mínima en determinados usos (Comerciales, Servicios Privados
y Equipamiento Comunitarios) y en las condiciones de exención de dichas plazas
de aparcamiento en determinadas circunstancias establecidas en el artículo 105.3.
del PGOU.
Así, en relación con lo establecido en el Art. 58 de la LUCyL y el Arts. 169 a 173
RUCyL, resulta que la presente modificación del Plan General no repercute en el modelo
territorial actual y en la misma se han tenido en cuenta las siguientes determinaciones:
1. No afecta a la ordenación general vigente (Art. 170 RUCyL).
2. No altera la delimitación de unidades de actuación (Art. 171 RUCyL).
3. No modifica los plazos para el cumplimiento de los deberes urbanísticos (Art. 171
RUCyL).
4. No afecta a espacios libres públicos o equipamientos públicos existentes o
previstos (Art. 172 RUCyL).
5. No supone aumento del volumen edificable ni de la densidad de población (Art.
173 RUCyL).
6. No se modifican los parámetros edificatorios básicos existentes (Art. 94.3 y 173,
párrafo primero, RUCyL).
7. No se altera el uso predominante establecido (Art. 94.1 y 173, párrafo primero,
RUCyL).
Capítulo 2
Diagnóstico
El Plan General de Ordenación Urbana establece la importancia que en el mismo
se concede al tratamiento del detalle de las especificaciones que contiene, y establece
la necesidad de atenerse a lo regulado, o hacer ciertas propuestas alternativas siempre
que se pueda demostrar la conveniencia de las mismas. Se pretende, en todo caso, que
el acto reglado no obstaculice aportaciones de calidad.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 522
Asimismo, no se ha de olvidar que el fraccionamiento de la ciudad en diferentes
clases de suelo, su desarrollo a través de diferentes figuras de planeamiento, etc., son
convenciones útiles para la gestión urbanística, pero deben subordinarse a los criterios
generales de la concepción de la ciudad desde el Plan, que movilizan cuestiones varias
(de imagen, tipológicas, morfológicas, etc.) que son las que verdaderamente interesan,
siendo instrumental el resto de las regulaciones que contiene el mismo, y que deben
estar concebidas como herramientas al servicio de una idea.
Sin embargo, es preciso recordar que las mejores aportaciones a los diferentes
fragmentos de la ciudad pueden realizarse desde una lectura más específica o unitaria
de la misma, hecha desde la iniciativa privada. Sería irreal la consideración de que lo
trazado desde un Plan General para todo el futuro de la ciudad supone la última palabra,
aunque sólo fuera porque el tiempo empleado en los ejercicios de trazado de todos los
sectores urbanizables no es comparable al que invertirían los promotores y técnicos de
todos los diferentes polígonos en su conjunto.
Conviene considerar que lo que se diseña y no está destinado a ser ejecutado en un
plazo prudencial de tiempo, envejece rápidamente; de manera que pudiera darse el absurdo
de tener que invalidar todo un Plan General sólo por el hecho de que las prescripciones
que contiene son de tal manera vinculantes que no se pueden variar so necesidad de
tener que tramitar una revisión del mismo, si hubieran variado las condiciones técnicas,
sociales o culturales que, en su momento alumbraron una solución, o, sencillamente, si
se está en disposición de proponer otra mejor que, satisfaciendo todos los requerimiento
de la diseñada desde el Plan General, son susceptibles de atender nuevas necesidades.
Las Normas Urbanísticas arbitran los mecanismos normativos necesarios para poder
exigir el cumplimiento de lo diseñado desde el Plan General si la solución propuesta
desde la iniciativa privada no alcanza un grado suficiente de idoneidad, pero también
para poder aceptar trazados de mayor interés, siempre que éste sea manifiesto y esté
suficientemente argumentado.
Es por todo lo anteriormente expuesto, que en gran medida coincide con las propias
previsiones de la Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León, reflejadas en la Revisión
del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila de 2005, en la consideración de que
toda Normativa Urbanística ha de entenderse como un instrumento vivo, con capacidad
de adaptarse a las necesidades mutantes de las ciudades, bien por causas vinculadas,
bien por causas externas a las mismas o, sencillamente por el simple paso del tiempo y
la superación de las previsiones establecidas, que de forma puntual y preceptivamente
justificada, se pueda y, en su caso, deba procederse a la propuesta de alteraciones de
dichas normativas en pro de oportunidades que mejoren las condiciones de la ciudad en
sus diferentes aspectos.
La justificación de la presente Modificación, analizada ya desde consideraciones de
planeamiento, se extenderá atendiendo a criterios económicos y sociales coyunturales
en los objetivos de la misma, teniendo en cuenta que lo que se pretende es ampliar las
posibilidades de desarrollo de nuevas edificaciones para los usos comerciales, Servicios
Privados y Equipamientos posibilitando su implantación en parcelas donde no se vean
limitadas por una dotación de plazas de aparcamiento excesivas, estudiándose las
condiciones concretas de cada caso, su uso y la dotación propuesta, homogeneizando
criterios además con lo establecido al respecto en el RUCyL y en el PEPCH Ciudad de
Ávila.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 523
Finalmente, aunque la modificación propuesta no modificará el paisaje arquitectónico
diseñado por el Plan General, sí que permitirá a los propietarios de suelo que lo deseen
implantar puntualmente nuevos usos que sirvan para dinamizar zonas residenciales y
comerciales todavía sin edificar.
INFORME AMBIENTAL. DI-IA
La presente Modificación del PGOU n.º 14 no precisa someterse al procedimiento de
evaluación ambiental, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 157.2 del RUCyL.
El vigente Plan General de Ordenación Urbana ya contiene el dictamen
medioambiental previsto en el artículo 157 del RUCyL, el cual fue aprobado mediante
Resolución 30 de marzo de 2005, de la Consejería de Medio Ambiente (B.O.C. y L. n.º 65
DE 6 de abril de 2005).
La Modificación propuesta, que exclusivamente afecta al suelo urbano y NO tiene
efectos sobre el medio ambiente, no requiriendo por tanto trámite ambiental alguno,
conforme el artículo 3.26 de la Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas sobre
Urbanismo y Suelo (B.O.C. y L. 18.09.08), por el que se añade el Art. 52 bis a la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL).
MEMORIA VINCULANTE. DN-MV
Titulo I. CONVENIENCIA Y OPORTUNIDAD DE LA MODIFICACIÓN
Capítulo 0
El interés público como fundamento de la actuación urbanística
y justificación de la modificación del Plan General propuesta
0.1.– INTRODUCCIÓN.
El interés público se caracteriza por fundamentar la actuación de los poderes públicos
al servicio del interés general, en relación con las necesidades públicas y colectivas de
los ciudadanos, y el tratamiento de los asuntos públicos, como pueden ser la educación,
la sanidad, la justicia, la economía, la seguridad, el medio ambiente y el urbanismo.
Estamos entonces ante un concepto determinante del Estado social y democrático de
Derecho que está muy relacionado con la tarea de garantizar y asegurar los derechos de
los ciudadanos.
El término interés general, más utilizado en la sociología, es un concepto más amplio
que el del interés público, pues se refiere directamente al interés social, al interés de
todos y cada uno de los ciudadanos, al bien común o bien general. Tiene su equivalencia
en el Derecho Administrativo, equiparable a otros conceptos, como el interés general, el
interés colectivo, el interés común o el interés comunitario.
Con carácter general, la Administración debe actuar al servicio objetivo del interés
público, las leyes, las normas y los actos administrativos deben ser expresiones de
interés general. Por lo tanto, la presunción de legalidad que acompaña a la actuación de
la Administración, exige su argumentación o motivación.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 524
Cualquier acto administrativo o decisión de los poderes públicos debe servir con
objetividad al interés general, tal y como dispone la Constitución española de 1978 en
su artículo 103. Es decir, el constituyente entendió que el interés público es sinónimo de
interés general, y el interés público ha de estar conectado a toda actuación administrativa,
y referido al modelo del Estado social y democrático de Derecho y a la promoción de los
derechos fundamentales de la persona, así como al fomento de la participación de los
ciudadanos.
Consecuentemente con lo expuesto, podemos decir que la actuación urbanística es
una función administrativa pública que se ejercita al servicio de los intereses generales,
y en este contexto se proyecta la presente modificación del Plan General de Ordenación
Urbana de Ávila.
0.2.– MARCO NORMATIVO QUE REGULA LA ACTUACIÓN URBANÍSTICA EN
FAVOR DEL INTERÉS GENERAL.
El marco normativo que regula la actuación urbanística dirigida a satisfacer el interés
general, y a cuyo amparo se proyecta la 14ª Modificación del Plan General de Ordenación
Urbana de Ávila, se contiene en las siguientes disposiciones:
0.2.1.– Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Suelo. (BOE 26 junio 2008).
Según la Ley del Suelo, las políticas públicas relativas a la regulación, ordenación,
ocupación, transformación y uso del suelo tienen como fin común la utilización de este
recurso conforme al interés general y según el principio de desarrollo sostenible, sin
perjuicio de los fines específicos que les atribuyan las Leyes (Art. 2 RDL 2/2008).
En el mismo sentido, la Ley del Suelo dispone que la ordenación territorial y la
urbanística son funciones públicas no susceptibles de transacción que organizan y
definen el uso del territorio y del suelo de acuerdo con el interés general, determinando
las facultades y deberes del derecho de propiedad del suelo conforme al destino de éste.
El ejercicio de la potestad de ordenación territorial y urbanística deberá ser motivado, con
expresión de los intereses generales a que sirve (Art. 3 RDL 2/2008).
02.2.– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (B.O.C. y L.
15/04/199), modificada por la Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas sobre
Urbanismo y Suelo (B.O.C. y L. 18/08/2008).–Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. (B.O.C. y L. 2/02/2004)
modificado mediante Decreto 45/2009, de 9 de julio, (B.O.C. y L. de 17/07/2009).
Según la normativa autonómica, la actividad urbanística es una función pública que
tiene por objeto la ordenación, la transformación, la conservación y el control del uso del
suelo, incluidos el subsuelo y el vuelo, y en especial su urbanización y edificación (Art. 2
LUCyL y Art. 2 RUCyL).
Así mismo, la normativa reseñada (Art. 4 LUCyL y Art. 5 RUCyL) establece que, en
aplicación de los principios constitucionales de la política económica y social, desarrollados
en la Ley 8/2007, de 28 de mayo, de Suelo, la actividad urbanística pública se orientará
a la consecución de los siguientes objetivos:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 525
a) Asegurar que el uso del suelo se realice conforme al interés general, en las
condiciones establecidas en las Leyes y en el planeamiento urbanístico.
b) Establecer una ordenación urbanística del municipio, guiada por el principio de
desarrollo sostenible, que favorezca:
1º. El desarrollo territorial y urbano equilibrado y solidario, basado en el uso
racional de los recursos naturales.
2º. El progreso social y económico, mediante la modernización de infraestructuras
y equipamientos y la regulación del uso del suelo para favorecer la
funcionalidad del tejido productivo, la atracción de nuevas inversiones y la
capacidad para incorporar las innovaciones tecnológicas.
3º. El cumplimiento del derecho constitucional a disfrutar de una vivienda
digna, adecuada y accesible para todas las personas, libre de ruido y otras
inmisiones contaminantes, y emplazada en un entorno urbano adecuado.
4º. La cohesión social de la población, mediante la mezcla equilibrada de usos,
actividades y grupos sociales, la integración de los sistemas e infraestructuras
de transporte y la previsión de las dotaciones necesarias en condiciones
óptimas de accesibilidad y funcionalidad.
5º. La mejora de la calidad de vida de la población, mediante la prevención de
riesgos naturales y tecnológicos.
6º. La igualdad de trato y de oportunidades para todas las personas, mediante
el libre acceso a la información, el fomento de la participación social y la
sensibilidad con las peculiaridades locales y los grupos sociales menos
favorecidos.
7º. La protección del medio ambiente, incluida la conservación y, en caso
necesario, la recuperación y mejora del aire, el agua, los espacios naturales,
la fauna, la flora y en general de las condiciones ambientales adecuadas.
8º. La prevención de la contaminación y la limitación de su s efectos sobre la
salud y el medio ambiente, fomentando el transporte público, la movilidad
sostenible, la eficiencia energética, las energías renovables y el desarrollo
urbano compacto arqueológico, los espacios urbanos relevantes, los
elementos y tipos arquitectónicos singulares y los demás bienes de interés
cultural.
9º. La protección del medio rural, incluida la preservación y puesta en valor
del suelo rústico, los paisajes de interés cultural e histórico, el patrimonio
etnológico y las formas tradicionales de ocupación humana del territorio.
10º. La mejora de la calidad urbana, mediante normas que favorezcan la
continuidad y armonía del espacio urbano e impidan una inadecuada
concentración de usos o actividades, o la abusiva repetición de soluciones
urbanísticas.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 526
c) Garantizar la participación de la comunidad en las plusvalías que genere la propia
actividad urbanística pública, así como el reparto equitativo de los beneficios y
las cargas derivados de cualquier forma de actividad urbanística.
d) Promover la ejecución coordinada de las competencias administrativas legalmente
atribuidas para la gestión de los intereses públicos, tanto de ámbito sectorial
como local, que requieran la ordenación, la transformación, la conservación o el
uso del suelo.
e) Impedir la especulación del suelo, en cuanto perjudica el acceso a la vivienda,
la creación de suelo para actividades productivas y la disposición de nuevas
dotaciones urbanísticas.
0.2.3.– Exigencia reglamentaria sobre la necesidad de justificación del interés público
en la modificación del planeamiento.
El artículo 58.2 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León
establece que «las modificaciones del planeamiento contendrán las determinaciones
y documentación necesarias para su finalidad específica, que se especificarán
reglamentariamente, incluyendo al menos su propia justificación y el análisis de su
influencia sobre la ordenación general del municipio».
Por su parte, el artículo 169.3 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León
de 29 de enero 2004, concreta que las modificaciones de cualesquiera instrumentos
de planeamiento urbanístico deben contener entre otros documentos uno independiente
denominado Memoria vinculante donde se justifique la conveniencia de la modificación,
acreditando su interés público. Dicho interés debe entenderse como una redundancia,
pues el mismo es consustancial a la actuación urbanística (Art. 4 LUCyL) y a la propia
naturaleza del al Memoria vinculante (Art. 81 RUCyL), por lo que no estamos ante un
requisito nuevo para las modificaciones de planeamiento, y ello a pesar de que su
enunciado sólo aparezca en el RUCyL como exigible de forma expresa para estos
supuestos y no para el planeamiento en general de nueva redacción.
Sobre el contenido de la Memoria vinculante que debe incluirse en cualquier
instrumento de planeamiento urbanístico, también de sus modificaciones, debe tenerse
en cuenta entonces lo establecido en el Art. 112 RUCyL, en relación con el Art. 81 del
mismo texto legal, donde se dispone, entre otras determinaciones, que dicha Memoria
debe expresar y justificar sus objetivos, los cuales deben cumplir la normativa urbanística
y sectorial aplicable, y ser coherentes con los objetivos generales de la actividad
urbanística pública.
En respuesta, a las previsiones enunciadas, el proyecto de la 14ª Modificación se
ajusta a los requisitos establecidos al efecto, tal y como se reseña expresamente en el
índice de la memoria y se desarrolla posteriormente en la misma.
0.3. JUSTIFICACIÓN DEL INTERÉS PÚBLICO EN EL PROYECTO DE LA 14ª
MODIFICACIÓN DEL Plan General de Ordenación Urbana de Ávila.
Atendiendo a cuanto ha quedado expuesto, la presente propuesta de modificación
incluye una Memoria vinculante donde se justifica la conveniencia de la modificación,
cuyo interés público se justifica, a su vez, tanto con carácter general como de una forma
concreta y detallada en base a los objetivos perseguidos.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 527
A) Justificación general del interés público en la actuación urbanística proyectada.
El proyecto de la 14ª Modificación del PGOU de Ávila, atendiendo a sus objetivos
responde a las previsiones establecidas en los Arts. 2 y 4 LUCyL y Arts. 2 y 5 RUCyL
que regulan la actividad urbanística pública y sus fines de interés general, quedando
acreditado, por tanto, el interés público en la medida en que la modificación proyectada
se caracteriza por lo siguiente:
1. Flexibilización en cuanto al n.º de plazas de aparcamiento exigidas para los usos
comerciales y servicios privados, homogeneizando y armonizando a lo establecido
en el RUCyL y dando la posibilidad de ejecución de proyectos de Equipamiento
Comunitario en Parcelas consolidadas de la trama urbana que con la dotación
del doble de plazas de aparcamiento no podrían desarrollarse, homogeneizando
tal posibilidad con lo ya establecido para los usos dotacionales públicos que ya
venían recogidos en el apartado «Otras Condiciones» del artículo 85 del PGOU,
pero esta vez modificándose tal condición en el artículo 105.3 del PGOU
2. Capacitación de adaptación por parte del Ayuntamiento en cuanto a la exigencia
de plazas de garaje, no sólo para usos dotacionales públicos, sino para
infraestructuras de interés general, considerando las mismas, las puestas al
servicio de la Comunidad, así como para los servicios de utilidad social y su
naturaleza de uso y disfrute del público en general.
B) Justificación concreta del interés público en la actuación urbanística proyectada:
Desde un punto de vista más concreto y detallado, el interés público de la actuación
urbanística proyectada se justifica en los siguientes términos:
• Posibilita el desarrollo de los suelos comerciales, de servicios públicos y
dotacionales vacantes sin modificar sus características edificatorias propias,
resolviendo al mismo tiempo la posibilidad de atender nuevas necesidades de
servicios privados comerciales y hosteleros, por ejemplo, al reducir el elevado n.º
de plazas de aparcamiento que se establecían en el PGOU, igualando tal reserva
a lo que en este caso a lo establecido en el RUCyL.
• Facilita la implantación de usos de interés público de carácter comercial, de
servicios privados y de infraestructuras, sobre los que se flexibiliza la dotación de
plazas de aparcamiento, siendo más sencilla su implantación en la trama urbana
ya consolidada.
• Adapta la ordenanza a una nueva circunstancia urbanística, la cual ayuda
a paliar las consecuencias de la no implantación de grandes usos de interés
general de carácter comercial, de servicios privados o de infraestructuras por
dificultad de justificación de dotación de plazas de aparcamiento que exigía la
ordenanza actual del PGOU, este cambio adapta estos usos a la nueva situación
armonizándose con el entorno, y teniendo en cuenta la casuística concreta de
cada parcela, y su interés de servicio a la comunidad.
• Mejora la calidad urbana, favorece la continuidad y armonía del espacio urbano
e impide una inadecuada concentración de usos o actividades y la abusiva
repetición de soluciones urbanísticas.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 528
• Se realiza conforme al interés general y público y la utilidad social, en las
condiciones establecidas en las Leyes y en el planeamiento urbanístico,
atendiendo a un crecimiento ordenado que queda justificado en los distintos
apartados de la presente memoria.
• Es equilibrada, solidaria y respetuosa con el uso racional de los recursos
naturales.
• Responde al ejercicio de las competencias legalmente atribuidas a los
Ayuntamientos sobre la gestión de los intereses públicos, en coordinación con
las correspondientes a otras administraciones en materia de ordenación, la
transformación, la conservación o el uso del suelo.
Capítulo 1
Objetivos y criterios
La presente propuesta de Modificación Puntual del Plan General de Ordenación
Urbana de Ávila, se redacta al amparo de la Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León
(LUCyL), cuyo objeto es la regulación de la actividad urbanística, como función pública
cuyo objeto es la ordenación, transformación, conservación y control del uso del suelo en
la Comunidad de Castilla y León.
La actividad urbanística pública, en aplicación de la ley especificada, ha de orientarse
a la obtención de los siguientes objetivos:
• Asegurar que el uso del suelo se realice conforme al interés general.
• Establecer una ordenación urbanística que favorezca el desarrollo equilibrado y
sostenible en los municipios de Castilla y León.
La vigencia del planeamiento urbanístico, según el Artículo 56 de la LUCyL, será
indefinida. Dicho artículo especifica que la Administración pública competente podrá
proceder en cualquier momento a alterar sus determinaciones mediante los procedimientos
de revisión o modificación que regulan los artículos correspondientes de la misma.
Habiéndose decidido entonces por el Ayuntamiento de Ávila la modificación del Plan
General de Ordenación Urbana de su término municipal, se observará lo dispuesto en el
Artículo 58 LUCyL, de donde resulta:
• Los cambios en los instrumentos de planeamiento general, si no implican su
revisión, se considerarán como modificación de los mismos. Los cambios en
los instrumentos de planeamiento de desarrollo se considerarán siempre como
modificación de los mismos.
• Las modificaciones del planeamiento contendrán las determinaciones y
documentación necesarias para su finalidad específica, que se especificarán
reglamentariamente, incluyendo al menos su propia justificación y el análisis de
su influencia sobre la ordenación general del Municipio.
• Las modificaciones del planeamiento se ajustarán al procedimiento establecido
para su primera aprobación, con las siguientes excepciones:
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 529
• En los Municipios con Plan General de Ordenación Urbana adaptado a esta Ley,
corresponde al Ayuntamiento la aprobación definitiva de las modificaciones de los
instrumentos de planeamiento que no afecten a la ordenación general definida
en el Plan General vigente, conforme al procedimiento regulado en el artículo
55.2.a).
Según lo anteriormente expuesto, y dado que la presente propuesta no consiste
en una revisión del planeamiento general del municipio, sino en una modificación de su
ordenación detallada, la figura de planeamiento que se instrumentaliza para la misma es
la de Modificación Puntual del Plan General de Ordenación Urbana, para cuya tramitación
y aprobación se seguirá los dispuesto en el Art. 58.3.a) LUCyL y Art. 170 RUCyL.
La Modificación del vigente Plan General que se proyecta responde a los objetivos
de la actividad urbanística pública, que según establece el Artículo 5 del RUCyL son:
Fomentar un desarrollo territorial y urbano sostenibles, comprometido con los valores
de progreso económico, cohesión social, preservación del patrimonio natural y cultural
y respeto a las peculiaridades locales, integrando las políticas de ámbito municipal para
favorecer:
1º El desarrollo del sistema productivo, mediante la atracción de inversiones.
2º La cohesión social de la población, mediante la mezcla equilibrada de grupos
sociales, usos y actividades.
En este caso, la Modificación propuesta afecta exclusivamente a las condiciones
de dotación de aparcamiento para determinados usos (Comercial, Servicios públicos
e Infraestructuras de Interés general , así como la exención de exigencia de dotación
de plazas de garaje-aparcamiento por parte del Ayuntamiento en algunos usos o
circunstancias , para usos dotacionales públicos e Infraestructuras de Interés General,
modulando su contenido y sin modificar, de ningún modo, el uso característico fijado por
el planeamiento. Se trata, pues, de una modificación de ordenación detallada del PGOU
que no incide en la ordenación general del mismo, y que, sin embargo, posibilita su
ejecución y desarrollo al atender posibles demandas Comerciales, de servicios Privados
y de Infraestructuras de Interés General.
Así pues, conforme lo establecido en el Art. 81 RUCyL, puede decirse que la
Modificación del Plan General que se tramita se ajusta a las siguientes terminaciones:
a) Respeta lo dispuesto en la normativa urbanística y en la legislación sectorial
aplicable.
b) Es coherente con los objetivos e intereses generales de la actividad urbanística
pública.
c) Es compatible con el planeamiento sectorial que afecta al término municipal, con
el planeamiento urbanístico de los Municipios limítrofes y con las demás políticas
municipales.
d) Se orienta de forma preferente a resolver las necesidades de suelo que se derivan
de las características del propio término municipal con la previsión ordenada de
suelo residencial, dotacional, industrial, comercial u otros usos.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 530
Capítulo 2
Descripción y justificación de las modificaciones normativas
La finalidad de la presente Modificación del Plan General consiste, al amparo de la
LUCyL que establece en su Título Preliminar que «el principal propósito del urbanismo
ha de ser que el uso del suelo se realice conforme al interés general, con el objetivo de
mejorar la calidad de vida y la cohesión social de la población, en especial mediante
su acceso a una vivienda digna y a las dotaciones urbanísticas adecuadas, y de forma
compatible con la protección del medio ambiente y del patrimonio cultural».
La propuesta que se hace mediante el presente documento consiste en el
establecimiento de la flexibilización con respecto a la dotación de plazas de aparcamiento
para determinados usos, con el fin de facilitar la inversión, que, a su vez, genere empleo y
facilite, por tanto, el objetivo que pretende la LUCyL y la reglamentación que la desarrolla,
y que se justifica, a continuación, atendiendo a diferentes consideraciones:
Seguidamente se analizará la justificación bajo la perspectiva de la estructura
económica del municipio, y los efectos que sobre su terciarización tienen las situaciones
cambiantes, provocadas por diferentes causas, y que generan nuevas necesidades y
requieren la inevitable adaptación a las mismas.
Posteriormente se realizará un somero análisis de las imperantes condiciones socio-
económicas actuales que generan la tendencia a priorizar dichas consideraciones con
el fin de la obtención de las mejores condiciones de bienestar para la sociedad; objetivo
prioritario para todos los estamentos de la Administración Local, Comunitaria y Estatal.
En definitiva, cualquier análisis se refiere fundamentalmente a la necesidad de
adaptación de la ciudad a la fluctuación de las condicionantes sociales y la obligación de
dar respuesta a las nuevas necesidades que surgen en su población.
El vigente Plan General de Ávila establece en el artículo 85.6 «En los usos dotacionales
públicos, el Ayuntamiento podrá eximir de la exigencia de dotación de plazas de garaje-
aparcamiento a aquellas parcelas y edificios que, por su situación en la trama urbana,
se sirvan directamente de la red de aparcamientos públicos existentes y previstos en
el Plan General». Ampliar esta exención a los usos derivados de la implantación de
infraestructuras de interés general, considerándolas como actividades o instalaciones al
servicio de la comunidad, y además la reducción de dotación de 1 plaza de aparcamiento
cada 100 m2 de edificados de uso predominante para Usos Comerciales y Servicios
Privados de especial utilidad social, homogeneizando comparativamente el criterio al del
Art. 104 RUCyL para el suelo urbano no consolidado, dará una respuesta a las nuevas
necesidades y situaciones planteadas por la comunidad.
2.0.– MODIFICACIONES NORMATIVAS. DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN.
La normativa del Plan General objeto de modificación afecta al artículo 105 del
mismo, lo que se produce en los siguientes términos:
1. Se modifica el artículo 105 «Condiciones de los garajes» en los siguientes términos:
a) En el apartado 1 «Condiciones de acceso y aparcamiento», en lo referente a las
dimensiones de rampa, el ancho mínimo en curvas de radio inferior a 16m se
modifica el ancho mínimo pasando de 4,00 m a 4,50 m.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 531
Se cambia dicha dimensión, tras consensuarse por parte de esta Oficina Técnica
que el giro es complicado en unas dimensiones de 3,00m x 4,00m, debido en
gran medida al aumento de las dimensiones de los vehículos utilitarios y de las
familias, que dificulta el acceso a las plantas de garaje,
b) En el apartado 3 «Condiciones de obligatoriedad» se modifica la dotación de
Plazas de aparcamiento para Usos Comerciales y de Servicios Privados pasando
la exigencia de 2 plazas de aparcamiento cada 100m2 de uso predominante a 1
plaza de aparcamiento cada 100m2 de uso predominante.
c) Se introduce además una interpretación en la exención de dotación mínima
de plazas de aparcamiento, de la siguiente forma: «Cuando las dimensiones,
tamaño o forma del solar lo hicieran desaconsejable por no existir solución técnica
adecuada, y específicamente en rehabilitación de la edificación. En caso de
ampliación, sí computará a efectos de cálculo de aparcamientos la ampliación».
d) En el apartado de la exención de dotación mínima se añade que: «en los usos
dotacionales públicos y de infraestructuras de interés general (considerando
éstas las que se encuentran al servicio de la Comunidad), así como en lo usos
de servicios privados de utilidad social.
e) el Ayuntamiento podrá eximir de la exigencia de dotación de plazas de garaje-
aparcamiento a aquellas parcelas y edificios que, por su situación en la trama
urbana, se sirvan directamente de la red de aparcamientos públicos existentes y
previstos en el Plan General.
Con ello se flexibiliza la inclusión de las Infraestructuras de Interés general para
ampliar a las infraestructuras de interés general, que deberá acreditarse en cada proyecto
y se estudiará la exigencia o no de dotación de plazas de aparcamiento, dado que la
redacción actual únicamente incluía a los usos dotacionales públicos, dejando fuera de
esta interpretación a las infraestructuras de interés general y los servicios privados de
utilidad social.
2.1.– JUSTIFICACIÓN ATENDIENDO A LA ESTRUCTURA ECONÓMICA DE ÁVILA.
Ávila es una ciudad terciarizada con cierta diversificación industrial. Los dos motores
de actividad y de empleo son el sector terciario (Administración Pública, Comercio al
por menor y al por mayor, Restaurantes y Hostelería) y el industrial (construcción de
vehículos, Industria de Alimentación, Artes Gráficas y Otras Industrias Manufactureras).
Estos sectores, con la salvedad de la construcción y de la fabricación de vehículos
por sus respectivas situaciones coyunturales, son los de mayor estabilidad o de mayor
crecimiento en la década 2010-2020, constituyendo los sectores con mayores perspectivas
de futuro.
En cuanto implantaciones, los sectores que más crecieron fueron el de restaurantes
y comercio al por menor, extendiéndose por las zonas en donde ha crecido la ciudad,
existiendo un déficit de plazas hoteleras que cubran las necesidades de esta infraestructura
turística.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 532
Además, existió un relanzamiento de los sectores dedicados a la cultura y al
ocio. Todos ellos formaban parte del entramado económico del sector turístico, y eran
considerados un verdadero potencial y futuro motor de la economía de la ciudad.
Ya considera la Revisión del Plan General de Ordenación Urbana de Ávila la
necesidad de actualización de procedimientos de distribución, comercialización y
presentación del sector comercial, elemento importante de la economía local, para poder
competir con éxito con las nuevas formas comerciales que sin duda aparecerán en un
núcleo de 60.000 habitantes.
Asimismo, dicha Revisión consideraba la ventaja diferencial de Ávila con otras
ciudades de su entorno el ser capital provincial, con lo cual garantizaba una actividad
administrativa importante para la economía y el empleo local.
La localización de la ciudad de Ávila ofrece la ventaja de una cercanía suficiente al
gran mercado de Madrid, pero con la distancia necesaria para evitar un impacto excesivo
de visitantes. La evidente mejora de las comunicaciones facilitó el éxodo, provocado
por el incremento del precio de la vivienda en la Capital de la Nación grupo de familias
que, trabajando en Madrid, decidieron residir en Ávila; y de las empresas que buscaban
una localización próxima a Madrid, pero alejada de los problemas de contaminación,
congestión y competencia del mercado laboral o de la actividad sindical.
Los cambios de forma de vida han generado nuevas necesidades en la población y,
como ya preveía en el año 2005 la Revisión del Plan General, las formas de comercio se
han adaptado a las mismas, variando en todas las ciudades que han superado la cifra de
50.000 habitantes, lo que implica la creación de espacios habilitados a los efectos, por
situación y por tamaño.
En definitiva, se plantea la necesidad de implantación de nuevos usos o la
flexibilización en los criterios de implantación en parcelas que se encuentran actualmente
vacías, que permita la reestructuración de los espacios disponibles de forma que el tejido
urbano de la ciudad no se vea salpicado de zonas de construcciones abandonadas, o
solares vacíos, con el consiguiente deterioro que ello conlleva.
2.2.– JUSTIFICACIÓN ATENDIENDO AL CONTEXTO SOCIO-ECONÓMICO
La ciudad de Ávila en los últimos años ha presentado una evolución poblacional
estable.
La actividad poblacional actualmente marca un impacto positivo presentando una
movilidad inmigrante hacia la capital en aumento, principalmente procedente de la
comunidad madrileña y arraigada en la capital, desmarcada por las limitaciones educativas
y profesionales de la provincia abulense.
El tejido empresarial de Ávila está formado mayoritariamente por micro pymes y
pymes, y más del 97% de las empresas censadas tiene menos de 10 empleados. Esto
refuerza la importancia de diseñar acciones formativas ágiles, prácticas y adaptadas a la
realidad de pequeñas estructuras productiva
Los datos de paro para Ávila capital en 2025 del SEPE (Servicio Público de Empleo
Estatal) indican que, en octubre de 2025, el número total de desempleados registrados
era de 8.237, desglosado en 3.214 hombres y 5.023 mujeres. El desempleo registrado
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 533
por edades era de 655 menores de 25 años, 547 entre 25 y 29 años, 2.125 entre 30 y 44
años y 5.110 mayores de 45 años.
La distribución de la población activa en el año 2025 se concentra mayoritariamente
en la ciudad de Ávila, que alcanza un porcentaje del 44%, frente al 37% del global de la
provincia; en parte, este desfase se debe al mayor grado de integración al mercado de
trabajo regulado por parte de las mujeres en áreas urbanas, frente a las mujeres rurales
que comparten tareas en las explotaciones familiares.
Por otra parte, la migración porcentualmente muy superior en el área rural y cuyo
punto de destino inicialmente corresponde a la capital de la provincia, reduce el porcentaje
en el número de pensionistas y, en definitiva, hacen que el porcentaje de población
activa sea superior en el caso de las áreas urbanas, y especialmente en una provincia
marcadamente rural.
La estructura productiva local se basa, fundamentalmente, aparte de la generada por
las necesidades administrativas, en una significativa actividad comercial, especialmente
en el sector minorista, que se ha visto acompañada por un también importante sector de
la construcción y por el sector industrial (mayoritariamente del sector del automóvil).
Por otro lado, la actividad comercial se basa en el comercio tradicional, no apareciendo
otros segmentos de comercio dentro de la oferta del municipio, bien por la tradición del
consumo local, bien por la existencia de la potente y cercana oferta comercial situada
en el Área Metropolitana de Madrid, con una fuerte capacidad de atracción sobre los
consumidores abulenses.
La movilidad geográfica, es decir, el número de trabajadores residentes en Ávila
cuyo municipio de trabajo está fuera de la provincia, arroja un saldo negativo respecto de
los que entran de otra provincia a desarrollar su trabajo en Ávila.
El efecto frontero de la fuerte economía de la Comunidad de Madrid, dada su cercanía
con Ávila, se manifiesta en que el número de trabajadores con residencia en Ávila que se
trasladan a realizar un trabajo en la Comunidad de Madrid, es 2,25 veces superior al de
trabajadores de la Comunidad de Madrid que desarrollan su trabajo en Ávila.
Por lo dicho, la modificación del Plan General propuesta pretende posibilitar la
ampliación del tejido comercial de la ciudad y de la oferta de espacios sin distorsionar las
estructuras existentes y contribuyendo a la mejora de la situación laboral, posibilitando
contribuir de alguna manera, aunque sea mínimamente, a la fijación de población frente
a la movilidad geográfica,
2.3.– JUSTIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL REGLAMENTO DE
ACCESIBILIDAD Y SUPRESIÓN DE BARRERAS ARQUITECTÓNICAS
Al no modificarse las condiciones de construcción que se regulan en el Titulo III
del PGOU de Ávila, en concreto en el Capítulo III y el Capítulo VII de dicho título, las
construcciones que se proyecten en un futuro, deberán cumplir los preceptos establecidos
en el Reglamento de Accesibilidad y Supresión de Barreras Arquitectónicas, lo que se
producirá en los proyectos correspondientes.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 534
2.4.– JUSTIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL Art. 7 DE LA LEY 5/2009 DEL
RUIDO.
El artículo 7 de la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León (B.O.C. y
L. 9.06.2009) establece:
1) En los instrumentos de planeamiento urbanístico se incluirá una zonificación
acústica del territorio, las zonas de servidumbre acústica y de reserva de sonido
de origen natural, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.
2) En los instrumentos indicados se incluirá un apartado en el que se definirán las
medidas previstas para prevenir y reducir la contaminación acústica, de manera
que se garantice que, en las áreas que delimite, se alcancen los objetivos de
calidad para las mismas. Igualmente incluirán, entre sus determinaciones, las que
resulten necesarias para conseguir la efectividad de las servidumbres acústicas
ubicadas dentro del área de intervención de los instrumentos citados.
En cumplimiento de las prescripciones legales señaladas, mediante ORDEN
FYM/620/2012, de 12 de julio, de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente fue
aprobado el Mapa estratégico de ruido del municipio de Ávila (publicado en el B.O.C. y L.
/08/2012 y en la web municipal), cuyo desarrollo a través de planes de acción en materia
de contaminación acústica se encuentra actualmente en fase de redacción.
Por otro lado, la presente modificación del PGOU no incluye determinaciones que
afecten directamente a zonas de servidumbre acústica, con lo que se da por justificado el
cumplimiento de lo dispuesto en la normativa sobre ruido.
2.5.– JUSTIFICACIÓN DE LAS MODIFICACIONES EN RELACIÓN CON EL Art. 58
LUCyL Y EL Art. 169 Y CONCORDANTES DEL RUCyL.
Conforme ha quedado expuesto en Capítulo 1 del Título II de la Memoria Informativa,
cabe reiterar que la presente Modificación del PGOU se ajusta a las determinaciones de
los Arts. 58 LUCyL y 169 RUCyL y concordantes, y en consecuencia cabe decir de la
misma lo siguiente:
a) No afecta a la ordenación general vigente, ya que tan solo afecta la ordenación
detallada, y más concretamente a las condiciones de uso de las parcelas con
ordenaza RUI Residencial Unifamiliar Intensiva (Art. 170 RUCyL).
b) No altera la delimitación de unidades de actuación, ya que no es el objeto de la
modificación proyectada (Art. 171 RUCyL).
c) No modifica los plazos para el cumplimiento de los deberes urbanísticos, lo
cuales se mantienen y nada se regula al respecto (Art. 171 RUCyL).
d) No afecta a espacios libres públicos o equipamientos públicos existentes o
previstos, a los que no les es de aplicación la ordenanza RUI que se modifica, si
no que incluso se garantiza su protección (Art. 172 RUCyL).
e) No supone aumento del volumen edificable ni de la densidad de población, ya
que se mantienen los parámetros de edificabilidad y número de viviendas (Art.
173 RUCyL).
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 535
f) No se modifican los parámetros edificatorios básicos existentes referidos a las
alturas y retranqueos (Art. 94.3 y 173, párrafo primero, RUCyL).
g) No se altera el uso predominante establecido, puesto que se mantiene el uso
residencial con tal carácter (Art. 94.1 y 173, párrafo primero, RUCyL).
2.6. JUSTIFICACIÓN DE NO AFECCIÓN EN MATERIA DE PATRIMONIO
CULTURAL.
A los efectos previstos en el artículo 54 de la Ley 12/2002 de la Ley de Patrimonio
Cultural de Castilla y León y los Arts. 90 del Decreto 37/2007, por el que se aprueba
el Reglamento para Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, resulta
que la presente Modificación de PGOU aplicable a parcelas de naturaleza urbana no
afecta al catálogo de Bienes de Interés Cultural, ni a Bienes integrantes del Patrimonio
Arqueológico, ni tampoco a la normativa sobre su protección contenida en el vigente Plan
General de Ordenación Urbana.
2.7. JUSTIFICACIÓN DE NO AFECCIÓN EN MATERIA DE GÉNERO.
Se tendrá en cuenta lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres, y en la Ley 1/2011, de 1 de marzo, de evaluación
del impacto de género en Castilla y León.
Establece el artículo 31 de la Ley orgánica 3/2007:
Artículo 31. Políticas urbanas, de ordenación territorial y vivienda.
1. Las políticas y planes de las Administraciones públicas en materia de acceso a
la vivienda incluirán medidas destinadas a hacer efectivo el principio de igualdad
entre mujeres y hombres. Del mismo modo, las políticas urbanas y de ordenación
del territorio tomarán en consideración las necesidades de los distintos grupos
sociales y de los diversos tipos de estructuras familiares, y favorecerán el acceso
en condiciones de igualdad a los distintos servicios e infraestructuras urbanas.
2. El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, fomentará el acceso a la vivienda
de las mujeres en situación de necesidad o en riesgo de exclusión, y de las que
hayan sido víctimas de la violencia de género, en especial cuando, en ambos
casos, tengan hijos menores exclusivamente a su cargo.
3. Las Administraciones públicas tendrán en cuenta en el diseño de la ciudad, en
las políticas urbanas, en la definición y ejecución del planeamiento urbanístico,
la perspectiva de género, utilizando para ello, especialmente, mecanismos
e instrumentos que fomenten y favorezcan la participación ciudadana y la
transparencia.
Además, en la Ley 1/2011, de 1 de marzo, de Evaluación de Impacto de Género en
Castilla y León, se establece en su artículo 2:
La evaluación del impacto de género se realizará en todos los procedimientos de
elaboración de las normas, tanto en los de anteproyectos de ley, como en los relativos
a proyectos de disposiciones administrativas de carácter general, así como en los de
aquellos planes que por su especial relevancia económica y social se sometan a informe
del Consejo Económico y Social y cuya aprobación corresponda a la Junta de Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 536
Conforme a la envergadura y cambio puntual que tan sólo flexibiliza la exigencia de
la dotación de plazas de aparcamiento en determinados usos y parcelas queda patente
que esta Modificación Puntual no tiene por el concreto contenido del presente documento,
relevancia desde el punto de vista de género, al afectar únicamente a la dotación de
plazas de aparcamiento en determinadas parcelas con condiciones específicas y que no
afectan para nada al planeamiento de desarrollo a nivel general ni del usuario.
Respecto del entorno, la modificación puntual no afecta a determinaciones en
la urbanización general que pudieran ser sensibles a estos efectos, tales como la
Accesibilidad en el espacio urbano y en la edificación; a la Movilidad, ni a la Visibilidad ni
a la percepción de la Seguridad; ni tampoco a elementos de urbanización, tales como el
alumbrado público, ubicación de parkings, señalización o Mobiliario Urbano.
En consecuencia, la modificación puntual planteada, como documento urbanístico,
no afecta ni de forma directa ni de forma indirecta a hombres y mujeres desde el punto de
vista de la igualdad de género.
Título II. RESUMEN EJECUTIVO
Capítulo 1
Ámbitos donde la nueva ordenación altera la vigente
El ámbito al que afecta la presenta modificación se corresponde con las parcelas
señaladas en los planos de ordena nación del vigente Plan General de Ordenación
Urbana con ordenanza EQ, SP y donde su uso predominante sea el de Comercial,
Servicios Privados, Equipamiento colectivo e Infraestructuras de Interés General,
así como en aquellas parcelas en las que se implanten dichos usos atendiendo a su
carácter compatible con el característico de las mismas, donde se verán modificadas las
condiciones de dotación mínima de plazas de aparcamiento /m2 de superficie construida
de uso predominante reguladas en el artículo 105 del PGOU de Ávila.
Capítulo 2
Ámbitos donde se suspende el otorgamiento de licencias
No se verá suspendido el otorgamiento de licencias por la modificación puntual
planteada.
CONCLUSIÓN
Atendiendo a cuanto ha quedado expuesto en el proyecto de la presente modificación,
se ha tenido en cuenta la necesidad de que los instrumentos de planeamiento sean
mecanismos vivos, que permitan, de forma natural, su adaptación a los nuevos
planteamientos urbanísticos, con el fin de mejorar las condiciones de los mismos y,
fundamentalmente, responder a los nuevos requerimientos estratégicos de las ciudades,
y en este caso incentivar la flexibilización en la dotación de plazas de aparcamiento en
determinados usos predominantes, que posibilite el desarrollo de parcelas que estén
situadas de forma estratégica para el desarrollo de estas actividades dentro del tejido de
la ciudad.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 537
La actividad económica del Término Municipal de Ávila reclama la atención sobre
la necesidad de adaptación a las posibilidades que ofrecen los mercados cambiantes,
sobre todo en épocas en que las condiciones socio-económicas así lo exijan.
Las condiciones laborales que han sufrido alteraciones claramente negativas, como
ya se ha expuesto, requieren, la consideración de propuestas que permitan modificar la
tendencia de pérdidas de puesto de trabajo facilitando la nueva creación o, en el peor
de los casos, el mantenimiento de los existentes mediante la reestructuración de los
sistemas productivos existentes.
Los datos reflejados en cuanto al número de desempleados por sector de actividad,
refleja la trascendencia que en el cómputo global tiene el correspondiente al sector
servicios, que supera en todos los casos el 50%.
La presente propuesta de Modificación Puntual tiene como objeto fundamental
favorecer, en la medida que quepa, la mejora de dichas cifras, con la posibilidad de
creación de empleos en dicho sector laboral.
Ya en la Revisión del P.G.O.U., en el Artículo 3.3.1 de su Memoria se alude, a
la importancia de la figura del Centro Comercial Abierto, «con el que se pretende la
dinamización del comercio tradicional, de forma coordinada con otras actividades de ocio
y restauración, a la vez que evitar el proceso de despoblación y deterioro, urbanístico y
social del centro de Ávila, con el fin de satisfacer las necesidades del consumidor. Y todo
ello en un momento de reestructuración comercial e introducción de nuevas formas de
gestión».
Por consiguiente, la presente Modificación Puntual del Plan General de Ordenación
Urbana de Ávila, se ampara en la justificación basada en las perspectivas especificadas:
atendiendo a la mejora de la estructura económica y estructural de la ciudad y, en mayor
medida, debido a las condiciones socio-económicas coyunturales de la sociedad española
y de la abulense específicamente.
Por todo lo expuesto, se proyecta permitir la flexibilización en la exigencia de dotación
de plazas de aparcamiento prevista actualmente en el PGOU para determinadas parcelas
de suelo urbano consolidado y usos predominantes como el Comercial, Servicios Privados,
Equipamiento Comunitario e Infraestructuras de interés general, equiparándolo a lo ya
regulado con anterioridad en el Art. 104 RUCyL para el suelo urbano no consolidado,
que posibilite el desarrollo de parcelas que estén situadas de forma estratégica para el
desarrollo de estas actividades dentro del tejido de la ciudad.
A continuación, en el documento de NORMATIVA URBANÍSTICA DN-NU se recoge
copia textual de las ordenanzas actuales, así como en las ordenanzas modificadas
referidas a los artículos 52 y 81 del vigente Plan General de Ordenación Urbana.
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 538
NORMATIVA URBANÍSTICA. DN-NU
Atendiendo a todo lo anteriormente expresado, se relacionan a continuación las
determinaciones normativas que se modifican en el PGOU de Ávila, las cuales afectan a los
siguientes apartados:
1) Título III. DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN DETALLADA.
CAPITULO VI. – CONDICIONES DE HIGIENE Y CALIDAD
D.2. ARTÍCULO 105. CONDICIONES DE LOS GARAJES
Redacción PGOU 2005: Redacción 14ª Modificación PGOU:
1. CONDICIONES DE ACCESO Y 1. CONDICIONES DE ACCESO Y APARCAMIENTO
APARCAMIENTO
Las siguientes condiciones de accesibilidad a garaje-
Las siguientes condiciones de accesibilidad a garaje- aparcamiento no serán de aplicación en las viviendas
aparcamiento no serán de aplicación en las viviendas unifamiliares aisladas o que resuelvan autónomamente
unifamiliares aisladas o que resuelvan autónomamente su garaje- o en vivienda familiar en Suelo rústico.
su garaje- o en vivienda familiar en Suelo rústico.
Cualquier imposibilidad de cumplimiento en edificios
Cualquier imposibilidad de cumplimiento en edificios catalogados o en edificios rehabilitados deberá estar
catalogados o en edificios rehabilitados deberá estar suficientemente justificada, así como aquellas derivadas
suficientemente justificada, así como aquellas derivadas de la forma y condiciones de la parcela.
de la forma y condiciones de la parcela.
Los garajes con más de veinte plazas y acceso directo a
Los garajes con más de veinte plazas y acceso directo a espacio público dispondrán como mínimo de un espacio
espacio público dispondrán como mínimo de un espacio horizontal de acceso de 5 metros de longitud por 3
horizontal de acceso de 5 metros de longitud por 3 metros de anchura situado dentro de la parcela.
metros de anchura situado dentro de la parcela.
El Ayuntamiento podrá denegar el acceso de vehículos
El Ayuntamiento podrá denegar el acceso de vehículos sobre la acera cuando la capacidad del garaje sea menor
sobre la acera cuando la capacidad del garaje sea menor de cuatro plazas, salvo en el caso de que la dotación
de cuatro plazas, salvo en el caso de que la dotación mínima exigible de plazas de garaje sea inferior.
mínima exigible de plazas de garaje sea inferior.
Los espacios de aparcamiento podrán estar en
Los espacios de aparcamiento podrán estar en superficie, sin cerramiento total, con un máximo de
superficie, sin cerramiento total, con un máximo de ocupación del 50% de la superficie del espacio libre
ocupación del 50% de la superficie del espacio libre privado de parcela y su acceso será directo tanto desde
privado de parcela y su acceso será directo tanto desde la vía pública como desde las zonas comunes del edificio
la vía pública como desde las zonas comunes del edificio al que sirven.
al que sirven.
La superficie total en el interior de los garajes no podrá
La superficie total en el interior de los garajes no podrá ser inferior de la correspondiente a 20 m2 por coche. Las
ser inferior de la correspondiente a 20 m2 por coche. dimensiones mínimas de los espacios de aparcamiento
Las dimensiones mínimas de los espacios de para vehículos serán las siguientes:
aparcamiento para vehículos serán las siguientes:
Dimensiones de rampa:
Dimensiones de rampa: - Ancho mínimo en rectas: 3,00 m.
- Ancho mínimo en rectas: 3,00 m. - Ancho mínimo en curvas de radio inferior a 16 m:
- Ancho mínimo en curvas de radio inferior a 16 m: 4,00 m. 4,50 m.
Anchura de accesos horizontales sin aparcamiento: 3,00 m. Anchura de accesos horizontales sin aparcamiento: 3,00 m.
Área de Urbanismo, Patrimonio y Medio Ambiente
Plaza del Mercado Chico, 7. 05001 Ávila | Tel. + 34 920 35 00 00.
Email_ urbanismo@ayuntavila.com | Web_ www.avila.es. 41
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 539
Anchura de calles con aparcamiento en batería en una o Anchura de calles con aparcamiento en batería en una o
ambas bandas: 5,00 m. ambas bandas: 5,00 m.
Anchura de calles con aparcamiento en línea en ninguna Anchura de calles con aparcamiento en línea en ninguna
de las bandas: 4,00 m. de las bandas: 4,00 m.
Dimensiones de un mínimo del 50% de las plazas: Dimensiones de un mínimo del 50% de las plazas:
- abiertas (medidas como espacio libre a caras interiores - abiertas (medidas como espacio libre a caras interiores
de pilares): 2,40 m x5,00 m. de pilares): 2,40 m x5,00 m.
- cerradas (medidas como espacio libre a caras - cerradas (medidas como espacio libre a caras interiores
interiores de cerramientos): 3,00 m x5,00 m. de
Dimensiones del resto de plazas de garaje: 2,20 m x cerramientos): 3,00 m x5,00 m.
4,50 m. Dimensiones del resto de plazas de garaje: 2,20 m x 4,50
m.
- Plazas extremas o cerradas por 2 o más lados 2,40 m x
4,50 m. - Plazas extremas o cerradas por 2 o más lados 2,40 m x
4,50 m.
Se señalarán en el pavimento los emplazamientos y
pasillos de acceso de los vehículos cumpliendo las Se señalarán en el pavimento los emplazamientos y
dimensiones señaladas. Esta señalización figurará en los pasillos de acceso de los vehículos cumpliendo las
planos de los proyectos que se presenten al solicitar la dimensiones señaladas. Esta señalización figurará en los
concesión de las planos de los proyectos que se presenten al solicitar la
licencias de construcción, funcionamiento y apertura. concesión de las
licencias de construcción, funcionamiento y apertura.
La altura libre mínima será de 2,20 metros.
Las rampas rectas no sobrepasarán la pendiente del 16 La altura libre mínima será de 2,20 metros.
por ciento y las rampas en curva del 12 por ciento, Las rampas rectas no sobrepasarán la pendiente del 16
medida por la línea media. No se admitirán plazas de por ciento y las rampas en curva del 12 por ciento,
garaje con pendiente en sentido longitudinal en la medida por la línea media. No se admitirán plazas de
plaza, superior al 5%. garaje con pendiente en sentido longitudinal en la plaza,
superior al 5%.
2. CONDICIONES CONSTRUCTIVAS; 2. CONDICIONES CONSTRUCTIVAS;
CONDICIONES DE ILUMINACIÓN Y CONDICIONES DE ILUMINACIÓN Y
VENTILACIÓN. VENTILACIÓN.
Se observarán las determinaciones establecidas en la Se observarán las determinaciones establecidas en la
Normativa Contra Incendios sobre Condiciones de Normativa Contra Incendios sobre Condiciones de
Protección. Protección.
En los garajes se dispondrá de abastecimiento de agua En los garajes se dispondrá de abastecimiento de agua
mediante un grifo con racor para manguera y de mediante un grifo con racor para manguera y de
desagüe mediante sumidero. desagüe mediante sumidero.
El nivel de iluminación que pueda alcanzarse en el El nivel de iluminación que pueda alcanzarse en el garaje
garaje será como mínimo de 20 lux entre la plaza de será como mínimo de 20 lux entre la plaza de
aparcamiento y las zonas comunes de circulación del aparcamiento y las zonas comunes de circulación del
edificio. edificio.
En garajes cerrados de más de 5 plazas que no cuenten En garajes cerrados de más de 5 plazas que no cuenten
con ventilación natural permanente, se deberá instalar con ventilación natural permanente, se deberá instalar
detectores de CO debidamente conectados a un detectores de CO debidamente conectados a un
sistema de extracción que impida la acumulación de sistema de extracción que impida la acumulación de
gases en el interior. gases en el interior.
Área de Urbanismo, Patrimonio y Medio Ambiente
Plaza del Mercado Chico, 7. 05001 Ávila | Tel. + 34 920 35 00 00.
Email_ urbanismo@ayuntavila.com | Web_ www.avila.es. 42
CV: BOCYL-D-10062026-110-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 540
3. CONDICIONES DE OBLIGATORIEDAD 3. CONDICIONES DE OBLIGATORIEDAD
Será exigible en Suelo Urbano Consolidado una Será exigible en Suelo Urbano Consolidado una
proporción de 1,25 plazas de aparcamiento por cada proporción de 1,25 plazas de aparcamiento por cada
vivienda en edificaciones con uso característico vivienda en edificaciones con uso característico
residencial, computándose siempre al alza los decimales residencial, computándose siempre al alza los decimales
–ej. 6,25 plazas = 7 plazas mínimo-. –ej. 6,25 plazas = 7 plazas mínimo-.
Para los usos Comerciales y de Servicios Privados la Para los usos Comerciales y de Servicios Privados de
exigencia es de 2 plazas cada 100 m² edificados de uso interés público y utilidad social la exigencia es de 1 plaza
predominante. cada 100 m² edificados de uso predominante.
En los usos de Industria se aplicarán como mínimos las En los usos de Industria se aplicarán como mínimos las
exigencias de 1,3 plazas cada 100 m² edificados de uso exigencias de 1,3 plazas cada 100 m² edificados de uso
predominante en Industria Intensiva y de 1 plaza cada predominante en Industria Intensiva y de 1 plaza cada
100 m² edificados de uso predominante en la Industria 100 m² edificados de uso predominante en la Industria
Extensiva. Extensiva.
Para el uso de Equipamientos Comunitarios la exigencia Para el uso de Equipamientos Comunitarios la exigencia
es de 1,5 plazas cada 100 m² edificados de uso es de 1,5 plazas cada 100 m² edificados de uso
predominante. predominante.
Esta dotación mínima de plazas de aparcamiento no Esta dotación mínima de plazas de aparcamiento no
será exigible cuando se de alguna de las condiciones: será exigible cuando se de alguna de las condiciones:
• Calle de acceso con anchura menor de 6,00 m. en ese • Calle de acceso con anchura menor de 6,00 m. en ese
tramo de manzana correspondiente al solar. tramo de manzana correspondiente al solar.
• Parcela inferior a 100 m² o con frente de parcela • Parcela inferior a 100 m² o con frente de parcela
inferior a 5 m. o fondo inferior a 8 m. inferior a 5 m. o fondo inferior a 8 m.
• Rehabilitación de edificación. En caso de ampliación
computará a efectos de cálculo de aparcamientos la • Cuando las dimensiones, tamaño o forma del solar lo
ampliación. hicieran inviable por no existir solución técnica
• Condiciones de forma o singularidad de la parcela, adecuada, y específicamente en casos de rehabilitación
debidamente justificadas. de la edificación. En caso de ampliación, sí computará a
efectos de cálculo de aparcamientos la ampliación.
Para el Suelo Urbano No Consolidado y el Suelo
Urbanizable Delimitado las exigencias de aparcamiento • En los usos dotacionales públicos o privados, así como
serán además las del RUCyL o bien las matizadas por las de infraestructuras y servicios públicos o privados de
fichas particularizadas de cada Sector definido por el interés general y utilidad social, el Ayuntamiento podrá
PGOU. modificar o ajustar el porcentaje de reserva de plazas de
garaje-aparcamiento según las necesidades y
características de la dotación, infraestructura o servicio
en aquellas parcelas y edificios que, por su situación en
la trama urbana, se sirvan directamente de la red de
estacionamientos públicos existentes o previstos en el
Plan General.
La condición de interés general y utilidad social de cada
uso deberá acreditarse en cada proyecto y caso
concreto y justificarse debidamente atendiendo a la
coyuntura económica y las condiciones urbanísticas de
su emplazamiento, lo que será valorado en el trámite de
concesión de la correspondiente licencia urbanística.
Para el Suelo Urbano No Consolidado y el Suelo
Urbanizable Delimitado las exigencias de aparcamiento
serán además las del RUCyL o bien las matizadas por las
fichas particularizadas de cada Sector definido por el
Área de Urbanismo, Patrimonio y MedioP AGmObiUen. te
Plaza del Mercado Chico, 7. 05001 Ávila | Tel. + 34 920 35 00 00.
Email_ urbanismo@ayuntavila.com | Web_ www.avila.es. 43
CV: BOCYL-D-10062026-110-36
Área de Urbanismo, Patrimonio y Medio Ambiente
Plaza del Mercado Chico, 7. 05001 Ávila | Tel. + 34 920 35 00 00.
Email_ urbanismo@ayuntavila.com | Web_ www.avila.es. 44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 541
ANEXO
ESTUDIO ECONÓMICO
La presente modificación puntual no afecta a la programación, valoración y
financiación de los objetivos y propuestas del Plan General de Ordenación vigente, y
especialmente a la ejecución y financiación de los sistemas generales.
Igualmente, la modificación proyectada no produce ningún impacto sobre la Hacienda
Local respecto a la implantación y el mantenimiento de las infraestructuras, puesta en
marcha y prestación de los servicios resultantes, así como de la suficiencia y adecuación
del suelo destinado a usos productivos, por lo que no es necesaria la realización de una
memoria de sostenibilidad.
Ávila, 18 de mayo de 2026.
La Oficina Técnica Municipal
La Arquitecta Municipal,
Fdo.. Sara Ramos Cillán
El Jefe de Servicio de Urbanismo,
Fdo.: Jesús María Sanchidrían Gallego
http://B.O.C. y L..jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10062026-110-36