Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 210
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/534/2026, de 5 de junio, por la que se formula la declaración de impacto
ambiental del proyecto de la planta solar fotovoltaica hibridada «Sierra Sesnández», en
el término municipal de Ferreruela de Tábara (Zamora), promovido por «Naturgy Vento,
S.A.U.».
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Naturgy Vento S.A.U., tiene por objeto la
instalación de una planta solar fotovoltaica de 17,6 MWp y una potencia nominal de
15,6 MW, con una superficie ocupada total de la planta de 41,97 ha y una línea eléctrica
subterránea de media tensión de 4.251 m de longitud en 30 kV. La planta solar fotovoltaica
se hibridará con el parque eólico existente «Sierra Sesnández» de 20 MW.
El proyecto se encuentra incluido entre los supuestos recogidos en el Anexo II,
Grupo 4, «Industria energética», j) «Instalaciones para la producción de energía eléctrica
a partir de la energía solar no incluidas en el anexo I, ni instaladas sobre cubiertas o
tejados de edificios, así como, las que ocupen una superficie inferior a 5 ha salvo que
cumplan los criterios generales 1 o 2» y por la línea eléctrica, incluida en el Anexo II,
Grupo 4: «Industria energética» en su epígrafe b) «Construcción de líneas eléctricas
(proyectos no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan
una longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas, así como por debajo
de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan
las medidas preventivas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto,
por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión
y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos de 200 m
de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo
que discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado», por lo que estaría
sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada.
No obstante, el promotor, en virtud de lo establecido en el artículo 7.1 d) de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, ha solicitado que el proyecto sea objeto de una
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 211
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de
impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto planta solar fotovoltaica
hibridada «Sierra Sesnández», en el término municipal de Ferreruela de Tábara (Zamora),
promovido por Naturgy Vento, S.A.U., que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 5 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 212
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO PLANTA SOLAR
FOTOVOLTAICA HIBRIDADA «SIERRA SESNÁNDEZ», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE FERRERUELA DE TÁBARA (ZAMORA), PROMOVIDO POR NATURGY VENTO,
S.A.U.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2025/ZA/005 Promotor NATURGY VENTO S.A.U.
Denominación del
Planta solar fotovoltaica hibridada «SIerra Sesnández» Artículo Apartado
centro Epígrafe
Domicilio social Avenida de América, 38, 28028, Madrid (Madrid) Ley
Planta solar fotovoltaica hibridada «Sierra Sesnández» y sus 21/2013 7 1.d)
Proyecto
infraestructuras de evacuación.
El proyecto consiste en la instalación de una planta solar fotovoltaica de 15,6 MWn de potencia
para su hibridación con el parque eólico existente «Sierra Sesnández» de 20 MW, en el término
municipal de Ferreruela de Tábara (Zamora).
La energía se evacuará mediante una línea eléctrica subterránea de 30 kV de tensión y 4.251
Descripción m de longitud hasta la SET Peña Nebina 30/220kV. Esta subestación es existente y conecta
a través de una línea área 220 kV con la subestación Peñarroldana 220 kV, la cual a su vez
conecta a través de línea aérea 220 kV con la subestación Ricobayo 220 kV, titularidad de Red
Eléctrica de España, donde se inyectará finalmente al sistema la energía producida por la planta
híbrida proyectada.
4.251 m
Longitud línea eléctrica de
Superficie planta solar fotovoltaica 41,97 ha (2.603,92 m fuera de
evacuación
vallado perimetral)
Potencia pico 17,6 MWp Potencia nominal en inversores 15,6 MW
UTM X (m) de PSFV 741.734 UTM Y (m) de PSFV 4.629.300
UTM X (m) subestación eléctrica 744.232 UTM Y (m) subestación eléctrica 4.629.233
UTM X (m) del acceso 1 a PSFV 742.680 UTM Y (m) del acceso 1 a PSFV 4.629.288
Huso 29 T
UTM X (m) del acceso 2 a PSFV 742.185 UTM Y (m) del acceso 2 a PSFV 4.629.012
UTM X (m) del acceso 3 a PSFV 742.020 UTM Y (m) del acceso 3 a PSFV 4.628.905
UTM X (m) del acceso 4 a PSFV 741.537 UTM Y (m) del acceso 4 a PSFV 4.629.407
UTM X (m) del acceso 5 a PSFV 741.345 UTM Y (m) del acceso 5 a PSFV 4.629.629
Municipio Ferreruela de Tábara Provincia Zamora Código postal 49550
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Ferreruela de Tábara.: 1 km
Distancia aproximada a núcleo de población Sesnández de Tábara: 2,5 km
Puercas: 3,5 km
ZEC (ES4190033) «Sierra de la Culebra»: 1,7 km
Coincidencia territorial o distancia con Red Natura 2000,
Coincidencia territorial con la Zona de Transición de la
o plan de conservación y/o recuperación de especies
Reserva de la Biosfera «Meseta Ibérica».
Coincidencia territorial con el «Arroyo de Posaces»,
Distancia a otros elementos (cauces, acequias, lagos, «Arroyo de Valdefeíses» y «Regato del Valle».
pozos, conducciones, red autovías, ferrocarriles, etc.) Colindancia con la línea de ferrocarril Zamora –
Sarracín Aliste
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 213
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Parte generadora 28.896 paneles fotovoltaicos de 610 Wp cada uno agrupados en strings.
Los módulos FV se instalarán sobre seguidores fotovoltaicos orientados en dirección
Seguidor solar
Norte – Sur, con una separación o Pitch entre los mismos de 6 m.
Inversores 52 inversores de tipo SUN2000-330KTL, 300 kVA (40°C)
– 2 CTs de 6,6 MVA con 18 inversores: 14 inversores con 20 strings conectados a cada
inversor y 4 inversores con 19 strings conectados a cada inversor.
Centros de
– 1 CT de 3,3 MVA con 9 inversores: 20 strings conectados a cada inversor.
transformación
– 1 CT de 3,3 MVA con 7 inversores: 20 strings conectados a cada inversor
Los 4 CTs elevarán la tensión a 30 Kv.
Red media tensión La energía generada se evacuará mediante línea eléctrica subterránea de 30 kV de
del parque solar tensión y 4.251 m de longitud hasta la subestación existente SET Peña Nebina 30/220kV.
Subestación de
Subestación eléctrica existente SET Peña Nebina 30/220kV.
vertido
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
Consumo previsto
Red abastecimiento □ Sondeo □ Cisterna □x Organismo de cuenca C.H.D.
—-
En la fase de funcionamiento de la planta solar fotovoltaica el consumo de agua será principalmente para la
limpieza de paneles fotovoltaicos y otros usos de la planta, incluyendo el agua potable, y será suministrada a
través de camiones cisterna.
Para el abastecimiento de agua de los aseos se dispondrá de una depósito de 6.000 litros.
1.5. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
Fase de obra: residuos de construcción y demolición de nivel I y II.
Principales residuos Fase de Funcionamiento: residuos asimilables a urbanos, residuos eléctricos, residuos
producidos inertes y residuos peligrosos (aceites lubricantes, baterías, disolventes y restos de
pintura).
2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados de antecedentes y
objeto, metodología y normativa de aplicación y justificación del proyecto, un análisis
de alternativas multicriterio, a partir de una serie de indicadores, teniendo en cuenta
criterios técnicos, ambientales y económicos, en base al cruce y análisis, de los cuales
se seleccionará la mejor alternativa.
Dado que el objetivo del presente proyecto es la hibridación con un parque eólico
existente (PE «Sierra Sesnández»), se parte de la base de que el proyecto consistirá
necesariamente en una instalación de producción de energía solar fotovoltaica por lo
que se hace una comparación de las posibles tecnologías de captación de energía
fotovoltaica a emplear en el diseño de la planta: instalaciones fijas y seguidores solares.
Tras su comparación se considera que el sistema que presenta un mejor comportamiento
ambiental y económico es el de seguidores a un eje, y por lol tanto es el que se va a
emplear en el diseño del proyecto.
Posteriormente, el documento de estudio de impacto ambiental, tras descartar la
«alternativa 0» o de no actuación, plantea diferentes alternativas de emplazamiento para
la planta solar fotovoltaica, atendiendo a los criterios de: distancia hasta la subestación
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 214
«Peña Nebina», nivel de insolación suficiente, características geomorfológicas aceptables,
posibilidad de acuerdos con los propietarios de los terrenos y a la no coincidencia con
zonas de sensibilidad máxima ni con zonas de exclusión para energía fotovoltaica.
Las alternativas de emplazamiento son las siguientes:
– «Alternativa 1»: consistiría en la ubicación de la instalación solar fotovoltaica en
el término municipal de Ferreruela de Tábara (Zamora).
– «Alternativa 2»: consistiría en la ubicación de la instalación solar fotovoltaica en
el término municipal de Vegalatrave (Zamora).
– «Alternativa 3»: consistiría en la ubicación de la instalación solar fotovoltaica
en el término municipal de Ferreruela de Tábara (Zamora), al sur del término
municipal.
Tras el estudio de los criterios técnicos y ambientales, la alternativa más favorable
para el desarrollo del proyecto es la «alternativa 1».
En relación con el trazado de la línea de evacuación, todas las alternativas parten
de la instalación solar fotovoltaica proyectada para conectar con la subestación existente
«Peña Nebina». Las alternativas son las siguientes:
– «Alternativa 1»: plantea una línea de evacuación completamente soterrada y
siguiendo en la medida de lo posible el trazado de caminos existentes y carreteras,
con una longitud total de 1.921 m.
– «Alternativa 2»: plantea también la línea de evacuación íntegramente en
subterráneo con una longitud total de 2.268 m. Sin embargo, el último tramo de
esta línea discurre por zonas de monte con presencia de vegetación natural,
lo que aumentará la necesidad de realizar desbroces y talas de ejemplares
arbóreos.
– «Alternativa 3»: plantea la línea de evacuación en aéreo con una longitud total de
1.470 m.
Una vez analizadas dichas alternativas de evacuación, se considera que la alternativa
que tendría menor número de afecciones ambientales es la «alternativa 1», ya que al
discurrir íntegramente en subterráneo no presentará afección sobre la fauna y el paisaje,
y al discurrir por caminos existentes también implicará que durante la fase de construcción
se afectará en menor medida a la vegetación existente en el entorno del proyecto.
El estudio de impacto ambiental también incluye un apartado de definición,
características y ubicación del proyecto, así como, un completo análisis e inventario del
medio abiótico a gran escala (clima, atmósfera, cambio climático, geología, geomorfología,
edafología, hidrología superficial y subterránea, etc.) y del medio biótico (flora y vegetación,
fauna, corredores e infraestructuras verdes, paisaje, figuras de especial protección,
patrimonio cultural, etc.).
Además, se realiza una identificación y valoración de impactos que analiza los
impactos durante las fases de construcción, explotación y cese, clasificándose en su
mayoría como impactos ambientales compatibles.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 215
El estudio recoge la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o
catástrofes, y una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias que tratan
de eliminar, minimizar o compensar, los efectos ambientales negativos de los impactos
ambientales que genera el proyecto o su funcionamiento. Además, se desarrolla un plan
de vigilancia ambiental, para garantizar el control, vigilancia y valoración en el tiempo, de
los impactos ambientales estimados.
Por último, se incluyen anexados al estudio de impacto ambiental la cartografía
temática y del proyecto, así como el estudio previo de fauna, el informe de prospección
botánica, los estudios de efectos sinérgicos y acumulativos, un estudio de impacto e
integración paisajística, el informe de repercusiones sobre la Red Natura 2000, un estudio
de impacto sobre el patrimonio cultural y acuerdo de la CTPC y un estudio de afección
hidrológica.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Zamora, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a Información Pública la solicitud de autorización
administrativa previa y autorización administrativa de construcción de la planta solar
fotovoltaica en hibridación «Sierra Sesnández». El periodo de información pública se inició
mediante anuncio oficial del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Zamora, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 110, de 11 de junio de 2025.
Durante el periodo de exposición pública se presentó una alegación al proyecto por
parte de Asociación Ecología y Libertad, en la que por una parte ostenta la condición de
persona interesada en el procedimiento para la toma de decisiones sobre asuntos que
indican directa o indirectamente en el medio ambiente, y, por otra parte, alega la falta
de documentación e información expuesta al trámite de información pública y la falta de
calidad del estudio de impacto ambiental.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el órgano sustantivo consulta a las siguientes Administraciones
públicas afectadas y personas interesadas:
Emite
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero SI
Diputación Provincial de Zamora SI
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Zamora SI
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal SI
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora SI
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora SI
Subdelegación del Gobierno en Zamora SI
Administrador de Infraestructuras ferroviarias (ADIF) SI
Red Eléctrica de España, S.A.U. SI
Ecologistas en Acción NO
Ayuntamiento de Ferreruela de Tábara NO
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 216
Los informes emitidos, analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero informa en materia de medio hídrico,
estableciendo una serie de condicionantes que se incorporan al condicionado de la
presente declaración de impacto ambiental.
La Diputación provincial de Zamora indica en su informe que la línea de evacuación
de la energía generada en la Planta Solar Fotovoltaica Hibridada «Sierra Sesnández»,
generará dos afecciones, afectando a las zonas de dominio público, servidumbre y
afección, de la carretera ZA-V-2419: cruzamiento en el P.K. 6+155 y paralelismo entre el
P.K. 6+155 y el P.K. 7+010 por la margen derecha.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Zamora emite informe en el que se indica que, de acuerdo con el Plan Especial
de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León
(INUNCYL), el índice de riesgo poblacional para el municipio de Ferreruela de Tábara
es bajo.
Respecto a la peligrosidad de deslizamiento de laderas, el municipio tiene zonas con
una peligrosidad de deslizamiento de laderas alto y muy alto.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto presente un
índice de riesgo local alto, un índice de peligrosidad moderado y un índice de riesgo
potencial moderado. Además, según la Orden MAM/851/2010, de 7 de junio, por la que
se declaran zonas de alto riesgo de incendio en la Comunidad de Castilla y León, el
término municipal de Ferreruela de Tábara se considera como una Zona de Alto Riesgo
de Incendios Forestales (ZAR).
Por otro lado, el riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la
Comunidad de Castilla y León (MPCyL), no ha sido delimitado para el municipio de
Ferreruela de Tábara.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso. Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora emite informe
indicando que no se han llevado a cabo las prescripciones de la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural en relación con el informe de la prospección arqueológica llevada
a cabo. Posteriormente, este Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte remite
notificación del acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora de
25 de febrero de 2026, aceptando la propuesta siempre que se lleven a cabo una serie
de prescripciones, incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 217
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal constata la no
coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales protegidos,
planes de especies protegidas, zonas húmedas de interés especial, árboles notables,
montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento, vías
pecuarias, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial,
propuestas de microrreservas de flora y flora protegida. En consecuencia, no es previsible
una afección a dichas figuras de protección o valores naturales.
El proyecto planta solar fotovoltaica hibridada PSFH «Sierra Sesnández» no presenta
coincidencia territorial con los espacios protegidos de la Red Natura 2000, por lo que no
existe ningún tipo de afección sobre los mismos.
En relación con los terrenos con la condición jurídica de montes no demaniales, una
parte de las actuaciones del proyecto que se ubican fuera de montes de utilidad pública
afectan a terrenos con la consideración jurídica de monte según la definición establecida
en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de
Montes de Castilla y León. Parte del vallado y de los módulos fotovoltaicos, los viales de
acceso y las zanjas de las líneas soterradas coinciden con terrenos de jarales mixtos o
mezclados. Además, un tramo de 185 m de la zanja de la línea subterránea y parte del
vallado de la planta solar fotovoltaica discurren por terrenos de herbazal/pastizal.
Por otro lado, el proyecto presenta coincidencia territorial con la Reserva de la
Biosfera «Meseta Ibérica». La totalidad de las actuaciones se proyectan sobre este
espacio, coincidiendo con la «zona de transición», aunque dadas las características del
proyecto, no se presenta afección a los valores que trata de amparar y es compatible con
sus objetivos de gestión y conservación.
En el ámbito de emplazamiento del proyecto, fuera de zonas de especial conservación
(ZEC) de la Red Natura 2000, se identifica el hábitat de interés comunitario: HIC 6220*
«Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea». Un tramo de
la línea soterrada de evacuación presenta coincidencia con el HIC 6220*.
En cuanto a fauna protegida, fuera de los límites administrativos de los espacios
protegidos Red Natura 2000 se localizan diversas especies de fauna de interés. De
entre ellas, destacan el milano real Milvus milvus, el águila real Aquila chrysaetos y el
murciélago grande de herradura Rhinolophus ferrumequinum, todas ellas incluidas en
los Anexos II y IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen de protección
especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies amenazadas (CEEA).
Otras especies habituales que hacen uso del entorno como área de campeo son
el buitre leonado Gyps fulvus, el busardo ratonero Buteo buteo, el milano negro Milvus
migrans y el águila calzada Hieraaetus pennatus. En menor densidad fueron observados
el cernícalo vulgar Falco tinnunculus, águila culebrera Circaetus gallicus, aguilucho
lagunero Circus eruginosus, alcotán europeo Falco subbuteo y azor común Accipiter
genitilis.
Además, en el entorno del proyecto se encuentran áreas de relevancia para la
conservación de la alondra ricotí, las cuales deben ser preservadas, aunque con respecto
a esta especie, no se ha localizado en la zona.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 218
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio
Ambiente, 2003) ubica el proyecto en las unidades del paisaje 49.02 El Aliste «Penillanuras
Salmantino-Zamoranas» y Piedemonte de los Montes de León, y perteneciente a la
asociación del paisaje «Penillanuras y piedemontes».
Por último, la viabilidad del proyecto queda condicionada al cumplimiento de una
serie de medidas ambientales incluidas en esta declaración, así como las medidas
preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los aspectos
que no resulten contradictorios con las recogidas en esta declaración.
La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Zamora emite informe favorable condicionado a las medidas que se incorporan al
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
La Subdelegación del Gobierno en Zamora informa favorablemente en lo relativo a
infraestructuras energéticas de competencia de la Administración General del Estado.
La Administración de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) informa que las obras
planteadas en el proyecto no estarían afectadas por las zonas de afección del ferrocarril,
por lo que no se precisa autorización por parte de esta. Además, advierte, que el proyecto
deberá ajustarse a lo establecido en la Ley 38/2015 del Sector Ferroviario y su Reglamento
de aplicación, en particular en lo que se refiere a su compatibilidad y delimitación con las
Zonas de Dominio Público, Protección y Línea Límite de Edificación.
Red Eléctrica de España S.A.U. no presenta oposición al desarrollo del proyecto
de la planta solar fotovoltaica, al no existir afecciones a instalaciones propiedad de Red
Eléctrica.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Los informes y alegaciones recibidos durante los trámites de información pública y de
consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo
38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, para su consideración
en la redacción, en su caso, de una nueva versión del proyecto y estudio de impacto
ambiental. El promotor da respuesta a los informes y alegaciones recibidos.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 03 de febrero de 2026, se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, procedente del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Zamora, el expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad con el artículo
39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al
análisis técnico de este en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
El expediente recibido contiene, entre otros documentos, el documento técnico del
proyecto, el estudio de impacto ambiental, el resultado de los trámites de información
pública y de las consultas a las administraciones públicas y personas interesadas en
virtud del artículo 37.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la
presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 219
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado correspondiente
a la denominada «Alternativa 1» de ubicación de la planta solar fotovoltaica, y a la
denominada «Alternativa 1» para la línea de evacuación, siempre y cuando se cumplan
las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental, las medidas
preventivas, correctoras y compensatorias del proyecto, del estudio de impacto ambiental
y el plan de vigilancia ambiental, en cuanto sean compatibles con aquellas, sin perjuicio
del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que
pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a las
actuaciones contempladas en el documento del proyecto de la planta solar fotovoltaica
hibridada «Sierra Sesnández» y sus infraestructuras de evacuación, de abril de 2024
y a su correspondiente estudio de impacto ambiental, de abril de 2025, y al resto de
información y documentación complementaria incorporada a este. Estando el proyecto
promovido por Naturgy Vento S.A.U.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al respecto
por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, tras estudiar la ubicación
de las actuaciones previstas y comprobar que no existe coincidencia territorial con ningún
especio protegido de la Red Natura 2000, concluye que las actuaciones proyectadas,
ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio
a la integridad de dichos espacios protegidos Red Natura 2000. Estas conclusiones
constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000
(IRNA) tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se considera que las actuaciones del proyecto son compatibles con los objetivos
de gestión y conservación de la reserva de la biosfera «Meseta ibérica», y no causarán
afecciones significativas a terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, a
hábitats de interés comunitario fuera de ZEC y a la fauna protegida, siempre y cuando
se apliquen las condiciones incluidas en esta declaración de impacto ambiental. Sin
embargo, este proyecto sí que tendrá una repercusión paisajística, cuya afección se verá
reducida significativamente con el cumplimiento de dichas medidas.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan a lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental.
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 220
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total de
áridos cuya utilización está prevista en la obra.
El promotor deberá elaborar un Plan de Autoprotección con el contenido mínimo
que se establece en la normativa de aplicación, que deberá acompañar a los
restantes documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o
autorización necesarios para el comienzo de la actividad. Una vez elaborado y
antes del inicio de la actividad, este deberá ser inscrito en el Registro de Planes
de Autoprotección de Castilla y León.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
b) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las
zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles,
se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las obras, las áreas de
trabajo y los lugares donde se ubicaran las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en el resto de las infraestructuras y
zonas sensibles.
Las obras de construcción de las zanjas deberán quedar perfectamente
delimitadas, evitando la afección fuera de estos límites.
c) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado en la
mencionada ley.
Las zonas de almacenamiento temporal de residuos no peligrosos deberán estar
delimitadas y señalizadas, y deberán tener soleras de hormigón impermeables,
además de, estar bajo cubierta y disponer de sistemas de recogida y contención
de derrames accidentales.
La entrega de los residuos domésticos, similares a los generados en los hogares
en los servicios e industrias, se realizará en los términos que establezcan las
ordenanzas locales, y serán separados del resto de residuos, de forma que se
facilite su recogida selectiva.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
d) Protección de los suelos. La capa superior del suelo vegetal se deberá
retirar y acopiar en montones de pequeña altura, con el fin de mantener su
estructura orgánica y humedad, para su posterior uso en el tapado de la zanja
y su revegetación. En aquellos caminos principales que, por su uso previsto sí
requieran de actuaciones de consolidación, estas se realizarán con zahorras de
la misma tonalidad que el entorno.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 221
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en el
suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición, deberá procederse a
su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
Se deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora,
un informe preliminar de situación del suelo en el que se desarrolla la actividad,
en un plazo no superior a dos años, de acuerdo con la normativa vigente en
materia de actividades potencialmente contaminantes del suelo.
e) Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Todas
las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía, con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas.
Las obras necesarias para el cruce subterráneo de cauces deberán realizarse
con la metodología constructiva adecuada para evitar el desvío de cauces y
su modificación en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Únicamente se
permitirán aquellos cruces que sean perpendicular al cauce, en ningún caso, se
autorizará el cruce subterráneo del dominio público hidráulico con conducciones
que discurran siguiendo el eje del cauce.
En el caso de modificación de obras de drenaje transversal para paso de caminos
o viales sobre cauces públicos, se necesitará un examen específico que permita
determinar que el paso ofrece una capacidad de desagüe, al menos, igual a la
capacidad de desagüe del cauce afectado.
Durante los movimientos de tierras se instalarán dispositivos que eviten el arrastre
de sólidos previos a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así
como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación
de las aguas superficiales, sus riberas y las poblaciones vivas que albergan.
En caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener, de forma previa, la correspondiente
autorización o concesión por parte del Organismo de cuenca, según proceda,
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Para las aguas residuales generadas en las instalaciones eventuales como aseos,
duchas, etc., se instalará un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene
las aguas residuales, para ser retiradas de forma periódica para su tratamiento
mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se
produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico, se deberá
disponer de forma previa de la correspondiente autorización de vertido por parte
del Organismo de cuenca.
Se establecerán medidas de protección contra la erosión y contra las posibles
afecciones por escorrentía. En los movimientos de tierras se deberán establecer
las medidas necesarias para la retención de sólidos previas a la evacuación
de las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para
reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 222
Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del proyecto, como
parque de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales, etc., se
situarán alejadas de cualquier zona ambiental mente sensible: charcas, cauces,
terrenos de monte, hábitats de interés comunitario, etc. Se deberán delimitar
los espacios estrictamente necesarios para dichos usos. Además, se evitará
establecer estas zonas de acopios de materiales potencialmente contaminantes,
zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o maquinaria, en zonas
de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea, o en la proximidad de
masas de agua superficial y su zona de policía.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. En todo caso, es deseable la elaboración
de protocolos de actuación específicos en prevención de la ocurrencia de vertidos
accidentales de este tipo de sustancias para actuar de manera rápida y evitar la
contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Las zonas donde se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de maquinaria
deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación del suelo y de
las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de estas zonas deberán ser
recogidas y gestionados adecuadamente para evitar la contaminación del
dominio público hidráulico.
No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese
fin. En el caso de derrame accidental de combustibles, lubricantes o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión
a través de gestor autorizado.
Deberá quedar garantizada la conservación de los cursos de agua del entorno,
sus riberas y las poblaciones que albergan, así como también de las charcas y
lagunas que pudieran existir, tanto permanentes como temporales.
La ejecución de las obras de construcción de la planta solar fotovoltaica,
instalaciones auxiliares y sus infraestructuras de evacuación, construcción de
viales de acceso, zonas de acopio de materiales, etc. no supondrán en ningún
caso cambios en la topografía del terreno que pudieran modificar la delimitación
cartográfica de las microcuencas afectadas. En todos los casos, una vez
terminadas las obras, se procederá a la limpieza de la zona y a la retirada de
los residuos y restos generados durante el trascurso de las actuaciones, se
restablecerán las condiciones originales del cauce y de su entorno, y quedará
expedita la zona de actuación.
f) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en las pistas
de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia que las
condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen, además
de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa
vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 223
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
g) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
h) Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase de
construcción.
i) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de
líneas de distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos los
caminos, las propiedades de terceros, infraestructuras existentes y el uso de
estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, etc.) dejándolos en el estado
que presentaban antes de las actuaciones.
El trazado de la línea soterrada discurrirá lo máximo posible aprovechando
márgenes de caminos y otros viales o infraestructuras ya existentes, ajustándose
al máximo a los márgenes de caminos ya existentes y lindes de parcelas agrícolas,
con el fin de evitar afecciones innecesarias tanto a terrenos de monte como
a cultivos.
Antes del inicio de las obras, y debido al cruzamiento en el P.K. 6+155 y paralelismo
entre el P.K. 6+155 y el P.K. 7+010 por la margen derecha de la carretera
ZA-V-2419, el promotor deberá obtener de la Diputación Provincial de Zamora la
autorización correspondiente.
Deberá utilizarse como acceso a la planta la red de carreteras, pistas y caminos
ya existente. También se definirán de forma precisa las zonas de tránsito por
esta, tanto durante la construcción como posteriormente, durante las labores de
mantenimiento de las instalaciones.
El mantenimiento en perfecto estado de la infraestructura viaria de accesos
correrá a cargo de la empresa promotora.
j) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Deberá respetarse la
vegetación propia de ribera existente en la zona de actuación. Si con el desarrollo
de los trabajos se planteará la eliminación de vegetación de ribera, ésta deberá
ser repuesta y mantenida al finalizar las actuaciones, para lo que se plantarán
nuevos pies arbóreos de especies autóctonas de ribera.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 224
El control de la vegetación bajo los paneles se realizará con medios manuales
frente a los mecánicos y quedará prohibido el empleo de herbicidas u otros
productos químicos para su control. Tampoco se utilizará ningún tipo de detergente
o compuesto químico para la limpieza de paneles.
La ejecución del proyecto no supondrá la eliminación o corta del arbolado
existente, se mantendrán, en todo lo posible, los árboles y pequeñas manchas de
vegetación dispersas en el interior del vallado de la planta solar fotovoltaica. No
obstante, en el caso de que resulte necesaria la eliminación o corta del arbolado,
el promotor deberá justificar la ausencia de otras alternativas y solicitar la corta al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, conforme a lo recogido en la
Ley 3/2009, de 6 de abril, de montes de Castilla y León, exigiéndose la obtención
previa de la correspondiente autorización, que incluirá las condiciones para su
ejecución y el tratamiento de los restos generados.
En ningún caso se utilizarán los terrenos de monte como depósito de residuos o
para la ubicación de los contenedores de residuos.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la Orden
anual de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en la que se establecen las normas sobre el uso del fuego y se fijan medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la Comunidad de
Castilla y León.
k) Protección de la fauna. De forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán
recorridos sistemáticos por toda la zona de actuación que permitan detectar
refugios de fauna, madrigueras, nidos o posaderos, entre otros. Los resultados
de la prospección se trasladarán al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Zamora, que establecerá las medidas preventivas necesarias para garantizar la
salvaguarda de la fauna.
Los vallados perimetrales a las instalaciones, a excepción de los de los centros
de transformación, deberán ser permeables a la fauna. Para garantizar esto, se
deberá emplear un vallado de tipo cinegético o ganadero, con luz de malla amplia,
sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además, será conveniente ejecutar
pasos de fauna en su parte inferior, de dimensiones 30 x 30 cm y/o 45 x 30 cm
en algunos puntos del vallado, con el fin de alcanzar la máxima permeabilidad
posible para la fauna, distribuyéndose preferiblemente a razón de una cada 150
m de vallado. La altura del cerramiento no será superior a los 2 m y carecerá de
elementos punzantes o cortantes como el alambre de espino.
En el caso de existir vallados en las parcelas colindantes no incluidas en el
proyecto, se deberá evitar la coincidencia de dobles vallados.
l) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del
fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de contaminantes,
evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de contaminantes por roturas
o averías.
m) Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 225
Los taludes, en caso de ser necesarios, serán minimizados con un adecuado
perfilado, y recubiertos por una capa de tierra vegetal, previamente retirada del
área que ocupa la superficie de la planta fotovoltaica.
Las zanjas de cableado y los viales internos, no se pavimentarán ni se cubrirán
con grava o zahorra. Sólo para aquellos caminos principales que sí deban estar
pavimentados, se emplearán zahorras, gravas o materiales de la misma tonalidad
que el entorno y, con preferencia, procedentes de canteras locales o próximas.
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno. Los modelos de
hincas ofrecerán una altura suficiente que permita un sustrato vegetal que propicie
un nivel de biodiversidad aceptable para evitar islas inertes en la superficie de
ocupación de la planta solar fotovoltaica.
Se deberá realizar una plantación perimetral alrededor del vallado de las
instalaciones a modo de pantalla vegetal. Esta, se realizará por la parte exterior
del vallado, por bosquetes, con pequeñas alineaciones a tresbolillo que sirvan de
pantalla visual, pero a su vez evite una continuidad vertical y horizontal de masa
forestal. Deberán emplearse especies arbóreas y arbustivas propias del entorno,
acorde a los cuadernos de zona empleados en las ayudas a forestación. El
promotor deberá retranquear el cerramiento con respecto a la linde de la parcela
colindante, lo suficiente y conforme a las ordenanzas municipales, de manera
que la plantación no ocasione perjuicio a las tierras colindantes.
Asimismo, se destinarán una o varias áreas dentro del recinto de la planta
fotovoltaica para la instalación de zonas refugio de fauna con la plantación de
pequeños bosquetes de vegetación arbórea o arbustiva, según lo especificado
con anterioridad. Se considerará como suficiente un 1% de la superficie total
ocupada por los paneles fotovoltaicos, ubicando estas zonas junto al cerramiento
u otras zonas como puede ser aquellas utilizadas para los acopios durante la
ejecución de la obra.
El promotor deberá mantener la plantación durante la vida útil de la planta
fotovoltaica, realizando los cuidados y tratamientos silvícolas que sean
necesarios, limitando su altura, así como su continuidad vertical y horizontal para
garantizar la compatibilidad con los paneles solares y con el mantenimiento de
la masa forestal de acuerdo con las medidas preventivas ante la propagación de
incendios forestales.
Se debe realizar una integración paisajística de las instalaciones en el entorno,
mediante acabados exteriores de la construcción con un tratamiento de color,
textura y acabados acordes al entorno, teniendo especialmente en cuenta la
cubierta y paredes exteriores de las edificaciones.
El material forestal de reproducción a emplear en la restauración vegetal (frutos,
semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido en el Decreto
54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales
forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia
estar conforme con el Catálogo de Material Forestal de Reproducción vigente
que los delimita y determina. En ningún caso podrán utilizarse especies incluidas
en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 226
n) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
También se realizará una restauración de zonas con especies vegetales, según
lo descrito en el apartado anterior. En caso de accidente, antes de la restauración
final de los terrenos, deberá efectuarse la descontaminación del suelo.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
o) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento de la
planta fotovoltaica serán gestionados a través de gestores autorizados en función
de su calificación y atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre residuos y
suelos contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento de la planta solar
fotovoltaica y maquinaria auxiliar, se dispondrá de un punto de almacenamiento
adecuado para este tipo de residuos.
p) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
Los sistemas de alarma y vigilancia de la planta carecerán de sistema sónico de
aviso al exterior y estarán conectados a una central de alarmas.
q) Contaminación lumínica. El alumbrado exterior de la instalación deberá cumplir
con la normativa correspondiente.
Se evitará la iluminación nocturna de la planta fotovoltaica, con las únicas
excepciones de sistemas requeridos por la normativa y de dispositivos de
iluminación imprescindibles en las edificaciones auxiliares, o para hacer frente
a situaciones de riesgo. En tal caso, se utilizarán luminarias que no emitan luz
blanca rica en longitudes de onda corta (azules y ultravioleta), la iluminación
se proyectará hacia el suelo por debajo del plano horizontal, y se limitará a lo
estrictamente necesario.
r) Mantenimiento de infraestructuras y equipos. La limpieza de los paneles
fotovoltaicos en ningún caso será realizada con productos químicos que
puedan resultar nocivos para la flora o la fauna silvestre, o permanecer en la
cadena trófica.
En las labores de mantenimiento y control de la vegetación espontánea que
pueda surgir dentro de la planta fotovoltaica (bajo los seguidores y en los pasillos
de separación), no se emplearán métodos químicos ni quemas de residuos o de
control de la vegetación, excepto en el caso de plaga declarada oficialmente,
conforme a la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de sanidad vegetal, en cuyo
caso se habilitarán oficialmente los productos y métodos a emplear.
Se prohíbe la utilización de plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y otros
productos químicos que, por sus características provoquen perturbaciones en
los sistemas vitales de la fauna silvestre que potencialmente utilice este entorno
como zona de alimentación.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 227
El control mecánico de la vegetación se realizará evitando los periodos críticos
de reproducción de la mayoría de las especies (de marzo a junio). Se buscará
que el control de la vegetación natural en el interior se realice mediante fomento
de la población de lagomorfos silvestres o por pastoreo con ganado ovino en
régimen extensivo.
s) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
IV. FASE DE CESE DE LA ACTIVIDAD.
t) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Zamora, para su aprobación.
En las fases de paralización de la operación de la planta, será responsabilidad
del promotor el adecuado mantenimiento y conservación de las infraestructuras
y equipos, así como su reparación, sustitución o desmantelamiento, en caso de
que su deterioro ponga en peligro las condiciones mínimas de seguridad o exista
riesgo de afección al medio.
Al final de la vida útil de la planta, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones,
retirarse todos los equipos, residuos y materiales sobrantes y procederse a la
restauración e integración paisajística de toda el área afectada. Para garantizar
el desmantelamiento total, se presentará un proyecto de desmantelamiento
y restauración de la zona afectada una vez finalizada la vida útil de la planta,
debiéndose incorporar un presupuesto valorado.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos de
construcción y demolición generados debe realizarse conforme lo establecido
tanto en la normativa de residuos y suelos contaminados como en la que regula
la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
4. Medidas compensatorias. El promotor deberá definir y ejecutar un plan de medidas
compensatorias encaminadas a la mejora del medio natural en sus diferentes aspectos,
en coordinación con la dirección general competente en materia de protección del medio
natural. Este plan de medidas deberá estar aprobado por la citada dirección general antes
de la puesta en funcionamiento de las instalaciones objeto de esta declaración de impacto
ambiental. En particular, dicho programa deberá contemplar una línea de actuaciones
para la mejora del hábitat de avifauna esteparia, compensación de superficies naturales
ocupadas y afección al paisaje.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 228
5. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad,
el promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora el
programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, que
se complementará de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas durante la fase de construcción, así como en las fases de funcionamiento
y abandono de la instalación. Para ello, se deberán cumplir los contenidos y exigencias
para el programa de vigilancia ambiental establecidos en la Instrucción 4/FYM/2020, de
15 de junio, de la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, sobre los
contenidos mínimos exigibles a los estudios de impacto ambiental de instalaciones de
energía renovable para su compatibilidad con los hábitats naturales, la flora y la fauna.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas de final de las
obras e inicio de funcionamiento de la planta.
7. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. De conformidad al acuerdo de
la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora de fecha 25 de febrero de 2026,
se deben seguir las siguientes prescripciones:
a) La creación del nuevo cierre será de 200 metros que pueden dividirse en dos
zonas.
b) La construcción será de las mismas características que las paredes aledañas, no
de piedra concertada ni gaviones.
c) No se utilizarán los materiales de la «pared 1» y «pared 2».
d) Se deberá presentar compromiso escrito de aceptación de prescripciones.
Estas prescripciones quedan supeditadas a la resolución de la Dirección General de
Patrimonio Cultural de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte respecto al recurso
de alzada interpuesto por el promotor contra el acuerdo de la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Zamora, adoptado con fecha 25 de febrero de 2026.
CV: BOCYL-D-10062026-110-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 229
En todo caso, si en el transcurso de las obras aparecieran en el subsuelo restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada,
procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento con la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan.
En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere
a hallazgos casuales que pudieran producirse.
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de
impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Zamora.
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10062026-110-23