BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107737
I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE GALICIA
16666 Ley 4/2026, de 13 de julio, por la que se modifica la Ley 2/2022, de 6 de
octubre, de medidas extraordinarias dirigidas a impulsar la provisión de
puestos de difícil cobertura de determinado personal estatutario con título de
especialista en ciencias de la salud del Servicio Gallego de Salud.
La Ley 2/2022, de 6 de octubre, de medidas extraordinarias dirigidas a impulsar la
provisión de puestos de difícil cobertura de determinado personal estatutario con título de
especialista en ciencias de la salud del Servicio Gallego de Salud, estableció con
carácter extraordinario y temporal un régimen de provisión de puestos de difícil cobertura
de personal estatutario con título de especialista en ciencias de la salud en Galicia, con
la finalidad de garantizar la adecuada atención sanitaria de toda la población gallega.
Dichas medidas permiten, con fundamento en el artículo 31 de la Ley 55/2003, de 16 de
diciembre, del Estatuto marco del personal estatutario de los servicios de salud, la
selección de personal fijo mediante concurso de méritos en determinadas categorías y
puestos de difícil cobertura que presentan peculiaridades en sus cometidos. De tal forma
se garantiza la incorporación urgente y permanente de personal sanitario a aquellos
destinos que, por sus particularidades organizativas, asistenciales o geográficas, han
demostrado ser menos atractivos y, en consecuencia, difíciles de cubrir mediante los
sistemas ordinarios de selección. Se trata de medidas excepcionales que son
proporcionadas y justificadas en aras del principio constitucional de eficacia y respetan,
en todo caso, los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso al empleo
público.
La Ley 2/2022 circunscribió su ámbito de aplicación a determinados colectivos cuyos
puestos presentaban graves dificultades de cobertura, como el personal facultativo
especialista de hospitales comarcales o personal pediatra de Atención Primaria. La
experiencia de aplicación de la ley ha confirmado la heterogeneidad en el atractivo de las
plazas entre grandes ciudades y zonas menos pobladas, subrayando la necesidad de
incentivos potentes que mejoraran su provisión. Las medidas previstas –en particular,
ofertar plazas fijas por concurso de méritos– se han revelado adecuadas y
proporcionadas, aportando agilidad a la actuación administrativa y reforzando la
estabilidad del personal sanitario afectado, sin merma alguna de las garantías de
objetividad y publicidad inherentes a los procesos selectivos.
Por otra parte, ha de recordarse que la Ley 2/2022 se concibió con una vigencia
temporal limitada (tres años desde su entrada en vigor) y un carácter extraordinario.
Vencido su periodo inicial, la Ley 5/2025, de 23 de diciembre, de medidas fiscales y
administrativas de Galicia, reactivó y prorrogó el régimen extraordinario de la Ley 2/2022
por un nuevo plazo de tres años, dada la persistencia de las necesidades que motivaron
aquella iniciativa, además de introducir ciertas modificaciones puntuales en la
Ley 2/2022. En concreto, el artículo 69 de la Ley 5/2025 dispuso que la Ley 2/2022 sería
de aplicación durante otro periodo trienal, desde la entrada en vigor de dicha ley,
garantizando así la continuidad de sus efectos.
En los últimos tiempos se ha constatado la aparición de otro ámbito asistencial crítico
no contemplado inicialmente. En concreto, está evidenciándose una dificultad
preocupante para cubrir debidamente la plantilla de la categoría de médico/a de
urgencias hospitalarias en el Complejo Hospitalario Universitario de Ourense (CHUO).
En efecto, el Servicio de Urgencias del Complejo Hospitalario Universitario de Ourense
atraviesa actualmente graves dificultades de cobertura en su plantilla facultativa, debido
a la indisponibilidad de profesionales, lo que obliga a adoptar medidas de apoyo
temporal desde otras áreas sanitarias y a un esfuerzo extraordinario del personal
66661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107738
existente. Esta situación crítica evidencia la urgencia de incorporar personal fijo en
número suficiente para garantizar el funcionamiento eficaz de un servicio esencial como
es la atención urgente hospitalaria de la población de Ourense.
La categoría estatutaria de médico/a de urgencias hospitalarias fue creada en Galicia
mediante el Decreto 290/2001, de 31 de octubre, a fin de atender a las necesidades
asistenciales específicas de los servicios de urgencias hospitalarias. Las peculiaridades
de la actividad asistencial en los servicios de urgencias –caracterizada por la cercanía a
la atención primaria y la multidisciplinariedad, requerir una polivalencia clínica especial y
responder a situaciones críticas de forma inmediata– permiten apreciar también en este
colectivo las singularidades en los cometidos a que alude el Estatuto marco. Además, la
excepcional dificultad de cobertura constatada en el Complejo Hospitalario Universitario
de Ourense acredita objetivamente la necesidad de aplicar incentivos extraordinarios, en
línea con los criterios e indicadores contemplados para definir un puesto de difícil
cobertura (déficit estructural de personal, falta de aspirantes en bolsas, ausencia de
solicitudes en traslados, etc.). Todo ello justifica que las medidas extraordinarias de la
Ley 2/2022 se extiendan también a este colectivo, asegurando así que la incorporación y
permanencia de nuevo personal facultativo en el Servicio de Urgencias del Complejo
Hospitalario Universitario de Ourense quede incentivada, tanto mediante la posibilidad
excepcional de la adquisición de la condición de personal fijo por concurso de méritos
como a través del resto de beneficios que la ley otorga al personal que ocupa puestos de
difícil cobertura (por ejemplo, mayor valoración de su experiencia profesional).
En definitiva, la Administración autonómica, en ejercicio de sus competencias
contempladas en el artículo 28.1 del Estatuto de autonomía de Galicia, como establece
la competencia de la Comunidad Autónoma gallega para el desarrollo legislativo y la
ejecución de la legislación del Estado en materia de régimen jurídico de la
Administración pública de Galicia y régimen estatutario de sus funcionarios, en relación
con el artículo 33 del Estatuto, que establece la competencia en materia de organización
y administración de la sanidad interior, estima necesario y urgente acometer esta nueva
modificación normativa. El objetivo es garantizar la prestación sanitaria en un ámbito
crítico (el servicio de urgencias de Ourense), circunscribiendo la medida a supuestos
estrictamente justificados.
En particular, ha de tenerse en cuenta que las numerosas medidas e incentivos
profesionales y económicos adoptados hasta ahora por la Administración sanitaria para
asegurar la provisión de los puestos de difícil cobertura del personal expresado no
permiten resolver los problemas antes aludidos, por lo cual han de adoptarse medidas
extraordinarias y temporales dirigidas a impulsar la provisión de estos puestos, de
acuerdo con el principio constitucional de eficacia de la Administración pública.
En este orden, se estima que la provisión de estos puestos de difícil cobertura a
través del sistema de selección del concurso de méritos, cuando así lo justificasen las
circunstancias concurrentes y con las condiciones e incentivos previstos en la
Ley 5/2022, de 6 de octubre, constituye una medida adecuada, necesaria y
proporcionada para conseguir los objetivos pretendidos, garantizando igualmente en
todo caso los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como los
de publicidad y competencia. Así, además de la menor duración en el tiempo de este
sistema de selección, que permite una actuación de la Administración más ágil y en línea
con el principio constitucional de eficacia y la necesidad urgente de cobertura de los
puestos, debe destacarse que la oferta de un vínculo de fijeza es una medida eficaz para
garantizar la prestación del servicio y fomentar la estabilidad del personal encargado de
esa prestación. Debe también recordarse, en particular, las graves dificultades que se
observan en la práctica para encontrar a profesionales con el propósito de desempeñar
con carácter temporal las correspondientes funciones.
Cabe, asimismo, subrayar los problemas para la provisión de los puestos de difícil
cobertura mediante el sistema general de concurso-oposición, teniendo en cuenta la no
concurrencia de solicitudes por la falta de interés en las y los profesionales en los
concretos puestos y la escasez de profesionales dispuestos a la preparación específica
66661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107739
de las pruebas selectivas de la fase de oposición, teniendo en cuenta el tiempo que
requieren y la existencia de otras opciones profesionales. No existen, en definitiva, otras
medidas con igual eficacia para alcanzar el objetivo pretendido, dada la situación
expuesta.
De acuerdo con lo expuesto, la presente ley introduce en su artículo único una
disposición adicional en la Ley 2/2022, de 6 de octubre, al objeto de extender la
aplicación de la ley al personal de la categoría de médico/a de urgencias hospitalarias
del Complejo Hospitalario Universitario de Ourense, incluida la valoración de los
servicios prestados de acuerdo con el artículo 4 de la indicada ley, en los mismos
términos y condiciones establecidos en la misma. Se aclara que la disposición resultará
de aplicación durante todo el periodo de vigencia de la Ley 2/2022, de 6 de octubre.
La ley contempla también una disposición transitoria única –relativa a los procesos
iniciados antes de la entrada en vigor de la ley–, una disposición derogatoria única y dos
disposiciones finales, la primera de habilitación para el desarrollo normativo y la segunda
relativa a la entrada en vigor, que se establece, por su propio contenido y urgencia, en el
día siguiente al de su publicación en el «Diario Oficial de Galicia».
La presente ley se ajusta de esta forma a los principios de buena regulación
contemplados en el artículo 37.a) de la Ley 14/2013, de 26 de diciembre, de
racionalización del sector público autonómico de Galicia, al responder las medidas
previstas en ella a la satisfacción de necesidades de interés general con la debida
proporcionalidad, eficacia y eficiencia; al contemplarse en la norma los objetivos
perseguidos a través de la misma y su justificación, como exige el principio de
transparencia; y al introducirse a través de ella, con arreglo al principio de seguridad
jurídica, las modificaciones precisas en las disposiciones vigentes.
Por todo lo expuesto, el Parlamento de Galicia ha aprobado y yo, de conformidad con
el artículo 13.2 del Estatuto de autonomía de Galicia y con el artículo 24 de la
Ley 1/1983, de 22 de febrero, de normas reguladoras de la Xunta y de su Presidencia,
promulgo, en nombre del rey, la Ley por la que se modifica la Ley 2/2022, de 6 de
octubre, de medidas extraordinarias dirigidas a impulsar la provisión de puestos de difícil
cobertura de determinado personal estatutario con título de especialista en ciencias de la
salud del Servicio Gallego de Salud.
Artículo único. Modificación de la Ley 2/2022, de 6 de octubre, de medidas
extraordinarias dirigidas a impulsar la provisión de puestos de difícil cobertura de
determinado personal estatutario con título de especialista en ciencias de la salud del
Servicio Gallego de Salud.
Se añade una disposición adicional única en la Ley 2/2022, de 6 de octubre, de
medidas extraordinarias dirigidas a impulsar la provisión de puestos de difícil cobertura
de determinado personal estatutario con título de especialista en ciencias de la salud del
Servicio Gallego de Salud, con la siguiente redacción:
«Disposición adicional única. Extensión de la aplicación de la ley al personal de
la categoría de médico/a de urgencias hospitalarias del Complejo Hospitalario
Universitario de Ourense.
1. Las medidas extraordinarias contempladas en la presente ley, incluida la
valoración de los servicios prestados de acuerdo con el artículo 4, serán
igualmente de aplicación al personal de la categoría de médico/a de urgencias
hospitalarias del Complejo Hospitalario Universitario de Ourense, en los mismos
términos y condiciones establecidos en la propia ley.
2. La presente disposición resultará de aplicación durante todo el periodo de
vigencia de la Ley 2/2022, de 6 de octubre, incluida su prórroga temporal
establecida en virtud de la Ley 5/2025, de 23 de diciembre, de medidas fiscales y
administrativas, o de las sucesivas disposiciones normativas que, en su caso,
acordasen ulteriores prórrogas de dicha vigencia.»
66661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107740
Disposición transitoria única. Procesos iniciados antes de la entrada en vigor de la
presente ley.
Lo previsto en la presente ley no será de aplicación a los procesos de selección o
provisión de puestos de trabajo convocados o iniciados antes de su entrada en vigor.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se
opusiesen a lo dispuesto en la presente ley.
Disposición final primera. Habilitación para el desarrollo normativo.
Se habilita al Consello de la Xunta de Galicia para dictar las disposiciones necesarias
para el desarrollo de la presente ley.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Diario
Oficial de Galicia».
Santiago de Compostela, 13 de julio de 2026.–El Presidente, Alfonso Rueda
Valenzuela.
(Publicada en el «Diario Oficial de Galicia» número 131, de 15 de julio de 2026)
66661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X