BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107734
I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DEL PAÍS VASCO
16665 Resolución 6/2026, de 24 de julio, de la Dirección de Tráfico, por la que se
modifica la de 1 de julio de 2026, por la que establecen medidas especiales
de regulación de tráfico complementarias en la Comunidad Autónoma del
País Vasco, con motivo del eclipse total solar que tendrá lugar el 12 de
agosto de 2026.
La Dirección de Tráfico, en el ejercicio de las competencias que tiene encomendadas
en el artículo 5, apartado n) del Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial, aprueba, anualmente, una resolución en la que se establecen
medidas especiales de regulación de tráfico que afectan a determinados vehículos e
itinerarios con el fin de mejorar la seguridad y fluidez de la circulación cuando éstas se
puedan ver comprometidas debido a un previsible aumento importante de la intensidad
de tráfico por desplazamientos masivos a lugares donde se vayan a celebrar eventos
muy relevantes o a la peligrosidad intrínseca de la carga que se transporte.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma del País Vasco (CAPV) compete a la
directora de Tráfico adoptar las citadas medidas, de acuerdo con lo dispuesto en el
apartado B.1.g) del anexo del Real Decreto 3256/1982, de 15 de octubre, por el que se
transfiere a la Comunidad Autónoma del País Vasco la ejecución de la legislación estatal
sobre tráfico y circulación de vehículos, y el artículo 17.3.d) del Decreto 318/2024, de 29
de octubre, por el que se establece la estructura orgánica y funcional del Departamento
de Seguridad.
Con ocasión del eclipse total solar, el próximo 12 de agosto de 2026, se prevé un
incremento significativo de desplazamientos y circulación de vehículos en las carreteras
de la Comunidad Autónoma de del País Vasco, que puede dar lugar a una saturación del
tráfico comprometiendo gravemente la fluidez en la circulación. Las restricciones
complementarias de circulación previstas en el anexo de la presente resolución quedan
justificadas en aras de garantizar la seguridad vial y mejorar la fluidez del tráfico en la
Comunidad Autónoma de Euskadi.
El artículo 18 del Texto Refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial, aprobado por el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de
octubre, atribuye a la autoridad de tráfico la facultad de adoptar medidas especiales de
regulación del tráfico cuando lo aconsejen razones de seguridad o fluidez de la
circulación o medio ambientales. Los artículos 37 y 39, entre otros, del Reglamento
General de Circulación, aprobado por el Real Decreto 1428/2003, de 21 de noviembre,
concretan algunas de estas medidas y regulan el procedimiento para su adopción.
La presente resolución de modificación de la Resolución de 1 de julio de 2026, se
emite con objeto de compaginar el tránsito de vehículos afectados por la Resolución de 1
de julio de 2026 con las medidas especiales de regulación del tráfico complementarias
contenidas en la citada Resolución en la Comunidad Autónoma del País Vasco para
determinados vehículos o conjuntos de vehículos con motivo del eclipse total solar del
día 12 de agosto de 2026, en tanto en cuanto se pueda afectar a la seguridad vial, la
movilidad y la fluidez de la circulación.
Por todo ello, resuelvo:
Primero.
Establecer las restricciones complementarias a la circulación recogidas en el anexo
de la presente resolución.
56661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107735
Segundo.
Publicar la presente resolución en el «Boletín Oficial del Estado» y en el «Boletín
Oficial del País Vasco» para su general conocimiento.
Tercero. Régimen sancionador y retirada y depósito del vehículo.
El incumplimiento de las medidas contempladas en esta resolución que tengan la
consideración de infracción conforme a lo dispuesto en el texto refundido de la Ley sobre
Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, se sancionará en la forma
prevista en la mencionada norma.
Los Agentes de la Autoridad encargados de la gestión del tráfico podrán proceder, si
el obligado a ello no lo hiciera, a la retirada del vehículo de la vía y su depósito en el
lugar que se designe, siempre que constituya peligro o cause graves perturbaciones a la
circulación de vehículos o peatones, conforme a lo dispuesto en el artículo 105 del texto
refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre.
Cuarto. Supuesto excepcional de levantamiento de restricciones.
Excepcionalmente, la Dirección de Tráfico del Gobierno Vasco podrá permitir la
circulación a los vehículos afectados por las restricciones establecidas en esta
resolución. Esa medida se dictará con carácter excepcional en función de las
condiciones en que se esté desarrollando la circulación y, en consecuencia, se darán las
instrucciones oportunas a la Ertzaintza. Esta medida se publicará en la web de la
Dirección de Tráfico y se pondrá en conocimiento de las principales asociaciones de
transportistas o equivalentes.
Quinto. Restricciones complementarias.
Cuando se estime necesario para lograr una mayor fluidez o seguridad de la
circulación en situaciones imprevistas o excepcionales, serán los agentes de la autoridad
responsable de la vigilancia y disciplina del tráfico los que, durante el tiempo necesario,
determinen las restricciones mediante la adopción de las medidas oportunas. Todo ello
de conformidad con lo establecido en los artículos 37 y 39 del Reglamento General de
Circulación.
Sexto.
Modificar el anexo de la Resolución de fecha 1 de julio de 2026, de la Dirección de
Tráfico, por la que establecen medidas especiales de regulación de tráfico
complementarias en la Comunidad Autónoma del País Vasco con motivo del eclipse total
solar que tendrá lugar el 12 de agosto de 2026.
Vitoria-Gasteiz, 24 de julio de 2026.–La Directora de Tráfico, Estibaliz Olabarri
González.
«ANEXO
Restricciones complementarias a la circulación
Se prohíbe la circulación a los vehículos o conjuntos de vehículos de más
de 7.500 kg de masa máxima autorizada (MMA) o masa máxima de conjunto
(MMC) por el territorio de la Comunidad Autónoma del País Vasco desde las 17:00
horas hasta las 23:59 horas del día 12 de agosto de 2026 en todas las carreteras
de la Comunidad Autónoma de Euskadi.»
56661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 107736
Quedan exceptuados de esta restricción los autobuses y autocares, y los vehículos
recogidos en el anexo III y en el anexo IV de la Resolución de 9 de enero de 2026, de la
directora de Tráfico, por la que se establecen medidas especiales de regulación de
tráfico, durante el año 2026, en la Comunidad Autónoma del País Vasco.
56661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X