BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108039
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
16743 Resolución de 22 de julio de 2026, del Centro para el Desarrollo Tecnológico
y la Innovación, E.P.E., por la que se publica el Convenio con la Universitat
Politècnica de València y la Asociación Red Innpulso para la creación de la
Cátedra Arrels-Cdti.
Con fecha 22 de julio de 2026, se ha suscrito el Convenio entre la Universitat
Politècnica de València, el Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E.
(CDTI) y la Asociación Red Innpulso para la creación de la Cátedra Arrels-Cdti.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 22 de julio de 2026.–El Director General del Centro para el Desarrollo
Tecnológico y la Innovación, E.P.E., José Moisés Martín Carretero.
ANEXO
Convenio entre la Universitat Politécnica de Valéncia, el Centro para el Desarrollo
Tecnológico y la Innovación, y la Asociación Red Innpulso para la creación
de la Cátedra Arrels-Cdti
REUNIDOS
De una parte, la Universitat Politècnica de València, en adelante UPV, con NIF
Q4618002B, creada con rango de universidad en virtud del Decreto 495/1971, de 11 de
marzo (BOE de 26 de marzo de 1971), con sede en el Camino de Vera, s/n de Valencia
(Reino de España), y en su nombre y representación el Rector Magnífico don José
Esteban Capilla Romá, actuando en nombre y representación de este organismo, con
poderes suficientes para la celebración de este acto, en virtud del Acuerdo de 27 de abril
de 2023, del Consejo de Gobierno de la Universitat Politècnica de València, por el que se
delegan determinadas competencias en materia de convenios en diferentes órganos
unipersonales de la Universitat Politècnica de València (DOGV núm. 9589, de 5 de mayo
de 2023), de conformidad con lo dispuesto en los artículos 9 y 10 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, el Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E., en
adelante CDTI, con NIF Q2820010C, y sede en Madrid, calle Cid n.º 4, actuando en su
nombre y representación don José Moises Martín Carretero, en virtud de los poderes
otorgados en la reunión del Consejo de Administración del CDTI, celebrada el 2 de
febrero de 2024 y protocolizados ante el Notario de Madrid, don Alfredo Barrau Moreno,
con fecha 5 de febrero de 2024, con el número 147 de su orden de protocolo.
Y de otra parte la Asociación Red Innpulso – Red de Ciudades de la Ciencia y la
Innovación, en adelante Innpulso, con NIF G87291621 y sede en calle Jaume Abril 2,
08840, Viladecans, actuando en su nombre y representación doña Olga Morales Segura,
en virtud de los poderes otorgados a la Presidencia por el Consejo Rector de la ARINN
en fecha 22 de abril de 2024, protocolizados ante el Notario de Viladecans y del Ilustre
Colegio de Catalunya doña Silvia Toquero Carrillo, con fecha 21 de junio de 2024, con el
número 833 de su orden de protocolo, y la posterior legitimación del cambio en la
titularidad de la Presidencia, derivado del cambio en la alcaldía de Viladecans, del
Notario del Ilustre Colegio de Catalunya don Juan Francisco Herrera García-Canturri,
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108040
con fecha 4 de julio de 2025, con el número de asiento 214, sección 2.º de su Libro
Indicador.
Las partes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente para la firma del
presente documento y a tal efecto,
EXPONEN
1. Que la UPV es una entidad de Derecho Público con personalidad jurídica propia,
que desarrolla actividades de docencia, investigación y desarrollo científico y
tecnológico, interesada en colaborar con otras universidades e instituciones públicas y
privadas, para asegurar el mejor cumplimiento de los fines docentes, de investigación y
de transferencia de tecnología y conocimiento.
2. Que el CDTI es una entidad pública Empresarial que, conforme a lo dispuesto en
el artículo 1 del Real Decreto 263/2026, de 1 de abril, por el que se aprueba el Estatuto
del Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (CDTI), E.P.E., se configura
como agente de financiación del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación y
organismo público de los previstos en el artículo 103 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, adscrita al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades.
El citado Real Decreto 263/2026, de 1 de abril, establece como fin del CDTI el
fomento de la innovación mediante el impulso de la investigación, del desarrollo
experimental y de la incorporación de nuevas tecnologías y recoge, entre sus funciones,
la de promover la colaboración entre las empresas y los agentes del Sistema de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
3. Que Innpulso colaborará con la Cátedra sin que ello suponga compromiso
económico, siempre en función de sus objetivos que son: el reconocimiento e impulso de
las actuaciones que en materia de ciencia e innovación realizan las administraciones
locales, el fomento de la colaboración entre los ayuntamientos que forman parte de la
propia Red Innpulso, y la mejora del potencial innovador de estos mismos ayuntamientos
de manera que lleguen a representar un modelo para otras administraciones locales,
fundamentalmente.
4. Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
establece en su artículo 48 que las Administraciones públicas y sus organismos públicos,
en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán suscribir convenios con sujetos de
derecho público y privado, que deberán mejorar la eficiencia de la gestión pública,
facilitar la utilización conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la realización
de actividades de utilidad pública y cumplir con la legislación de estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera.
5. Que la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y el
Decreto 122/2024, de 22 de septiembre, del Consell, por el que se aprueban los
Estatutos de la UPV, constituyen el marco legal para promover la colaboración de la UPV
con empresas e instituciones públicas y privadas en actividades de interés general.
6. Que las cátedras se configuran como instrumento de colaboración cualificada,
amplia y duradera entre la Universidad y las empresas e instituciones públicas y
privadas, destinado a potenciar actividades de docencia, investigación, innovación y
divulgación científica.
7. Que tanto el CDTI, Innpulso, como la UPV consideran que persiguen finalidades
de naturaleza coincidente y complementaria y, en consecuencia, están de acuerdo en
establecer una colaboración amplia que contribuya al mejor cumplimiento de los
objetivos de las partes.
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108041
Por ello, las partes firmantes, con la capacidad legal necesaria formalizan el presente
convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer las condiciones para la creación de la
Cátedra Arrels-Cdti Innovación y gobernanza local para la resiliencia climática (en
adelante, la Cátedra), que contribuya a la promoción y desarrollo de la innovación entre
otros, desde el punto de vista de la resiliencia climática y gobernanza local como
dimensiones inseparables para afrontar la complejidad del cambio climático, así como a
la creación y divulgación de conocimientos de interés mutuo para las partes.
La Cátedra Arrels se orienta a promover una innovación arraigada en el territorio,
donde la transformación hacia la resiliencia climática es impulsada desde el interior de
las comunidades locales, sus instituciones más próximas, su tejido empresarial y sus
capacidades de desarrollo tecnológico. El objetivo es la co-creación junto con municipios,
empresas, centros tecnológicos y ciudadanía, soluciones que emerjan del diálogo
permanente entre el conocimiento tecnológico y la experiencia vivida de quienes habitan
y gobiernan el territorio. Con un enfoque «place-based», la gobernanza multinivel y
participativa constituye el corazón operativo de Arrels en colaboración con la red
Innpulso, que congrega municipios españoles de distintos contextos territoriales.
Los objetivos de la Cátedra son los siguientes:
1. Fomentar las relaciones de cooperación entre CDTI, UPV e Innpulso.
2. Promover el diseño y la impartición de programas docentes en la UPV de interés
mutuo.
3. Fomentar la movilidad, la investigación y la transferencia de conocimiento.
4. Fomentar el emprendimiento y la innovación en experiencias de clientes en
entornos inteligentes.
5. Apoyar la realización de trabajos de investigación.
6. Apoyar la realización de proyectos y actividades de transferencia.
7. Divulgación científica y transferencia de los resultados de los proyectos.
8. Impulsar otros proyectos afines de valor para la UPV con CDTI e Innpulso.
9. Conexión e intercambio empresarial con otras entidades tanto del ámbito público
como privado.
10. Conexión con empresas globales y universidades internacionales.
Las actividades desarrolladas en el marco del presente convenio se llevarán a cabo a
través del Instituto de Gestión de la Innovación y del Conocimiento Ingenio (UPV-CSIC),
instituto mixto de investigación de titularidad compartida entre el Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y la UPV. Asimismo, en función de los proyectos concretos
realizados por la Cátedra podrán colaborar en éstos otros Centros, Departamentos e
Institutos.
Segunda. Actividades de la Cátedra.
Con el fin de dar cumplimiento a los objetivos indicados en la cláusula anterior la
Cátedra desarrollará, entre otras, las actividades que se detallan a continuación:
1. Colaboración en el diseño e impartición de programas de formación permanente,
másteres y otras actividades docentes.
2. Concesión de Becas y Premios a proyectos de fin de carrera, trabajos y
concursos de ideas.
3. El desarrollo de proyectos competitivos sujetos a convocatorias competitivas
regionales, nacionales e internacionales.
4. Proyectos de Investigación y Transferencia de I+D+i.
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108042
5. Realización de jornadas de divulgación técnica y tecnológica (conferencias,
seminarios y talleres).
6. Publicaciones.
7. Promoción en acontecimientos científicos y técnicos.
8. Promoción de encuentros nacionales e internacionales de expertos en el área de
interés de la Cátedra.
9. Cualquier otra actividad que sea de interés general para el alumnado y la
Comunidad Universitaria en el ámbito de actuación de la Cátedra y que acuerde la
Comisión de seguimiento.
Tercera. Compromisos de las partes.
A. Compromisos de la UPV.
La UPV, previo cumplimiento de cuanta normativa resulte de aplicación, contribuirá al
desarrollo de las actividades objeto de la Cátedra aportando los siguientes recursos:
1. Personal docente e investigador de la UPV.
2. Infraestructura científico-técnica y administrativa suficiente para el desarrollo de
las actividades objeto de la Cátedra.
3. Cuanta información que sea solicitada por CDTI con el objeto de conocer el
desarrollo y la ejecución de las actividades de la Cátedra.
4. Los necesarios para el diseño y organización de las actividades con la
colaboración de CDTI y Innpulso.
La UPV difundirá la participación y colaboración de CDTI y Innpulso en todas las
actividades que realice la Cátedra. Específicamente se compromete a:
1. Realizar la presentación pública de la Cátedra.
2. Inclusión de información de la Cátedra en la web de la UPV.
3. Editar y poner a disposición pública en la web de la UPV y en formato electrónico
las memorias anuales de actividades de la Cátedra.
4. Editar una Memoria Anual donde quedarán reflejadas las actividades realizadas.
5. Ofrecer al CDTI y Innpulso la posibilidad de participar en cuantas actividades
sean de interés en el ámbito de los objetivos de la Cátedra.
6. Respetar siempre la mención a los autores del trabajo en las publicaciones que
se puedan derivar de las actividades desarrolladas al amparo del presente convenio.
B. Compromisos del CDTI.
CDTI contribuirá al desarrollo de las actividades que son objeto de la Cátedra de la
siguiente manera:
1. Colaborando con la aportación económica descrita en la cláusula sexta para su
financiación.
2. Participando junto con la UPV en el diseño y organización de las actividades.
3. Difundiendo y promocionando las actividades programadas.
C. Compromisos de Innpulso.
1. Facilitando y articulando la participación de los municipios de la red en las
actividades de la cátedra.
2. Difundiendo y promocionando las actividades programadas.
Cuarta. Comisión de seguimiento.
Para el adecuado seguimiento, coordinación, control e interpretación de lo
establecido en el presente convenio se constituirá una Comisión de seguimiento
integrada por representantes de cada una de las partes. Los firmantes del presente
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108043
convenio designarán en el plazo de un mes desde que el mismo adquiera eficacia a los
representantes que formarán parte de la Comisión de seguimiento y procederán a la
aprobación de sus normas internas de funcionamiento.
La Comisión de seguimiento se reunirá, al menos, dos veces al año, con carácter
semestral, y tendrá entre otras, las funciones de:
– Aprobar los planes de actuación anual de la Cátedra, con detalle de las actividades
a realizar y la correspondiente asignación presupuestaria.
– Seguimiento y evaluación de las actividades desarrolladas.
– Aprobación de la liquidación anual del presupuesto.
– Aprobación de la memoria anual de actividades.
– Adoptar los acuerdos necesarios para el cumplimiento de los fines y objetivos de la
Cátedra, de acuerdo con la normativa de la UPV y el presente convenio siempre que no
se modifique su contenido. En cuyo caso, las partes tramitarán la correspondiente
adenda de modificación del convenio en los términos normativamente previstos.
Las reuniones de la Comisión de seguimiento las convocará la Dirección de la
Cátedra con una antelación mínima de 15 días y los acuerdos se comunicarán al
Vicerrectorado de Empleo, Formación Permanente y Lenguas de la UPV. Se podrá
invitar a asesores y colaboradores a participar, con voz y sin voto, en las reuniones de la
Comisión de seguimiento.
La Comisión de seguimiento se regirá por las cláusulas contenidas en el presente
convenio y podrá dictar normas de funcionamiento interno respetando los límites
mencionados.
La Comisión de seguimiento estará formada:
– La Vicerrectora de Empleo, Formación Permanente y Lenguas de la UPV o
persona en quien delegue.
– La dirección de INGENIO, o persona en quien delegue.
– La dirección de la Cátedra, nombrado por el Rector.
– Dos personas representantes del CDTI.
– Una persona representante de Innpulso.
Quinta. Dirección de la Cátedra.
La dirección de la Cátedra corresponderá a un profesor/a de la UPV con perfil de
prestigio profesional reconocido en el ámbito de la Cátedra. El Rector de la Universidad
Politécnica nombrará la dirección de la Cátedra a propuesta del Vicerrectorado de
Empleo, Formación Permanente y Lenguas y previa información a CDTI y Innpulso.
La dirección de la Cátedra propondrá a la Comisión de seguimiento las actividades a
desarrollar y el calendario de ejecución de las mismas.
La dirección de la Cátedra será la responsable de la gestión económica de la misma.
Sexta. Condiciones económicas.
Por parte de CDTI:
Con el fin de poder ejecutar las activades de la Cátedra, el CDTI se compromete a
dotarla anualmente durante la vigencia del presente convenio con la cantidad de setenta
y cinco mil euros (75.000 €), que se hará efectiva en el plazo de tres meses tras la
aprobación del plan anual de actividades.
El abono de dichas cantidades se hará efectiva mediante transferencia bancaria en la
C/C n.º 2910543530, abierta en el Banco de Santander, (codificación completa ES69
0049 1827 85 2910543530) a nombre de la UPV.
La liquidación anual del presupuesto se realizará por la Comisión de seguimiento. A
tal efecto, la UPV entregará los informes de justificación económica correspondientes a
las actividades efectivamente realizadas en la anualidad. En caso de existir remanente,
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108044
éste se incorporará a la dotación para la anualidad siguiente, previo acuerdo de la
Comisión de seguimiento, en función de la evolución de la ejecución del objeto y de las
actuaciones asumidas, siempre que dichos reajustes no supongan un incremento
económico de la cifra total comprometida ni un aumento del plazo global.
Los eventuales remanentes, así como las cantidades destinadas a actividades no
realizadas o justificadas serán liquidados y reintegrados por la UPV a CDTI en el plazo
de un mes tras la finalización del convenio.
Por parte de la UPV:
La firma de este convenio no implica ningún compromiso financiero directo para la
Universidad. No obstante, lo anterior, la UPV aportará el equipo humano encargado de la
ejecución del convenio, así como las instalaciones donde se ubicará la sede de la
Cátedra.
La estimación del gasto en que incurre la UPV es de 16.000 euros anuales, según el
siguiente desglose:
– Dedicación del profesorado adscrito a la Cátedra: 10.000 euros anuales.
– Uso de las instalaciones (aula, seguridad, limpieza, servicios de conserjería y
mantenimiento): 6.000 euros anuales.
Por parte de Innpulso:
La firma de este convenio no implica ningún compromiso financiero directo para la
Innpulso.
Plazo y forma de justificación:
El pago se hará efectivo en el plazo máximo de tres meses tras la aprobación del
plan anual de actividades por la Comisión de seguimiento, que se reunirá, al menos, dos
veces al año con carácter semestral. El pago se realizará mediante transferencia
bancaria a la cuenta abierta por la Universitat Politécnica de València, tal como se ha
indicado anteriormente.
La justificación del importe de la anualidad se realizará en la segunda reunión anual
de la Comisión de Seguimiento, normalmente a finales del año natural. En cualquier
caso, la justificación del importe total de cada anualidad está supeditada a la relación de
gastos que debe presentarse antes del 31 de diciembre de cada año (2026, 2027, 2028
y 2029). Durante el primer año, 2026, la Comisión de seguimiento se reunirá
inmediatamente después de la firma de este convenio, una vez que haya adquirido
eficacia conforme a lo establecido en la cláusula octava, y, por segunda vez, durante el
mes de diciembre.
Séptima. Ubicación y sede.
La Cátedra Arrels-Cdti tendrá su sede principal en las instalaciones de Ingenio
(CSIC-UPV) de la UPV, ubicadas en Valencia, Ciutat Politècnica de la Innovació (CPI),
Edificio 8E, acc. J, 4.ª planta.
Octava. Eficacia y duración.
De conformidad con el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el presente convenio se perfecciona con el consentimiento
de las Partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles de su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
El presente convenio se circunscribe exclusivamente a la realización de las
actividades que se especifican en el mismo y tendrá una duración inicial de cuatro años.
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108045
En cualquier momento antes de la finalización del plazo de vigencia previsto
anteriormente, las Partes podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de
hasta cuatro años adicionales mediante acuerdo expreso de las Partes, que se tramitará
mediante una adenda al convenio de acuerdo con lo establecido en la Ley 40/2015, de 1
de octubre. Esta prórroga deberá ser comunicada al Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación al que se refiere la disposición adicional
séptima de la ley 40/2015, antes de la extinción del convenio. Adicionalmente, deberá
publicarse en el «Boletín Oficial del Estado».
Asimismo, cualquiera de las partes podrá, a su vez, denunciar el convenio
comunicándolo por escrito a la otra parte con dos meses de antelación a la fecha en que
vaya a darlo por terminado.
Novena. Protección de datos.
Las partes se obligan expresamente a cumplir los principios, disposiciones y medidas
de seguridad previstos en el Reglamento General de Protección de Datos UE 2016/679 y
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos, en todas las actuaciones que se realicen en ejecución del
presente convenio.
Y en especial, la UPV y CDTI velarán por el cumplimiento de las previsiones
contenidas en el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema
Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica.
Décima. Modificación.
El presente convenio puede ser objeto de modificación por mutuo acuerdo de las
partes mediante la suscripción de la correspondiente adenda al convenio, previo
cumplimiento de todos los trámites y requisitos que resulten preceptivos. Esta
modificación deberá ser comunicada al Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (REOICO) al que se refiere la
disposición adicional séptima de la Ley 40/2015, antes de la extinción del convenio, y
publicada posteriormente en el BOE.
Undécima. Extinción.
El presente convenio podrá extinguirse por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto, o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) Transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) Acuerdo unánime de los firmantes.
c) Incumplimiento de obligaciones y compromisos asumidos por alguno de los
firmantes. En este caso se estará a lo dispuesto en el artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Si se derivaran daños y perjuicios para cualquiera de las partes por esta
circunstancia la otra parte le indemnizará por los daños y perjuicios causados. La cuantía
de la indemnización se determinará de común acuerdo entre las partes en el seno de la
Comisión de seguimiento. A tal efecto se fijan como criterio para determinar las posibles
indemnizaciones los costes en los que hubiera incurrido la parte perjudicada en el
momento en que se produzca el eventual incumplimiento.
d) Decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
Las partes, a propuesta de la Comisión de seguimiento prevista en este convenio,
adoptarán las medidas oportunas para que, en caso de resolución del convenio, se
determine la forma de finalizar las actuaciones en curso de ejecución que consideren
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108046
oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual
se procederá con la liquidación de las mismas, todo ello de conformidad a lo previsto en
el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Duodécima. Régimen jurídico y jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público y la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación.
El CDTI, Innpulso y la UPV se comprometen a resolver de manera amistosa en la
Comisión de seguimiento cualquier desacuerdo que pueda surgir en el desarrollo del
presente convenio. En caso de no ser posible tal acuerdo, tales cuestiones serán
resueltas de conformidad con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y para que conste, firman a un solo efecto con fecha 22 de julio de 2026.–Por la
Universitat Politècnica de València, José Esteban Capilla Romá.–Por el Centro para el
Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E., José Moisés Martín Carretero.–Por la
Asociación Red Innpulso, Olga Morales Segura.
34761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X