BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108084
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
16750 Resolución de 23 de julio de 2026, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se establecen las
fechas y condiciones para la distribución de la capacidad de los múltiples
digitales de cobertura estatal y el inicio de emisiones en Ultra Alta Definición
(UHD) con la tecnología de transmisión de señales conforme a la norma
europea de telecomunicaciones EN 302 755 (DVB-T2) en el múltiple digital
RGE2.
El Real Decreto 250/2025, de 25 de marzo, por el que se aprueba el Plan Técnico
Nacional de la Televisión Digital Terrestre y se regulan determinadas medidas de impulso
de la evolución tecnológica de la televisión digital terrestre, establece las bases para la
introducción de tecnologías más avanzadas de televisión digital terrestre, que permiten
un aprovechamiento más eficiente del dominio público radioeléctrico permitiendo una
oferta de contenidos audiovisuales con una calidad técnica superior, especialmente en
términos de definición y gama de colores de las imágenes.
Para ello, define un proceso de evolución de las tecnologías de transmisión y emisión
de señales de los múltiples digitales del citado Plan técnico nacional articulada en dos
fases:
– Una primera fase, regulada en el artículo 7 del real decreto, en la que se reordena
la asignación de los múltiples digitales de ámbito estatal RGE2 y MPE5 y se permite de
modo transitorio la emisión de cinco canales de alta definición (HD) en los múltiples
digitales RGE1, MPE2 y MPE3, todo ello con objeto de posibilitar la realización de
emisiones en UHD en el múltiple digital RGE2 utilizando la tecnología de transmisión de
señales DVB-T2.
– Una segunda fase, regulada en el artículo 8 del real decreto, en la que se
implantará el citado sistema de transmisión DVB-T2 en todos los múltiples digitales,
cualquiera que sea su ámbito de cobertura, posibilitando que en cada múltiple puedan
realizarse emisiones de hasta 4 canales de ultra alta definición (UHD).
Fruto de la reordenación de múltiples digitales, queda sobrante una cuarta parte de la
capacidad del múltiple digital MPE5, estableciendo el citado artículo 7 que esta
capacidad será objeto de adjudicación a través de la convocatoria de concurso para el
otorgamiento de una licencia para prestar el servicio de comunicación audiovisual
televisivo de ámbito estatal.
Por su parte, la disposición transitoria primera del citado Real Decreto 250/2025,
de 25 de marzo, mantiene la capacidad previamente asignada a los titulares de los
múltiples digitales de ámbito estatal hasta la fecha que se establezca en la resolución
citada, a partir de la cual pasarán a explotar la capacidad establecida en dicho artículo 7.
Conforme a lo previsto en el artículo 7.4 del Real Decreto 250/2025, de 25 de
marzo, por el que se aprueba el Plan Técnico Nacional de la Televisión Digital Terrestre
y se regulan determinadas medidas de impulso de la evolución tecnológica de la
televisión digital terrestre, la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial publicó, mediante Resolución de 16 de octubre de 2025, el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 14 de octubre de 2025, por el que se aprueba el pliego de
bases del concurso público para la adjudicación mediante régimen de concurrencia de
una licencia para la prestación, en régimen de emisión en abierto, del servicio de
comunicación audiovisual televisivo lineal mediante ondas hertzianas terrestres de
05761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108085
ámbito estatal y se convocó el correspondiente concurso, que fue resuelto por Acuerdo
del Consejo de Ministros de 26 de mayo de 2026, resultando adjudicataria la entidad
Servicios Integrados Entretenimiento Televisivo, SL.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 7.5 del citado Real decreto, deben
establecerse la fecha concreta y las condiciones para la ejecución de las actuaciones
previstas para implantación de la tecnología de transmisión de señales conforme a la
norma europea de telecomunicaciones EN 302 755 (DVB-T2) en el múltiple estatal
RGE2.
En su virtud, en el uso de las facultades que me confiere el artículo 7.5 del Real
Decreto 250/2025, de 25 de marzo, por el que se aprueba el Plan Técnico Nacional de la
Televisión Digital Terrestre y se regulan determinadas medidas de impulso de la
evolución tecnológica de la televisión digital terrestre, y con el objeto de producir el
menor impacto sobre la ciudadanía, resuelvo
Primero. Objeto.
La presente resolución establece la fecha concreta y las condiciones para la
ejecución de las actuaciones previstas en el artículo 7 del Real Decreto 250/2025, de 25
de marzo, por el que se aprueba el Plan Técnico Nacional de la Televisión Digital
Terrestre y se regulan determinadas medidas de impulso de la evolución tecnológica de
la televisión digital terrestre, para la distribución de la capacidad de los múltiples digitales
de cobertura estatal y el inicio de emisiones en ultra alta definición con la tecnología de
transmisión de señales conforme a la norma europea de telecomunicaciones EN 302 755
(DVB-T2) en el múltiple digital RGE2, conforme a lo indicado en los siguientes apartados.
Segundo. Distribución de los múltiples digitales de ámbito estatal y fechas de inicio de
la fase 1.
1. En la madrugada del día 3 de noviembre de 2026, y siempre antes de las ocho
horas de la madrugada (hora peninsular) de ese día, la Corporación de Radio y
Televisión Española explotará la capacidad del múltiple digital de cobertura estatal
RGE1, que tiene capacidad, con carácter transitorio durante la fase 1, para integrar cinco
canales de televisión con resolución en alta definición (HD).
2. En la madrugada del día 5 de noviembre de 2026, y siempre antes de las ocho
horas de la madrugada (hora peninsular) de ese día:
– La Corporación de Radio y Televisión Española, Atresmedia Corporación de
Medios de Comunicación, SA y Grupo Audiovisual Mediaset España Comunicación, SAU
explotarán, respectivamente, la mitad, una cuarta parte y una cuarta parte, de la
capacidad del múltiple digital de cobertura estatal RGE2, para emisiones simultáneas y
en mismo horario que sus contenidos HD con resolución en ultra alta definición (UHD).
– Atresmedia Corporación de Medios de Comunicación, SA y Grupo Audiovisual
Mediaset España Comunicación, SAU integrarán respectivamente en los múltiples
digitales de cobertura estatal MPE2 y MPE3, con carácter transitorio durante la fase 1, 5
canales de alta definición (HD), cesando en esa fecha sus emisiones en la capacidad
que tienen reservada en el múltiple digital de cobertura estatal MPE5.
– Radio Blanca, SA, iniciará sus emisiones en alta definición (HD) en la capacidad
que tiene asignada en el múltiple digital de ámbito estatal MPE5, cesando en esa misma
fecha sus emisiones en la capacidad que tiene reservada en el múltiple digital de
cobertura estatal RGE2.
– Servicios Integrados Entretenimiento Televisivo, SL iniciará sus emisiones en alta
definición (HD) en la capacidad que tiene asignada en el múltiple digital de cobertura
estatal MPE5.
05761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108086
Tercero. Información sobre los cambios en la distribución.
Las entidades habilitadas para la prestación del servicio de comunicación audiovisual
televisiva de ámbito estatal afectadas por la redistribución de los múltiples digitales de
cobertura estatal contemplada en el resuelve segundo deberán desarrollar campañas
informativas y actividades de difusión a partir del día 5 de octubre de 2026, de los
cambios de distribución en los canales de televisión que van a experimentar dichos
múltiples.
En el caso de los canales que se vayan a emitir en el múltiple digital de cobertura
estatal RGE2, las entidades previamente mencionadas deberán igualmente desarrollar
campañas informativas y actividades de difusión relativas al inicio de las emisiones en
ultra alta definición (UHD).
Cuarto. Parámetros de información identificadores del servicio de televisión digital
terrestre.
A la hora de asignar por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia los
parámetros de información identificadores del servicio de televisión digital terrestre
necesarios para la redistribución de los múltiples digitales de ámbito estatal contemplada
en el resuelve segundo, se podrán reutilizar los parámetros de información de
identificador del servicio de televisión digital terrestre que estén previamente asignados,
cuando técnicamente sea posible, en aras de minimizar el impacto en el acceso por los
usuarios a los diferentes canales de televisión digital terrestre hasta su resintonización. A
la hora de realizar dicha asignación, la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia deberá tener en cuenta las propuestas de asignación nueva o de
reutilización de parámetro formuladas por las entidades habilitadas para la prestación del
servicio de comunicación audiovisual televisiva de ámbito estatal afectadas por la
redistribución.
Quinto. Adecuación de las estaciones correspondientes a iniciativas de extensión de
cobertura del múltiple de cobertura estatal RGE2.
Las Administraciones públicas y entidades dependientes de ellas que hayan
desarrollado iniciativas de extensión de cobertura de conformidad con lo previsto en la
letra b) del apartado 3 de la disposición adicional sexta del Real Decreto 391/2019, de 21
de junio, deberán asegurar que, a más tardar a partir de las ocho horas de la madrugada
(hora peninsular) del día 5 de noviembre de 2026, todas las estaciones activas del
múltiple de cobertura estatal RGE2 conforman una red de frecuencia única conforme con
el Plan técnico nacional de la televisión digital terrestre, con transmisión de señales de
acuerdo con la norma EN 302 755 (DVB-T2) y emisiones ultra alta definición (UHD).
En caso de que a partir de dicha hora y fecha, las estaciones activas del múltiple de
cobertura estatal RGE2 que hayan desplegado las Administraciones públicas y entidades
dependientes de ellas en virtud de la citada disposición adicional sexta del Real
Decreto 391/2019, de 21 de junio, no conformen una red de frecuencia única con
transmisión de señales de acuerdo con la norma EN 302 755 (DVB-T2) y emisiones ultra
alta definición (UHD), deberán dejar de efectuar emisiones del múltiple de cobertura
estatal RGE2.
Sexto. Modificaciones de los títulos habilitantes otorgados para la prestación del
servicio de televisión digital terrestre.
Las modificaciones en los títulos habilitantes otorgados para la prestación del servicio
de televisión digital terrestre que pudieran derivarse de la aplicación de esta resolución
serán acordadas de oficio y de manera reglada por los órganos competentes para su
otorgamiento.
05761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 108087
Séptimo. Modificaciones en los títulos habilitantes otorgados para el uso del dominio
público radioeléctrico.
La Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales
efectuará, de oficio, las oportunas modificaciones que se derivan de la aplicación de esta
resolución en los títulos habilitantes otorgados para el uso del dominio público
radioeléctrico y procederá a su anotación en los registros correspondientes.
Octavo. Publicación en el «Boletín Oficial de Estado».
Esta resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Estado».
Noveno. Recursos.
Esta resolución agota la vía administrativa. Contra ella podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición ante este mismo órgano, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Estado», de
conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o impugnarla
directamente ante el orden jurisdiccional contencioso‐administrativo en la Audiencia
Nacional, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Estado», conforme a lo dispuesto en la Ley reguladora de dicha
Jurisdicción.
Madrid, 23 de julio de 2026.–El Secretario de Estado de Telecomunicaciones e
Infraestructuras Digitales, Antonio Hernando Vera.
05761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X