BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107996
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16731 Resolución de 8 de julio de 2026, de la Dirección General de Planificación y
Coordinación Energética, por la que se autoriza la modificación de la
aprobación de tipo de aparatos radiactivos de los equipos generadores de
rayos X de la marca Shanghai Fjade Technology Co., Ltd, para incluir el
modelo PRO 6.4.
Con fecha 15 de abril de 2026, don Jesús Antonio Peral Viana, en representación de
Prosescan, SA, (NIF: A81501702), solicitó en esta Dirección General la modificación de
la aprobación de tipo de aparato radiactivo de los equipos generadores de rayos X de la
marca Shanghai Fjade Detection Technology Co., Ltd., modelo PRO 6.4, destinado a la
inspección de bultos mediante rayos X.
Con fecha 6 de julio de 2026 el Consejo de Seguridad Nuclear emitió informe
favorable sobre la modificación de aprobación de tipo de aparato radiactivo solicitada por
Prosescan, SA.
De conformidad con el reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas, y
otras actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones ionizantes, aprobado
por Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, y con el reglamento sobre protección de
la salud contra los riesgos derivados de la exposición a las radiaciones ionizantes,
aprobado por el Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre.
De acuerdo con el Consejo de Seguridad Nuclear.
Esta Dirección General ha resuelto otorgar la autorización de la modificación de la
aprobación de tipo de aparato radiactivo de los equipos generadores de rayos X de la
marca Shanghai Fjade Detection Technology Co., Ltd., con siglas y número de
aprobación NHM-X393, siempre y cuando quede sometida al cumplimiento de las
siguientes especificaciones técnicas de seguridad y protección radiológica:
1.ª Los aparatos radiactivos cuyo tipo se aprueba son los equipos generadores de
rayos X de la marca Shanghai Fjade Detection Technology Co., Ltd., modelo PRO 3.5 y
modelo PRO 6.4, que cuentan con un tubo de rayos X de 160 kV y 1 mA de tensión e
intensidad máximas respectivamente.
2.ª El uso al que se destinan estos aparatos radiactivos es la inspección de bultos
mediante rayos X.
3.ª Cada aparato radiactivo deberá llevar marcado de forma indeleble, al menos, la
marca, modelo, número de serie, la palabra «radiactivo» y las condiciones máximas de
funcionamiento (tensión, intensidad y potencia).
Además, llevará una etiqueta en la que figure, al menos, el número de aprobación de
tipo, el importador, la fecha de fabricación, la palabra «exento» y el distintivo básico
recogido en la norma UNE 73-302.
La marca y etiquetas indicadas anteriormente se situarán en el exterior del aparato o
en una zona de fácil acceso a efectos de inspección, salvo el distintivo según norma
UNE 73-302, que se situará siempre en su exterior y en lugar visible.
4.ª En los casos excepcionales en que no puedan mantener una distancia
adecuada entre los bultos a inspeccionar porque la afluencia de los mismos es continua,
puede dar lugar a que las cortinillas de plomo no estén totalmente bajadas cuando en el
túnel se inspeccionan otros bultos.
En este caso los responsables del equipo deberán ponerse en contacto con la
empresa de asistencia técnica autorizada, que efectuará las medidas de tasa de dosis y
determinará si es preciso incorporar protecciones adicionales, que serán acordes a los
13761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107997
criterios que el Consejo de Seguridad Nuclear ha comunicado a esas empresas de
asistencia técnica.
5.ª Cada aparato radiactivo suministrado debe ir acompañado de la siguiente
documentación:
I) Un certificado en el que se haga constar:
a) Número de serie y fecha de fabricación.
b) Declaración de que el prototipo ha sido aprobado por la Dirección General de
Planificación y Coordinación Energética, con el número de aprobación, fecha de la
resolución y de la del «Boletín Oficial del Estado» en que ha sido publicada.
c) Declaración de que el aparato corresponde exactamente con el prototipo
aprobado y que la intensidad de dosis de radiación en todo punto exterior a 0,1 m de la
superficie del equipo suministrado no sobrepasa 1 μSv/h.
d) Uso para el que ha sido autorizado y periodo válido de utilización.
e) Especificaciones recogidas en el certificado de aprobación de tipo.
f) Especificaciones y obligaciones técnicas para el usuario que incluyan las
siguientes:
i) No se deberán retirar las indicaciones o señalizaciones existentes en el aparato.
ii) El aparato debe ser utilizado sólo por personal que sea encargado expresamente
para su utilización, para lo cual se le hará entrega del manual de operación para su
conocimiento y seguimiento.
iii) Se llevará a cabo por una empresa autorizada la asistencia técnica y las
verificaciones periódicas sobre los parámetros y sistemas relacionados con la seguridad
radiológica del aparato, que se recojan en su programa de mantenimiento y se dispondrá
de un registro de los comprobantes, donde consten los resultados obtenidos.
II) Manual de operación en español que recoja las características técnicas e
instrucciones de manejo del aparato, información sobre los riesgos de las radiaciones
ionizantes y las recomendaciones básicas de protección radiológica a tener en cuenta en
su utilización y las actuaciones a seguir en caso de avería de alguno de sus sistemas de
seguridad.
III) Programa de mantenimiento en español que recoja la asistencia técnica y las
verificaciones periódicas que el fabricante recomiende llevar a cabo sobre los
parámetros o sistemas relacionados con la seguridad radiológica del aparato,
incluyendo, al menos una revisión anual y una previa a la puesta en marcha del equipo
tras su instalación, tras un cambio de ubicación o tras una avería o incidente que pudiera
afectar a su seguridad y que comprenda:
– Una verificación de que la intensidad de dosis a 0,1 m de su superficie no
sobrepasa 1 μSv/h.
– Una verificación del correcto funcionamiento de los sistemas de seguridad y de las
señalizaciones del aparato.
IV) Recomendaciones del importador relativas a medidas impuestas por la
autoridad competente.
6.ª El aparato radiactivo queda sometido al régimen de comprobaciones que
establece el punto 11 del anexo I del Reglamento sobre Instalaciones Nucleares y
Radiactivas, y otras actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones
ionizantes.
7.ª Las siglas y número que corresponden a la presente aprobación de tipo son
NHM-X393.
8.ª La presente resolución solamente se refiere a la aprobación de tipo del aparato
radiactivo de acuerdo con lo establecido en el reglamento sobre instalaciones nucleares
y radiactivas, y otras actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones
13761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Viernes 31 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107998
ionizantes, pero no faculta para su fabricación, comercialización ni para su asistencia
técnica en cuanto a la seguridad radiológica, que precisarán de la autorización definida
en el mismo reglamento.
Esta resolución se entiende sin perjuicio de otras autorizaciones cuyo otorgamiento
corresponda a éste u otros Ministerios y Organismos de las diferentes Administraciones
Públicas.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, de acuerdo con
lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Secretario de Estado de Energía, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente al de la notificación de la presente resolución.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 8 de julio de 2026.–El Director General de Planificación y Coordinación
Energética, Víctor Marcos Morell.
13761-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X