AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28454
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 20/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que se
formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Proyecto de explotación de recursos de la sección
a), gravas y arenas denominado Gravera Pascual, GUA181, en los términos municipales de Yunquera de
Henares y Mohernando (Guadalajara). (Expediente S478-2026-GU-00077), cuya promotora es la empresa
Hormigones Pascual, SL. [2026/5609]
La Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, define la declaración de impacto ambiental como el
informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que concluye la evaluación de impacto ambiental
ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y determina las condiciones que
deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos naturales durante la ejecución
y la explotación y, en su caso, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 13 de febrero de 2020, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha constituye
la normativa de desarrollo y de protección ambiental adicional. Esta Ley determina los plazos de la tramitación, así
como aquellos proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de
aplicación de la legislación de evaluación ambiental.
En concreto, el proyecto: Proyecto de explotación de recursos de la sección a), Gravas y arenas denominado “Gravera
Pascual”, GUA181 en los términos municipales de Yunquera de Henares y Mohernando, (Guadalajara). (Expediente
S478-2026-GU-00077), cuyo promotor es la empresa Hormigones Pascual, S.L., se encuentra contemplado en el
Anexo I de la Ley 2/2020, concretamente en el Grupo 2. Industria extractiva. Párrafo a) Explotaciones y frentes de
una misma autorización o concesión a cielo abierto de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las
secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa
complementaria. En concreto, dentro del punto 5. Explotaciones visibles desde autopistas, autovías, carreteras
nacionales y comarcales, espacios naturales protegidos, núcleos urbanos superiores a 1.000 habitantes o situadas
a distancias inferiores a 2 km de tales núcleos.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto: Proyecto de explotación de recursos de la sección a), Gravas y arenas denominado
“Gravera Pascual” es la empresa Hormigones Pascual S.L. El órgano sustantivo es el Servicio de Minas de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara.
A continuación, conforme a la documentación ambiental presentada por el promotor, se describe el proyecto objeto
del presente expediente:
La explotación afecta a una superficie total de 10,3984 ha, distribuida entre los municipios de Yunquera de Henares
y Mohernando, y abarca las siguientes parcelas:
Municipio Polígono Parcela
Yunquera de Henares 2 341
Yunquera de Henares 2 350
Yunquera de Henares 2 351
Yunquera de Henares 2 929
Mohernando 5 86
Mohernando 5 121
Mohernando 5 136
Mohernando 5 137
Mohernando 9 747

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28455
El acceso principal a la zona de explotación se realiza desde:
● La autovía A-2 (Madrid–Zaragoza).
● La autopista R-2.
● La carretera CM-101 hasta el Camino de la Torre del Burgo.
Desde ahí, el acceso a las distintas parcelas se efectuará por caminos públicos, entre los que destacan:
● Camino de la Torre del Burgo.
● Camino de servicio del Canal del Henares.
● Camino de la Barca.
● Camino de los Quemados.
● Camino de Ciruelas.
Los accesos a los frentes de explotación irán modificándose conforme avance la explotación y se mantendrán
en buen estado de conservación. Además, la mayor parte de las parcelas se encuentran próximas a la planta de
tratamiento de áridos existente.
El recurso geológico corresponde a arenas y gravas de origen terciario y cuaternario, de naturaleza silícea. Tras su
extracción y tratamiento en planta, se obtendrán los siguientes productos comerciales:
● Arena 0/5 mm.
● Grava 5/12 mm.
● Grava 12/20 mm.
● Grava 20/40 mm.
● Zahorras.
Por tanto, el mineral o recurso minero que se pretende explotar son gravas y arenas silíceas (áridos naturales),
clasificadas como recursos de la Sección A) de la Ley de Minas, destinadas a su posterior tratamiento y
comercialización para su uso en obras de construcción e ingeniería civil.
La explotación de la Gravera Pascual se realizará a cielo abierto mediante un sistema de minería de transferencia,
que permite compatibilizar la extracción del recurso con la restauración progresiva del terreno. El material estéril
extraído durante el avance de la explotación se utilizará para rellenar los huecos generados, junto con aportes de
tierras limpias autorizadas, evitando la formación de grandes escombreras y reduciendo el impacto ambiental.
Antes de comenzar la extracción se retirará de forma selectiva la tierra vegetal (espesor medio de 0,5 m), que
será almacenada temporalmente en caballones de poca altura para conservar sus propiedades y reutilizarla
posteriormente en la restauración. A continuación, se retirará la capa de estériles (aproximadamente 1 m) hasta
alcanzar el nivel de gravas y arenas explotables. Tanto la tierra vegetal como los estériles serán reincorporados al
terreno durante la restauración.
La explotación se desarrollará en dos bancos, de aproximadamente 1,5 m y 2,5 m de altura, alcanzando una
profundidad media de unos 4 m. Los frentes de trabajo tendrán un talud de 85° y una plataforma mínima de 15 m,
garantizando la seguridad de las operaciones. Además, la excavación nunca descenderá por debajo de un metro
sobre el nivel freático.
El método de extracción será totalmente mecánico. Las gravas y arenas serán arrancadas mediante retroexcavadoras,
cargadas directamente sobre camiones y transportadas bien a la planta de tratamiento, bien directamente a obra
cuando el material pueda comercializarse como zahorra natural o suelo seleccionado. En la planta de tratamiento el
material será clasificado, triturado cuando sea necesario y lavado. El agua utilizada se reutilizará mediante un sistema
de decantación, mientras que los lodos generados se emplearán posteriormente en las labores de restauración.
La explotación se organizará en seis fases, con una superficie aproximada de 2 hectáreas por fase, priorizando las
parcelas más próximas a la planta de tratamiento para optimizar los transportes. A medida que finalice cada fase se
ejecutará la restauración correspondiente y los terrenos serán devueltos a sus propietarios para recuperar su uso
agrícola, principalmente el cultivo de cereales. Se trata, por tanto, de una restauración continua y simultánea a la
explotación.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28456
La producción prevista es de unas 84.193 toneladas anuales, con una superficie media de explotación de 2 ha/año,
estimándose una vida útil de seis años, prorrogable en función de la demanda y de las reservas disponibles.
El sistema de explotación prevé la utilización de volquetes como equipo de transporte de las gravas, desde el punto
de extracción hasta el destino final. El itinerario será prácticamente horizontal en toda la explotación, pues el máximo
desnivel a remontar es inferior a 4 m.
En la explotación no se profundizará más de un 1 m por encima del nivel freático.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 5 de mayo de 2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la Consejería
Desarrollo Sostenible en Guadalajara, la documentación ambiental correspondiente al proyecto: Proyecto de
explotación de recursos de la sección a), Gravas y arenas denominado “Gravera Pascual”, en los términos municipales
de Yunquera de Henares y Mohernando, (Guadalajara). (Expediente S478-2026-GU-00077), cuyo promotor
es la empresa Hormigones Pascual, S.L. en los términos municipales de Yunquera de Henares y Mohernando
(Guadalajara), proveniente del Órgano Sustantivo (Servicio de Minas de la Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible en Guadalajara).
Se han realizado consultas a las siguientes administraciones y personas interesadas, con el objeto de que informen
en el ámbito de sus competencias (se señalan con un asterisco (*) aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
● Consejería de Desarrollo Sostenible. Dir. Gral. de Economía Circular y Agenda 2030.
●Consejería de Desarrollo Sostenible. Dir. Gral. Medio Natural y Biodiversidad.
●Consejería de Desarrollo Sostenible. Dir. Gral. de Transición Energética.
●Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Medio Natural (SMN). (*)
●Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Unidad Coordinación Prov. Agentes Medioambientales
(Agent). (*)
●Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Industria y Energía (SIE).
●Delegación Prov. Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 (SEC).
●Delegación Prov. de Educación, Cultura y Deportes de Guadalajara. Servicio de Cultura (Sec. Arqueología)
(SCULT). (*)
●Delegación Prov. de Fomento de Guadalajara. Servicio de Urbanismo (SURB). (*)
●Delegación Prov. de Fomento de Guadalajara. Servicio de Carreteras (SCAR).
●Diputación Provincial de Guadalajara. Servicio de Infraestructuras Provinciales.
●ADIF. (*)
●Ministerio de Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT). (*)
● Dalma Guadalajara.
● Grupo Guadalajara de WWF/ Adena España.
● Ecologistas en Acción Guadalajara.
● Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
● Ayuntamiento de Yunquera de Henares. (*)
● Ayuntamiento de Mohernando. (*)
El 14 de abril de 2026 se le remiten por parte del órgano sustantivo al promotor los informes recibidos como resultado
de la información pública y de las consultas del estudio de impacto ambiental.
Con fecha 11 de mayo de 2025, el promotor comunica al Órgano sustantivo las siguientes consideraciones:
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a especies amenazadas declara que:
previamente al inicio de la explotación, se realizará un replanteo con los agentes medioambientales y si en el
trascurso del mismo, se detectase un lugar de nidificación de una especie amenazada, incluidas en el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha, se paralizarán los trabajos en el entorno, adoptando la
parada biológica correspondiente.
En el caso de que durante la ejecución del proyecto se detectasen cualquier afección u otras circunstancias que
puedan suponer amenazas para especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-
La Mancha, Hormigones Pascual, SL, colaborará junto con la Consejería de Desarrollo Sostenible, para tomar las
medidas que se estimen oportunas para minimizar o eliminar estas situaciones.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28457
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a vias pecuarias declara: Las vías pecuarias
mencionadas, quedarán preservadas de cualquier actuación, tal y como se puede observar en el proyecto.
Tal y como se recoge en el proyecto, se respetará una zona de protección a caminos y linderos, incluidas las vías
pecuarias y cita textualmente:
“Estas franjas de protección tendrán una anchura de H+5, siendo H la altura de banco, que en el caso que nos ocupa
será de 4 metros. Durante la fase de explotación se mantendrán inalteradas y solo únicamente una vez finalizadas las
labores extractivas en esa parcela, se podrá extraer el recurso minero. Por el contrario, los cuatro metros restantes
solo podrán utilizarse para conformar los taludes de restauración con las parcelas o caminos colindantes”.
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a la eliminación o poda de vegetación natural
declara: Si bien inicialmente no está previsto eliminar o podar vegetación natural, en el caso que fuese necesario,
se realizará una solicitud específica, con señalamiento previo de los agentes medioambientales, según lo dispuesto
en la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de CLM.
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a el riesgo de incendios forestales declara:
Hormigones Pascual, SL, tomará las medidas preventivas necesarias, al objeto de no producir ningún tipo de
incendio, sobre todo durante las labores de retirada de la capa de tierra vegetal en época estival y durante el tránsito
de vehículos.
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a la afección al paisaje el promotor contesta: Si
bien se produce una afección paisajista durante el desarrollo de la actividad minera en la zona, con el desarrollo de
las medidas correctoras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, como son el acordonamiento perimetral de
la parcela con un cordón de tierra vegetal que minimice al máximo el impacto visual de la explotación, que actuará
como pantalla visual, unido a acopios de escasa envergadura o casi inexistentes y de poca altura, tanto de estériles
como del recurso explotado, ubicados sobre el terreno ya excavado y por lo tanto por debajo de la rasante del
terreno natural, minimizará el impacto paisajístico en el entorno.
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a las sinergias con otros proyectos en la
zona el promotor contesta: Es evidente el impacto acumulativo-sinérgico en las terrazas fluviales del río Henares,
pero tal y como se recoge en EIA, los recursos naturales se encuentran en determinadas zonas y por lo tanto su
aprovechamiento debe realizarse donde se encuentran, de forma ordenada y regulada como se está haciendo hasta
la fecha.
Cabe señalar, que Hormigones Pascual, SL, viene desarrollando esta actividad en la zona durante más de treinta
años, con arraigo y conocimiento del medio, no siendo una empresa nueva que se quiere implantar en este entorno,
sino que da continuidad reanudando su operación minera, tal y como es conocido.
La implantación de todas las medidas correctoras propuestas o nuevas y sobre todo llevadas a cabo durante el
desarrollo de la actividad, hace que un proyecto de estas características sea compatible con el medio ambiente.
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a la explotación por encima del nivel freático
el promotor declara: según se recoge en todos los documentos del proyecto, la explotación en los terrenos objeto
de esta actuación, se realizará un metro por encima del nivel freático, preservando así posibles impactos sobre las
aguas subterráneas.
● En contestación al Informe del Servicio de Medio Natural respecto a la cubierta vegetal protectora el promotor
declara: cabe indicar que la elección de la pendiente de los taludes de restauración de (hasta 45º), se ha elegido
teniendo en cuenta que la mayoría de estos terrenos son de distintos titulares y que, una vez finalizada la explotación
de ese terreno, serán devueltos para su uso agrícola, mermando en la medida de lo posible la superficie de cultivo.
Por otro lado, si durante las labores de restauración y en función de que la geomorfología de la parcela en explotación
en ese momento, permite unos taludes finales de restauración con menor pendiente, que favorezcan su cultivo, así
se harán.
● En contestación al Informe del cuerpo de Agentes Medioambientales respecto al estudio de alternativas el promotor
declara: alternativa cero no es otra que mantener la situación actual en que se encuentra el terreno objeto de esta
actuación, significando la no realización de la actividad minera proyectada y por lo tanto el terreno quedaría sin
explotar. Esta opción no permitiría obtener rendimientos sobre el recurso mineral existente y por lo tanto no estaría
contemplada por la propiedad de los terrenos. La demanda de áridos habría que satisfacerla con otras explotaciones,
cuyo impacto habría que estudiarse en todo caso.
Los recursos naturales se ubican en determinada zonas y por lo tanto son objeto de este tipo de proyectos.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28458
La no ejecución de este proyecto, llevaría a la continuidad de la situación actual durante un determinado tiempo que
no podemos determinar y por lo tanto el mantenimiento de la condiciones medio ambientales.
Por otro lado, los escasos rendimientos agrícolas y económicos de muchas de estas parcelas, los problemas de la
agricultura y el esfuerzo continuo que suponen las labores agrícolas, sumado a la elevada edad de alguno de estos
propietarios y el abandono progresivo de las zonas rurales, hacen que los propietarios de estos terrenos busquen
otros rendimientos económico en la minería.
Finalmente, las empresas mineras buscan la explotación de los recursos naturales de la zona donde se encuentran,
la no realización de este proyecto por Hormigones Pascual, SL, supondría a corto o medio plazo, la ejecución del
mismo o similar por otra empresa minera distinta, y por lo tanto los mismos impactos o similares descritos en este
proyecto.
● En contestación al Informe del cuerpo de Agentes Medioambientales respecto a las vías pecuarias el promotor declara
que: en ningún caso se va a realizar ninguna actuación sobre estas. Se solicitarán los informes correspondientes por
parte de los Organismos competentes, tal y como se recoge en el informe emitido por el Servicio de urbanismo, de
la Consejería de Fomento, Delegación Provincial.
Tal y como se recoge en el proyecto, se respetará una zona de protección a caminos y linderos, incluidas las vías
pecuarias y cita textualmente:
“Estas franjas de protección tendrán una anchura de H+5, siendo H la altura de banco, que en el caso que nos ocupa
será de 4 metros. Durante la fase de explotación se mantendrán inalteradas y solo únicamente una vez finalizadas las
labores extractivas en esa parcela, se podrá extraer el recurso minero. Por el contrario, los cuatro metros restantes
solo podrán utilizarse para conformar los taludes de restauración con las parcelas o caminos colindantes”.
● En contestación al Informe del cuerpo de Agentes Medioambientales respecto a las posibles afecciones a la fauna
el promotor declara: inicialmente y a la vista de lo anteriormente comentado, entendemos que no sería necesario
realizar ningún otro tipo de inventario o análisis, si bien, previamente al inicio de la explotación, se realizará un
replanteo con los agentes medioambientales y si en el trascurso del mismo, se detectase un lugar de nidificación
de una especie amenazada, incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha, se
paralizarán los trabajos en el entorno, adoptando la parada biológica correspondiente.
En el caso de que durante la ejecución del proyecto se detectasen cualquier afección u otras circunstancias que
puedan suponer amenazas para especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-
La Mancha, Hormigones Pascual, SL, colaborará junto con la Consejería de Desarrollo Sostenible, para tomar las
medidas que se estimen oportunas para minimizar o eliminar estas situaciones.
● En contestación al Informe del cuerpo de Agentes Medioambientales respecto su ámbito de funciones de policía,
custodia y vigilancia del medio ambiente el promotor declara que: cualquier afección relacionada con la vegetación,
fauna y residuos, entre los que destacan realizar las cortas o eliminación de vegetación forestal necesarias, todos los
replanteos y/o señalamientos sobre el terreno, cualquier tipo de incidencia de este proyecto que afecte a animales de
fauna silvestre (aparición de nidos, animales atrapados, heridos o muertos y otros temas relacionados con residuos,
se contará con la supervisión de los Agentes Medioambientales para dar las indicaciones específicas oportunas.
● En contestación al Informe del Servicio de Cultura de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, Delegación
Provincial de Guadalajara el promotor declara: siguiendo las indicaciones de este Servicio de Cultura, se han
contratado los servicios de un arqueólogo, para que realice el correspondiente Estudio del valor histórico cultural
de la zona, con prospección arqueológica superficial de carácter intensivo con sondeos de carácter estratigráfico
valorativos de las parcelas 341, 350, 351 y 929 del polígono 2 de Yunquera de Henares, y así poder determinar su
viabilidad inicial, según su informe emitido.
● En contestación al Informe del Servicio de urbanismo de la Consejería de Fomento de la Delegación Provincial
de Guadalajara respecto Planeamiento urbanístico municipal vigente, el promotor contesta: una vez aprobado este
proyecto por el Órgano Competente, se solicitará calificación urbanística a la Consejería competente en materia de
ordenación territorial y urbanística.
● En contestación al Informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo respecto zonas aguas superficiales el promotor
contesta: durante la ejecución del proyecto, se tendrán en cuenta las consideraciones expuestas en este informe,
para evitar cualquier actuación que de forma indirecta pudiera afectar negativamente a las aguas superficiales, así
como al resto del dominio público hidráulico de forma directa o indirecta.
● En contestación al Informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo respecto aguas residuales del lavado de
áridos contesta: No está previsto ningún tipo de vertido durante el lavado de los áridos, tras su tratamiento, este
circuito de agua trabaja en recirculación en circuito cerrado y el vertido es cero.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28459
● En contestación al Informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo respecto a las aguas pluviales del lavado
contesta: las redes de drenaje estarán diseñadas de tal forma que eviten el contacto con las aguas de escorrentía y
no incorporen contaminantes que contaminen las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público
hidráulico.
● En contestación al Informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo respecto a otras cuestiones contesta: No
está prevista la instalación de ningún tipo de depósito fijo, el suministro de gasoil a la maquinaria se realizará de
tal forma que no se produzca ningún tipo de vertido accidental y contando con todas las garantías legales y de
funcionamiento.
Los vertidos líquidos procedentes de las labores de mantenimiento de la maquinaria empleada, concretamente a los
aceites usados, serán almacenados en bidones para su posterior gestión por gestor autorizado. Dichas operaciones
se deberán realizar en un lugar controlado.
Tal y como se recoge en el proyecto, los trabajos de mantenimiento o reparación de la maquinaria se efectuará
en talleres autorizados o en la planta de tratamiento, en un lugar adecuado para ello, que incorpore sistemas de
seguridad en caso de vertidos accidentales.
Para evitar el arrastre pluvial de tierras durante los trabajos de remoción, las aguas serán conducidas a la zona de
menor cota del frente de explotación, para su paso por un filtro de piedras para su filtrado y posterior decantación.
No está prevista la construcción de viales, en el paso de cursos de agua y vaguadas por los caminos y viales que
puedan verse afectados.
En lo que respecta a la gestión de residuos, se encuentra recogido en la documentación presentada, en términos
generales serán gestionados por un gestor autorizado y si se produjeran vertidos accidentales de aceites, lubricantes,
etc., se procederá a su recogida para su posterior entrega a gestor autorizado.
En lo que respecta a la captación de agua, si bien no es objeto de este proyecto, ya que se encuentra en la planta
de tratamiento, se seguirán las siguientes indicaciones:
Se garantizará la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida útil:
- El pozo estará tapado y vallado, para proteger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para
preservar el agua del acuífero de la contaminación.
- Si durante los trabajos de explotación, se observase la existencia de una captación de aguas, carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada, se tomarán todas las medidas que garanticen la seguridad de la
misma, para su posterior clausura.
● En contestación al Ayuntamiento de Yunquera de Henares respecto a las normas subsidiarias contesta: se
cumplirán las siguientes directrices:
- Se respetará una distancia de protección sin explotar a caminos y fincas colindantes de, al menos, 5 metros, más
la máxima profundidad del hueco.
- En ningún caso se afectará al nivel freático, estando la cota mínima un metro por encima del nivel freático.
- No se localizará ningún tipo de obra, instalación auxiliar o residuos, en zonas que por erosión, escorrentía o
lixiviación puedan contaminar las aguas.
● En contestación al Ayuntamiento de Yunquera de Henares al ámbito arqueológico contesta: Siguiendo las
indicaciones del Servicio de Cultura, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, Delegación Provincial, se
han contratado los servicios de un arqueólogo, para que realice el correspondiente Estudio del valor histórico cultural
de la zona, con prospección arqueológica superficial de carácter intensivo con sondeos de carácter estratigráfico
valorativos de las parcelas 341, 350, 351 y 929 del polígono 2 de Yunquera de Henares, y así poder determinar su
viabilidad inicial.
Se solicitará informe de vías pecuarias de la Delegación Provincial de la de Consejería de Desarrollo Sostenible en
cuanto a la afección de Vías Pecuarias, en las parcelas afectadas.
● En contestación al Ayuntamiento de Mohernando contesta: Por otro lado, tal y como se indica en este informe, que
la parcela 121 del polígono 5 de Mohernando, está afectada por la zona de policía del “Canal del Henares” (dominio
público pecuario e hidráulico); y la parcela 86 del polígono 5 de Mohernando, por la zona de protección del FFCC
Madrid-Zaragoza, se solicitarán las correspondientes autorizaciones por parte de los Organismos competentes,
Comunidad de regantes del Henares y ADIF, respectivamente.
Se solicitará informe de vías pecuarias de la Delegación Provincial de la de Consejería de Desarrollo Sostenible en
cuanto a la afección de Vías Pecuarias, en las parcelas afectadas.
Finalmente, el promotor concluye que: estima suficientemente detallada la información requerida, estando en
disposición de aportar cuantos datos y aclaraciones estimen necesarios a los Órganos de la Administración para

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28460
la viabilidad de la Autorización de Explotación del Recurso de la Sección A) de Minas por un periodo estimado de
vigencia de seis años prorrogables, hasta el agotamiento del recurso minero, lo que antes suceda.
El 1 de julio de 2026 el órgano ambiental solicita a órgano sustantivo que se haga consulta a ADIF, al lindar la parcela
86 del polígono 5 con ADIF con la línea de tren Madrid-Barcelona.
El 17 de julio se recibe en este servicio el informe de ADIF sobre este expediente.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando que
se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado a cabo conforme a
la ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
El estudio de impacto ambiental determina la alternativa escogida por el promotor, descartando la alternativa 0.
El proyecto descarta esta alternativa porque considera que el yacimiento posee un recurso explotable de interés
económico y que la explotación puede realizarse con medidas correctoras y una restauración progresiva, de forma
que el terreno recupere su uso agrícola al finalizar la actividad.
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, el proyecto se ubica fuera de la Red de
Áreas Protegidas de Castilla - La Mancha establecida por la Ley 9/1999 de Conservación de la Naturaleza de
Castilla-La Mancha.
En consecuencia, una vez analizada la documentación obrante en el expediente, el estudio de impacto ambiental, el
resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, y considerando que el proyecto puede ejecutarse
sin efectos adversos significativos sobre el medio ambiente siempre que se cumplan las condiciones y medidas
establecidas en la presente resolución, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Guadalajara formula declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto denominado: Proyecto de
explotación de recursos de la sección a), Gravas y arenas denominado “Gravera Pascual”, GUA181 en los términos
municipales de Yunquera de Henares y Mohernando, (Guadalajara). (Expediente S478-2026-GU-00077), cuyo
promotor es la empresa Hormigones Pascual, S.L.,
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Estudio de Impacto Ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente declaración.
4.1. Protección de infraestructuras.
En caso de existir afección a cualquier infraestructura (carreteras, caminos, etc.) se deberá cumplir con lo dispuesto
en la Ley 9/1990, de Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha, así como contar con las diferentes autorizaciones.
De igual modo, en tanto no exista normativa de ordenación específica en el término municipal afectado, se respetarán
las distancias de retranqueo a caminos y fincas colindantes establecidas en el Reglamento de Suelo Rústico (Decreto
242/2004, de 27 de julio).
Respecto a los trabajos de explotación en la parcela 86 del polígono 5, se deberá obtener autorización de ADIF
para aquellos que se realicen dentro de la zona de protección de las líneas ferroviarias, que comprenden 70 m
adicionales a partir de las aristas exteriores de la explanación.
Se deberán tomar las medidas oportunas mediante sistemas de riego, para evitar afecciones del polvo generados
por la explotación a la infraestructura ferroviario. A su vez se deberá evitar que el sistema de riego no alcance el
dominio público ferroviario, para evitar el daño por corrosión de los materiales metálicos, así como la proliferación
de vegetación alrededor de esta infraestructura que pudieran convertirse en combustible para incendios forestales.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28461
Existen varios pasos a nivel próximos a la explotación en los PPKK 66+740 y 68+750 de la línea férrea, a este
respecto se deberá restringir y limitar expresamente durante la vida útil de las explotaciones la accesibilidad de
vehículos a través de los mencionados pasos a nivel.
Todas las actuaciones previstas tanto en la zona de dominio público ferroviario como en su zona de protección se
realizarán de conformidad con la Ley del Sector Ferroviario, así como sus normas de desarrollo, debiendo obtenerse
las autorizaciones que dicha normativa establece
A su vez dada que la parcela 121 del polígono 5 del del término municipal de Mohernando es lindante con el Canal
del Henares se deberá contar con la autorización de la Comunidad de regantes del Henares para realizar trabajos
dentro de la zona de servidumbre del canal.
Con respecto al resto de infraestructuras que pudieran ser afectadas, se estará a lo que disponga su normativa
sectorial según su naturaleza, en relación con los retranqueos mínimos, distancias de seguridad y gálibos, y
autorizaciones pertinentes.
4.2. Protección del sistema hidrológico.
Habrán de ser tenidas en cuenta las indicaciones realizadas por la Confederación Hidrográfica del Tajo (CHT en
adelante), dentro del ámbito de sus competencias, que a continuación se detallan:
● En lo referente a zonas protegidas el área en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro de la zona
vulnerable “AlcarriguadalajaraES030_ZVULES42_3”.
● En cuanto a aguas superficiales la zona de actuación se encuentra a mas de 100 m de cauces de dominio
público, fuera de la zona de policía. A pesar de que las actuaciones no se localicen en las cercanías de las aguas
superficiales, se significa que han de ser protegidas, en cualquier caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta en
práctica de las actuaciones contempladas en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas
en este informe, para evitar cualquier actuación que de forma indirecta pudiera afectar negativamente a las aguas
superficiales, así como al resto del dominio público hidráulico de forma directa o indirecta.
● En relación a las aguas subterráneas, el área donde se desarrollan las actuaciones asienta sobre la masa de agua
subterránea “Guadalajara- ES030MSBT030.006”.
Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas y previo al inicio
de la puesta en funcionamiento del proyecto, cuyo otorgamiento corresponde a la CHT y es a quién también deberá
solicitarse.
En caso de que se posea un título concesional en vigor y se pretendiese efectuar una variación de lo recogido
en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales que los autorizados, uso no recogido
en la autorización, empleo de captación no recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo
expresado en el título), se indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de este Organismo,
y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solicitud de modificación de las características o
mediante una solicitud de un nuevo título concesional).
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los
casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las
Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización
corresponderá al órgano autonómico o local competente.
En el caso de que se posea una autorización de vertidos, se indica que el vertido que se pretende dar en la actualidad
y en el futuro deberá ajustarse a lo dispuesto en la autorización.
Indicaciones sobre las aguas residuales del lavado de áridos. En cuanto a las aguas residuales procedentes de las
operaciones de lavado de áridos, se indica que la gestión más adecuada para éstas es su recirculación al proceso
productivo, tras recibir un tratamiento adecuado que permita su funcionamiento en circuito cerrado, y así de este
modo no se estaría produciendo vertido de dichas aguas. No obstante, en caso de que lo anterior no sea así y se
produzca un vertido será necesario previamente la autorización por parte de esta Confederación.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28462
Indicaciones sobre el resto de aguas residuales (aseos, vestuarios, etc.). En caso de que vayan a generarse otros
tipos de aguas residuales, se indica que en caso de éstas deseen verterse se deberá disponer previamente de la
autorización por parte de esta Confederación.
Indicaciones sobre las aguas pluviales.
- Se indica que deberán diseñarse redes de drenaje superficial para evitar el contacto con las aguas de escorrentía.
- La red de saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales separada de
la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a realizarse una red unitaria, se deberá disponer
de algún método o dispositivo (por ejemplo, depósito Anti – DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar
el vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia.
- Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión, para evitar que las aguas de escorrentía pluvial
incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de
las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En lo que respecta al posible empleo de combustibles y carburantes, desde este Organismo se indica que todos
los depósitos de combustibles/carburantes y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos,
deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas
instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las
instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
En lo que respecta a las aguas de proceso, se significa que la explotación debe trabajar con recirculación de las
aguas de proceso, es decir, se actúa con “vertido cero”.
Los vertidos líquidos procedentes de las labores de mantenimiento de la maquinaria empleada, concretamente a
los aceites usados, deberán ser almacenados en bidones para su posterior gestión por gestor autorizado. Dichas
operaciones se deberán realizar en un lugar controlado.
El mantenimiento de la maquinaria se efectuará en un lugar adecuado para ello, que incorpore sistemas de
seguridad en caso de vertidos accidentales. En cualquier caso, será un área estanca donde está garantizada la
impermeabilidad, con un sistema de drenaje perimetral de recogida de aguas de escorrentía.
Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras durante los trabajos y su posterior
arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que habrá que tomar las
medidas necesarias para evitarlo.
En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
En la fase de proyecto se gestionarán adecuadamente los residuos para evitar afecciones a los cursos de agua tanto
superficiales como subterráneos. En la fase de explotación se evitará cualquier vertido de sustancias contaminantes
de forma que todos los residuos sean gestionados por un gestor autorizado; si se produjeran vertidos accidentales
de aceites, lubricantes, etc., se procederá a su inertización.
En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o
lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existiese):
- Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida útil de la perforación, es
decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución del mismo, durante su explotación y, finalmente, durante
su clausura. Garantizar la seguridad es una obligación del propietario y titulares de los mismos y los que acometen
la perforación y, por lo tanto, la responsabilidades recaen sobre ellos.
- Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para proteger a las personas y los
animales de caídas accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación
es aplicable tanto a los que están en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a
cabo un sellado definitivo.
- Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que se pueda producir un
accidente, tanto de los propios usuarios como de cualquier persona ajena.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28463
- Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación de aguas (con infraestructura
asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas de seguridad visibles o que esté abandonada. - En
consecuencia, deberá ejecutar inmediatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de
accidentes, así como ejecutar su clausura.
- Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el
material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes además de seguir las indicaciones
del presente informe.
- Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
- Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de lámina de
plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.).
Una vez finalizados los trabajos, deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
4.3. Protección de la fauna y flora silvestres y los espacios protegidos.
La adecuada conservación de los recursos naturales se deberán seguir las siguientes indicaciones:
● La no explotación por debajo del nivel freático en las parcelas objeto del presente informe, extremando las
precauciones en la parcela 341, del polígono2 en el municipio de Yunquera de Henares, por su proximidad a la
ZEC(ES4240003) Ribera del Henares. El nivel base de extracción, incluso en las circunstancias más adversas,
deberá estar como mínimo un metro por encima de dicho nivel freático.
● Solicitar la autorización pertinente ante esta Delegación Provincial, si se requiriese la eliminación de vegetación
natural para la creación de accesos temporales. La solicitud para la realización del trámite, en formato oficial,
se encuentra en el enlace https://www.jccm.es/tramites/1002329 y se debe adjuntar en la misma, una cartografía
precisa de la zona afectada, así como una breve memoria descriptiva de la actuación. Obtenida la autorización,
en su caso, y previamente a la ejecución de los trabajos, se realizarán los replanteos y /o señalamientos sobre el
terreno bajo la supervisión de los Agentes Medioambientales de la Demarcación Territorial (DT) de Guadalajara
(dsgu.agentes.guadalajara@jccm.es).
● Realizar un replanteo previo con los agentes medioambientales de la DT Guadalajara (dsgu.agentes.guadalajara@
jccm.es). Si en el trascurso del mismo, o en el desarrollo de la obras, se detectase un lugar de nidificación de
una especie amenazada, Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha, se paralizarán los
trabajos en el entorno, adoptando la parada biológica correspondiente.
● En el caso de que durante la ejecución del proyecto se detectasen circunstancias que supusiesen amenazas para
especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha, desde la Consejería
de Desarrollo Sostenible se podrán tomar las medidas que se estimen oportunas para minimizar o erradicar dichos
riesgos.
● En el caso de incidencias fauna silvestre atrapados, heridos o muertos, el personal de la explotación deberá
abstenerse de manipular o recoger los ejemplares, sus restos o nidos, salvo en casos de urgente necesidad, y se
deberá dar aviso al cuerpo de agentes medioambientales.
● En el caso de realizar un vallado perimetral de la explotación, es necesario la instalación de dispositivos que
minimicen o eviten las colisiones y atrapamiento de fauna silvestre. Se realizarán revisiones semanales de dicho
vallado para detectar estas incidencias y avisar a los agentes medioambientales en caso de que se produzcan.
Dicho vallado además se deberá retirar al finalizar la explotación.
● En la restauración se deberá implantar una cubierta vegetal protectora dada la elevada pendiente de los taludes
de restauración (hasta 45º), para estabilizar el terreno frente a la erosión. Además, se deberán corregir los posibles
surcos que aparezcan en la superficie restaurada. El período de mantenimiento será como mínimo de 5 años,
prorrogables a otros 5 en el caso de que las marras superen el 20% o se observen riesgos de inestabilidad o erosión.
● Respecto a incendios forestales. Durante la época de peligro alto de incendios forestales definida en la Orden de la
Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural de 16 de mayo de 2006, por la que se regulan las campañas para
la prevención de incendios forestales, deberá prescindirse de la utilización de maquinaria y equipos en los montes
y en las áreas rurales situados en una franja de 400 m alrededor de aquéllos. Si fuese necesario trabajar en esta
época se deberá contar con la autorización pertinente.
4.4. Protección del suelo.
Conforme al planeamiento municipal del T.M. de Yunquera de Henares, las parcelas del proyecto de este municipio
están clasificadas como suelo no urbanizable especialmente protegido. Respecto al suelo no urbanizable
especialmente protegido, la Modificación Puntual nº 12 de las NNSS del T.M. de Yunquera de Henares, aprobada en
fecha 31/01/2008, establece que se permiten expresamente las actividades extractivas y mineras.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28464
Conforme al planeamiento municipal del T.M. de Mohernando, las parcelas del proyecto de este municipio están
clasificadas como suelo no urbanizable. Respecto al suelo no urbanizable, las Normas Urbanísticas del PDSU de
Mohernando no establecen que las actividades extractivas y mineras estén expresamente prohibidas.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación de la TRLOTAU
(Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla – La Mancha,
Reglamento de Suelo Rústico, Normas urbanísticas del municipio, etc.).
En el suelo rústico no urbanizable de especial protección requerirán, además, calificación urbanística previa a la
licencia todos los actos previstos en el número 1 del artículo 54, con la excepción de los enumerados en su apartado
1.º y en la letra a) del apartado 2.º, así como las obras de mera conservación y mantenimiento, siempre que no exijan
la redacción de proyecto conforme a la normativa de ordenación de la edificación.”
El Art. 37.1. del Reglamento de Suelo Rústico establece que en el suelo rústico de reserva requerirán calificación
urbanística, previa a la licencia municipal, los actos y construcciones relacionados con los usos industriales, terciarios
y dotacionales de titularidad privada. Por otra parte, el Art. 37.2. establece que “en el suelo rústico no urbanizable
de especial protección requerirán calificación urbanística previa a la licencia municipal todos los actos previstos en
el artículo 11, con la única excepción de los siguientes:
a) Los actos no constructivos precisos para la utilización y explotación agrícola, ganadera, forestal, cinegética o
análoga a la que los terrenos estén destinados.
b) La división de fincas o la segregación de terrenos.
Esta excepción se entenderá sin detrimento de los requisitos o autorizaciones que otras Administraciones impongan
para su realización en esta categoría de suelo”.
Por lo que se concluye que, de ser viable medioambientalmente la actividad pretendida, la actuación requerirá de
calificación urbanística otorgada por la Consejería competente en materia de ordenación territorial y urbanística,
según lo dispuesto en el art. 37 del RSR, tramitándose conforme a los art. 42 y 43 del RSR.
4.5. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Según el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de
la atmósfera, la actividad de explotación de áridos propuesta se clasifica dentro de la minería no energética dentro
del Grupo B Código 04 06 16 01.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el
fin de minimizar la producción y dispersión del polvo generado durante las obras y durante la explotación de las
actividades a implantar, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y
protección de la atmósfera.
La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos,
en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Toda actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido por el Real Decreto 212/2002, de 22
de febrero que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, y
su modificación (R.D. 524/2006, de 28 de abril), así como por la Ley 37/2003 de 17 de noviembre del ruido. Por ello,
se adoptarán las medidas y dispositivos (en maquinaria) que reduzcan los niveles de ruido.
Preventivamente, solo podrá actuar maquinaria con la revisión obligatoria de los vehículos según establece el Real
Decreto 2042/1994, de 14 de octubre, por el que se regula la Inspección Técnica de Vehículos.
En la explotación se trabajará preferentemente en horario diurno.
4.6. Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante el tiempo de vigencia de la Concesión minera, estarán sujetos a lo dispuesto
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28465
Desde la generación de los residuos hasta su eliminación o valorización final, estos serán almacenados de forma
separativa, en recipientes adecuados que deberán ser homologados en aquellos supuestos contemplados por la
normativa que le sea de aplicación.
Todos los residuos deben ser entregados a un gestor autorizado correspondiente, y conservar la documentación
acreditativa de su entrega a los mismos.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Los residuos sólidos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Plan Integrado de Gestión
de Residuos de Castilla-La Mancha 2016-2022 (Decreto 78/2016). Durante el desarrollo de la actividad debe
conservarse la documentación acreditativa de entrega de residuos generados a gestores autorizados.
Los replanteos de la ubicación de los lugares: de almacenamiento de residuos temporales, parques de maquinaria,
puntos de limpieza de maquinaria, acopios temporales de tierras vegetales, deberán contar con la supervisión de los
Agentes Medioambientales para dar las indicaciones específicas.
No se permitirá el depósito de materiales y residuos de obra fuera de la parcela objeto de actuación.
El vertido de sustancias contaminantes y escombros será sancionado conforme a la legislación vigente.
4.7. Riesgo de accidentes.
Para minimizar el riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente, se deberán cumplir las
especificaciones establecidas en la normativa sectorial. Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las
disposiciones de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales.
4.8. Protección del patrimonio y bienes de dominio público.
La protección del patrimonio histórico requiere necesario realizar un Estudio del valor histórico- cultural de la zona que
consistirá en una prospección arqueológica superficial de carácter intensivo con sondeos de carácter estratigráfico
valorativos de las parcelas 341, 350, 351 y 929 del polígono 2 de Yunquera de Henares, afectadas por el proyecto
de obras, por parte de un/a arqueólogo/a autorizado/a por esta Delegación Provincial, del cual derivará la viabilidad
inicial del proyecto referenciado.
Una vez realizado el Estudio, será enviado a la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, órgano que emitirá un informe (visado) en el que se explicará la viabilidad o no del proyecto y las medidas
correctoras a incorporar a la Declaración de Impacto Ambiental.
Respecto a las vías pecuarias. Las parcelas que a continuación se detallan, interaccionan con las siguientes vías
pecuarias:
● En el municipio de Yunquera de Henares la parcela 341 del polígono 2 con la Vía Pecuaria Vereda de la Senda
Galiana
● En el municipio de Mohernando la parcela 86 del polígono 5 con la Colada Camino de Fontanar y la parcela 747
del polígono 9 con la Colada de la Casa del Cura.
Las vías pecuarias mencionadas, constan en la Orden de 20/11/2012, de la Consejería de Agricultura, de creación
del Registro Público de Vías Pecuarias de la Red Regional y deberán quedar preservadas de cualquier actuación
Se respetará el trazado de las vías pecuarias afectadas, guardándose al menos 5 m de retranqueo. En cualquier
caso, las actividades deberán cumplir lo establecido al respecto en la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla La Mancha y la Ley 4/2023, de 24 de febrero, por la que se modifica la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de
Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha.
No existe afección a Montes de Utilidad Pública.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28466
4.9. Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todos los restos de material, residuos o tierras
sobrantes a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos tal como se indica
en el punto 4.3. Protección de la fauna y flora silvestres, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse lo antes posible tras la finalización de la actividad y deberá
ponerse en conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara
(Servicio de Calidad Ambiental), para dar por finalizado el expediente.
Una vez finalizada la explotación en caso de haber realizado un vallado este será retirado completamente.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 13 de febrero, de evaluación de ambiental de Castilla la Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental.
El promotor remitirá tanto al Órgano sustantivo (Servicio de Minas) como al Órgano ambiental (Servicio de Calidad
Ambiental) un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de las medidas correctoras,
incluyendo, en su caso, los trabajos de restauración en caso de haberse realizado, así como de las medidas
compensatorias establecidas.
Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental
del proyecto.
De las inspecciones llevadas a cabo, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia durante el desarrollo del proyecto, para verificar que se están cumpliendo las condiciones establecidas
en el Documento Ambiental y en la presente Resolución.
- Control de lo establecido en el apartado 4.3. Protección a la flora y fauna de la presente Resolución.
- Control de la posible afección a los elementos del Patrimonio Cultural.
- Control del cumplimiento de las medidas correctoras de la contaminación atmosférica y del ruido.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible en Guadalajara (Servicio de Calidad Ambiental):
- Notificación al Servicio de Calidad Ambiental de Guadalajara de la fecha prevista para el inicio de la actividad con
una antelación mínima de 10 días.
- Notificación de la persona designada como responsable del cumplimiento del Plan de Seguimiento y Vigilancia de
la presente Resolución.

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28467
- Se deberá realizar un replanteo previo de la zona afectada con los agentes medioambientales. Para ello, se
pondrán en contacto con el Coordinador de los Agentes Medioambientales de la zona bien a través de la dirección
de correo-e: dsgu.agentes.guadalajara@jccm.es .
Séptimo. Otras consideraciones.
1. Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
2. Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto y actividad con
al menos 10 días de antelación, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
3. Modificaciones de proyecto
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
4. Otras autorizaciones
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
5. Publicación
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Castilla-La Mancha, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
6. Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de los que, en su caso procedan
en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto, salvo en los casos de proyectos
sujetos a declaración responsable o comunicación de acuerdo con el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en los cuales contra la declaración de
impacto ambiental se podrán interponer los recursos que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial.
Resuelvo
Formular declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto denominado “Proyecto de explotación de
recursos de la sección a), Gravas y arenas denominado “Gravera Pascual” GUA181”, condicionado al cumplimiento
de las medidas preventivas, correctoras y de seguimiento incluidas en la presente resolución.
Guadalajara, 20 de julio de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA