AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28353
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Resolución de 20/07/2026, de la Dirección General de Ordenación Agropecuaria, por la que se establece la
autorización del enterramiento in situ en las explotaciones avícolas comerciales de Castilla-La Mancha, con
el fin de minimizar el tránsito de vehículos, debido a la situación epidemiológica actual de la enfermedad de
Newcastle. [2026/5604]
Según lo dispuesto en el artículo 19.1. e) del Reglamento (UE) n.º 1069/2009, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 21 de octubre de 2009, la autoridad competente podrá autorizar la eliminación de los subproductos
animales mediante enterramiento in situ en condiciones que prevengan la transmisión de riesgos para la salud
pública y la salud animal, en caso de brote de una enfermedad de declaración obligatoria, si el transporte a la planta
autorizada más cercana aumentara el peligro de propagación de los riesgos sanitarios o excediera la capacidad
de eliminación de esas plantas debido a la amplia extensión de un brote de una enfermedad epizoótica. Dada la
situación epidemiológica de la enfermedad de Newcastle y considerando el riesgo que supone la propagación de la
enfermedad para la sanidad animal, se hace necesario establecer medidas de mitigación de ese riego.
Por ello, resuelvo:
Autorizar el enterramiento in situ de cadáveres de aves y su estiércol, yacija u otras materias contumaces en las
explotaciones situadas en las zonas restringidas establecidas, cumpliendo lo regulado en el Reglamento (UE) n.º
1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas
sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por
el que se deroga el Reglamento (CE) n. º 1774/2002 (Reglamento sobre subproductos animales).
Se deberán cumplir las siguientes condiciones:
- El enterramiento se realizará dentro del vallado perimetral de la explotación o, en su defecto, en una parcela vallada
y con el acceso restringido, a fin de evitar la entrada de perros, gatos, etc., y respetando las distancias mínimas de
seguridad establecidas en el apartado 5.1 del Protocolo (500 m. de núcleos de población, 500 m. de suministro de
agua potable, 50 m. de cursos de agua, 500 m. de tendidos eléctricos o parques eólicos).
- Los cadáveres en la fosa deberán ser rociados con cal viva entre capa y capa, distribuida uniformemente; el
fondo y laterales deberán estar cubiertos con un material que impida que los posibles efluentes pasen al subsuelo,
pudiéndose emplear una lámina de plástico a tal efecto.
- Para cerrar la fosa se cubrirá, como mínimo, con 1,5 metros de tierra.
- El área alrededor de la fosa será rociada con un desinfectante adecuado.
- La fosa estará vallada y su acceso estará prohibido, a fin de impedir la entrada de perros, gatos, etc.
- Es necesario canalizar el perímetro de la fosa para impedir el estancamiento o infiltración de agua de lluvia,
favoreciendo que el lixiviado se reduzca y deshidrate por la reacción química de la cal viva.
- Todo el material y equipos empleados en estas operaciones serán apropiadamente desinfectados. Si la fosa de
enterramiento está situada fuera de la explotación, se deberá tener en cuenta su situación lo más alejada posible de
caminos públicos, corrientes y superficies de agua, viviendas y otras explotaciones, y fuera de hábitats o elementos
geomorfológicos de protección especial.
- En la elección del lugar de enterramiento se tendrá en cuenta el fácil acceso de los camiones y máquinas
excavadoras, en caso de que fuera necesario.
- El titular cumplimentará y conservará, durante al menos dos años, la ficha de registro de la operación
Esta resolución surtirá efectos desde el mismo día de publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada en el plazo de un
mes contado desde el día siguiente de la publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, ante el Consejero
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, conforme a lo establecido en el artículo 121 y siguientes de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En virtud de lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá realizarse a

AÑO XLV Núm. 142 28 de julio de 2026 28354
través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones Públicas
por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que
representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la sede electrónica de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha: (www.jccm.es).
Toledo, 20 de julio de 2026
La Directora General de Ordenación Agropecuaria
LYDIA BENÍTEZ GARCÍA