Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 166
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2026, del Concejal de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes del Ayuntamiento de León, por la que se aprueban las
bases y la convocatoria del proceso selectivo para la provisión, mediante el sistema de
oposición por turno libre, de 14 plazas de la categoría de Administrativo/a (10 general
y 4 general discapacidad). Expte.: 2026.501001.RRHH.25596.
Mediante Decreto dictado por el Sr Concejal Delegado de Régimen Interior,
Recursos Humanos, Movilidad y Deportes de 25 de junio de 2026, por el que se aprueba
la convocatoria y las bases que regirán el proceso selectivo, Selectivo para la provisión
de catorce (14) plazas de la categoría de Administrativo/a (10 general y 4 general
discapacidad) del Ayuntamiento de León, pertenecientes a la Escala de Administración
general, Subescala Administrativa, clasificadas en el grupo C, subgrupo C1, disponiendo
la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de la Provincia de León, en
el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, ordenando la inserción
de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este
último anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación de instancias,
cuya parte resolutiva dice:
Primero Aprobar la Convocatoria y las Bases unidas como Anexo que regirán el
Proceso selectivo para la provisión por turno libre, mediante el procedimiento
de oposición, de catorce (14) plazas de Administrativo/a (10 general y 4
general discapacidad) pertenecientes a la Escala Administración General,
Subescala Administrativa, correspondientes al Grupo C, Subgrupo C1 del
Ayuntamiento de León.
Segundo Ordenar la publicación íntegra de dichas bases en el Boletín Oficial de la
Provincia de León y en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León.
Tercero Ordenar la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo
del plazo de presentación de instancias.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 167
ANEXO
BASES ESPECÍFICAS REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA
PROVEER POR TURNO LIBRE CATORCE PLAZAS DE ADMINISTRATIVO/A DEL
AYUNTAMIENTO DE LEÓN.
Base Primera. Número y características de las plazas.
1.1. El presente proceso selectivo se convoca para la provisión, mediante turno
libre, de catorce (14) plazas de Administrativo/a, personal funcionario, pertenecientes a
la Escala de Administración General, Subescala Administrativa, clasificadas dentro del
Grupo C, Subgrupo C1, del Ayuntamiento de León.
1.2. Reserva Discapacidad. De las catorce (14) plazas objeto del presente
proceso selectivo, cuatro (4) se reservan para ser cubiertas por el turno de personas
con discapacidad, con un grado igual o superior al 33 %, o que tengan legalmente tal
consideración.
Los aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con discapacidad,
sólo podrán hacerlo por dicho turno.
Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad que no sean cubiertas,
se acumularán a las plazas del turno general.
En el caso de que alguna persona aspirante que participe en el turno de personas
con discapacidad superase los ejercicios correspondientes sin obtener plaza resultando
su puntuación superior a la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido
por su orden de puntuación en la relación de aprobados.
Base Segunda. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por lo establecido en las presentes bases y
por lo dispuesto en las Bases generales por las que se regirán los procesos selectivos
de personal funcionario que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante
Acuerdo adoptado por el Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas
en el Boletín Oficial de la Provincia de León de 18 de julio de 2017, de conformidad con
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, Texto Refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Base Tercera. Procedimiento de selección y calificación.
El procedimiento de selección de las personas aspirantes se realizará mediante el
sistema de oposición, que constará de los ejercicios que se especifican en el Anexo II.
Base Cuarta. Publicidad.
4.1. Publicidad de las bases. Las presentes bases serán objeto de publicación en el
Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla
y León.
Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación
de instancias.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 168
4.2. Publicidad de las actuaciones. Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes Bases y la legislación aplicable, serán efectuadas a través del Tablón de
Edictos de este Ayuntamiento situado en su sede electrónica (https://sede.aytoleon.es),
en el apartado «Tablón de Empleo Público», salvo aquellas en que expresamente se
disponga otra cosa.
Base Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
5.1. Requisitos generales. Para ser admitidas a la realización de las pruebas
selectivas las personas aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Nacionalidad. Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos
en el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, en el
supuesto de acceso al empleo público de nacionales de otros estados.
b) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Edad. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa, salvo que la normativa específica determine una
diferente.
d) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a
las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido
separado o inhabilitado.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) Titulación. Estar en posesión del título de Bachiller o Técnico o cualquier otra
titulación académica equivalente requerida para el ingreso en el Grupo de
Clasificación C, Subgrupo C1 de conformidad con lo establecido en el Art.76 del
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público y el Art.25 de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública,
o en condiciones de obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de admisión de
solicitudes.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su caso,
del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será exigible
a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación
profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las
disposiciones de derecho comunitario.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 169
5.2. Requisitos específicos para participar por el turno de reserva de discapacidad.
Las personas aspirantes que concurran por el turno de reserva de discapacidad, además
de reunir los requisitos generales exigidos en el apartado 5.1, deberán tener legalmente
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de
posesión. Esta circunstancia se acreditará una vez superado el proceso selectivo.
Base Sexta. Solicitudes.
6.1. Modelo de solicitud. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas
deberán cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como Anexo I y que será facilitada
gratuitamente en la Oficina de Asistencia en materia de Registro del Ayuntamiento de
León o se podrá descargar a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es sección «empleo público», apartado de «trámites on line»,
accediendo a la información del trámite indicado con el icono «i» donde estará disponible
el modelo de solicitud en formato pdf) para su presentación presencial, o bien podrán
rellenar el formulario web que aparece en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
para su presentación telemática, de conformidad con lo establecido en el apartado 6.4.
6.2. Documentación. Los aspirantes deberán aportar junto a la solicitud la siguiente
documentación:
a) Justificación del abono de la Tasa. En el caso de no presentación telemática de
la solicitud, deberán aportar el justificante del abono de la tasa correspondiente.
b) Documentación acreditativa de las circunstancias para la aplicación de la
bonificación y exención de la tasa. En el supuesto de bonificación y exención
de la tasa correspondiente, deberán aportar la documentación acreditativa de
alguna de las circunstancias a las que se refiere el apartado 6.3.
c) Declaración responsable. En todo caso, declaración responsable de que reúnen
los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes,
incorporada en el modelo de solicitud.
6.3. Tasa por derechos de examen, bonificaciones y exenciones. Conforme a
lo establecido por la «Ordenanza Fiscal Reguladora de la Tasa por participación en
Procesos de Selección para acceder a la condición de empleado público al servicio del
Ayuntamiento de León» (BOP n.º 50, de 13 de marzo de 2019) será obligatorio haber
satisfecho los derechos de examen cuya cuantía será de 20,00 €.
Gozarán de una bonificación del 50% en la cuota tributaria de la Tasa los siguientes
sujetos pasivos:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33%, circunstancia que se
acreditará mediante certificado expedido por el Centro de Valoración competente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo de, al
menos, seis meses con anterioridad a la fecha de publicación de la convocatoria
de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de empleo o de
participación en acciones de orientación, inserción y formación, circunstancias
éstas que se acreditarán mediante la aportación del correspondiente certificado
expedido por el Servicio de Empleo competente.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 170
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Estarán exentos del pago de la Tasa los siguientes sujetos pasivos:
a) Quienes carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo
interprofesional, lo que se acreditará mediante la correspondiente declaración
responsable, reservándose el Ayuntamiento de León el derecho de exigir al
sujeto pasivo que acredite la veracidad de dicha declaración, si así lo estima
conveniente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo
de, al menos, doce meses con anterioridad a la fecha de publicación de la
convocatoria de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de
empleo o de participación en acciones de promoción, formación o reconversión
profesionales, circunstancias éstas que se acreditarán mediante la aportación
del correspondiente certificado expedido por el Servicio de Empleo competente.
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría especial,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Perderán su derecho a obtener los beneficios fiscales regulados en esta Ordenanza
los sujetos pasivos que, habiendo presentado solicitud a un proceso de selección de
personal convocado por el Ayuntamiento de León, no se presenten al mismo, practicándose
entonces la correspondiente liquidación.
El abono de la tasa por derechos de examen podrá realizarse por cualquiera de los
siguientes medios:
a) Telemáticamente, mediante tarjeta bancaria, en el mismo trámite de presentación
de la solicitud de forma telemática.
b) A través de la Oficia Virtual de Tributos de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de León (https://sede.aytoleon.es), opción «Trámites sin certificado –
Autoliquidaciones», generando el documento de pago y procediendo directamente
a su abono. El justificante del abono deberá ser incorporado a la solicitud.
c) De modo presencial en el Servicio de Gestión de Ingresos del Ayuntamiento de
León en el edificio de Ordoño II (2ª Planta), previa expedición del documento de
pago de la tasa y posterior abono en alguna de las entidades bancarias que se
indican en el documento de pago. El justificante del abono deberá ser incorporado
a la solicitud.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará
la exclusión del procedimiento.
La falta de justificación del pago íntegro de la tasa, así como la falta de justificación
de la bonificación o exención determinará la exclusión definitiva del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 171
En ningún caso, el pago de la tasa será sustitutorio del trámite de presentación de
solicitud en tiempo y forma.
6.4. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte
días hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. En este extracto figurará la oportuna
referencia al número y fecha del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León, en los que con anterioridad se haya publicado
íntegramente la convocatoria y sus bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
6.5. Lugar de presentación de la solicitud. La solicitud de participación en el presente
proceso selectivo, acompañada de la documentación referida en el apartado 6.2, podrá
realizarse por cualquiera de los siguientes medios:
a) Preferentemente de forma telemática, a través del Registro Telemático de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), cumplimentando
el formulario web que aparece en la Sede Electrónica, sección «empleo público»,
apartado «trámites on line» e incorporando la documentación a la que se refiere
el apartado 6.2. El pago telemático de la tasa se realizará en este mismo trámite
mediante tarjeta bancaria.
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
León, o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16
párrafo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, acompañada de la documentación a la
que se refiere el apartado 6.2, previo abono de la tasa por derechos de examen
en la forma señalada en el apartado 6.3.
6.6. Solicitud de adaptaciones y ajustes. Las personas que, como consecuencia de
su discapacidad, presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas
selectivas, podrán solicitar las adaptaciones y los ajustes de tiempos y medios que
precisen para la realización de las pruebas en condiciones de igualdad.
A tal efecto, se deberá formular en el modelo de solicitud la petición concreta de
adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para acceder al proceso
selectivo en condiciones de igualdad.
Junto con la solicitud se deberá adjuntar el dictamen médico facultativo emitido
por el órgano técnico de calificación del grado de discapacidad, acreditando de forma
fehaciente las deficiencias permanentes que han dado origen al grado de discapacidad
reconocido, a efectos de que el Tribunal pueda valorar la procedencia o no de la concesión
de la adaptación solicitada. No obstante el Tribunal podrá recabar informe y, en su caso,
colaboración de los órganos competentes de los Servicios Sociales del Ayuntamiento
de León.
La relación de adaptaciones concedidas y/o denegadas será hecha pública mediante
Anuncio en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de León, en la sede del Tribunal y en la
Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es).
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 172
6.7. Protección de datos personales. Los datos personales recogidos en la solicitud
de admisión serán tratados con la única finalidad de la gestión de las pruebas selectivas
y las comunicaciones necesarias para ello. El nombre, apellidos y número del documento
de identidad se publicará en la forma que determina la disposición adicional séptima de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
Base Séptima. Tribunal de Selección.
7.1. Composición. El Tribunal de Selección será nombrado por el órgano competente
en el plazo máximo de dos meses desde la fecha de la publicación de la lista provisional
de admitidos. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas
y previa resolución motivada.
Estará constituido por empleados públicos del Ayuntamiento de León (personal
funcionario de carrera), uno ostentará la Presidencia, otro la Secretaría con voz y con
voto, y un mínimo de tres Vocales, así como sus correspondientes suplentes.
7.2. Requisitos de los miembros. No podrán formar parte de los Tribunales el personal
de selección o designación política, los funcionarios interinos y el personal eventual.
Tampoco podrán formar parte de los órganos de selección el personal laboral o
funcionario que hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas
selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
Todos los miembros de los Tribunales deberán poseer titulación de igual nivel o
superior a la exigida para el acceso a las plazas convocadas y ser funcionarios de carrera.
Asimismo, los Tribunales no podrán estar formados mayoritariamente por funcionarios
pertenecientes a la misma categoría objeto de la selección.
7.3. Funcionamiento. El Tribunal ajustará su actuación a los principios de objetividad,
imparcialidad, profesionalidad, agilidad y eficacia, y responderán al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la Disposición Adicional
Primera de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, los Tribunales velarán por
el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
7.4. La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que sus miembros
son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria
y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso
selectivo, así como del deber de sigilo profesional.
7.5. Dudas e incidencias. Durante el desarrollo de las pruebas selectivas los
Tribunales resolverán todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de las bases
de la convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso
en lo no previsto expresamente por aquéllas.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 173
El Tribunal calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y
calificación de los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de los
mismos para conocimiento de los aspirantes.
Las incidencias que puedan surgir respecto a la admisión de aspirantes en las
sesiones de celebración de exámenes serán resueltas por el Tribunal de Selección, quien
dará traslado al órgano competente
Los Tribunales podrán requerir a los aspirantes, en cualquier momento del proceso,
la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En caso de
constatarse que alguno de los aspirantes no reúne uno o varios de los requisitos, el
Tribunal, previa audiencia al interesado, deberá emitir propuesta motivada de exclusión
del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación definitiva
de aspirantes admitidos, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades
formuladas por el aspirante en su solicitud de participación a los efectos pertinentes.
Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
Asimismo, si el Tribunal, durante el desarrollo del proceso selectivo, tuviera
conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de la capacidad
funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la categoría objeto
de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos competentes, el
cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter de determinante
para resolver. De esta actuación se dará conocimiento al interesado, al objeto de que
pueda formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que la persona aspirante carece de
capacidad funcional, el Tribunal, previa audiencia de la misma, emitirá propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano competente.
Hasta que se dicte la oportuna Resolución por el órgano competente la persona
aspirante podrá continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
Los Tribunales podrán excluir a aquellos opositores en cuyas hojas de examen figuren
nombres, marcas o signos que permitan conocer la identidad de los autores o lleven a
cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de los ejercicios.
Las resoluciones de los Tribunales vinculan a la Administración, aunque ésta, en
su caso, pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
en cuyo caso habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las
irregularidades.
7.6. El Tribunal adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas
aspirantes con discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en las pruebas del proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de
participantes.
7.7. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de 30 días a partir de su designación,
previa convocatoria efectuada por la Presidencia de los miembros titulares y suplentes.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 174
7.8. El Tribunal titular y el Tribunal suplente podrán actuar de forma simultánea
o conjunta si las circunstancias lo requirieran, debido al número de opositores o a la
extensión de las pruebas.
7.9. El Tribunal podrá solicitar al órgano gestor del proceso el nombramiento del
personal colaborador y/o asesor especialista que estime necesarios para el desarrollo de
las pruebas. A éstos les serán de aplicación las mismas prohibiciones de participación
y causas de abstención y recusación que a los miembros de los órganos de selección.
7.10. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
el Ayuntamiento de León, Ordoño II, n.º 10 - 24001.
Base Octava. Desarrollo del proceso selectivo.
8.1. Lista provisional de personas admitidas y excluidas. Terminado el plazo de
presentación de solicitudes, el órgano competente dictará Resolución declarando
aprobada la lista provisional de personas admitidas y excluidas, en el plazo máximo de
dos meses. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas
y previa resolución motivada. La Resolución deberá publicarse en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) y contendrá la lista completa de personas aspirantes admitidas
y excluidas.
8.2. Subsanación de solicitudes. Las personas aspirantes excluidas expresamente,
así como aquellas que no figuren en la relación de admitidas ni en la de excluidas,
dispondrán de un plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir
del siguiente al de la publicación de la Resolución, para subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o su no inclusión expresa.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso selectivo.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado en cualquier momento del proceso selectivo.
8.3. Resolución definitiva de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de subsanación
de defectos de las solicitudes, se publicará en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
León y en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), una
Resolución declarando aprobada la relación definitiva de aspirantes admitidos y excluidos,
en el plazo máximo de un mes, que podrá ser prorrogado por causas justificadas y previa
resolución motivada.
A propuesta del Tribunal, con una antelación mínima de 10 días naturales, se podrá
indicar en la citada Resolución, la fecha, lugar y hora de realización de la primera prueba
que hubiera de realizarse, sin perjuicio de que con anterioridad el Tribunal publique las
mismas mediante Anuncio del Tribunal Calificador.
8.4. Orden de actuación. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará
alfabéticamente por el primero de la letra que resultara del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17 del
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 175
8.5. Plazo entre ejercicios. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45
días naturales.
8.6. Plazo de publicación del anuncio de celebración de pruebas. Una vez realizado el
primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios de celebración de las restantes
pruebas se harán públicos por el Tribunal con 12 horas, al menos, de antelación al
comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno nuevo.
Estos anuncios se harán públicos en la sede electrónica del Ayuntamiento de León.
8.7. Llamamientos. Las personas aspirantes podrán ser convocados para cada
ejercicio en llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidas del proceso
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente
justificados y libremente apreciados por el tribunal.
8.8. Identificación. Las personas aspirantes acudirán a todos los ejercicios o pruebas
provistos de su documento nacional de identidad o pasaporte.
En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos competentes de selección
podrán requerir a las personas aspirantes la acreditación de su identidad mediante la
exhibición de los indicados documentos.
8.9. Anonimato de los aspirantes. El Tribunal calificador adoptará las medidas
necesarias para garantizar que los ejercicios sean corregidos sin que se conozca la
identidad de las personas aspirantes.
En las pruebas escritas, se utilizarán modelos impresos para examen en los que no
podrá constar ningún dato de identificación de la persona aspirante en la parte de la hoja
normalizada de examen que haya de ser corregida por el Tribunal.
8.10. Reclamaciones contra las preguntas formuladas. Sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan, las personas aspirantes dispondrán de un plazo de cinco
días naturales, desde el siguiente a la realización del correspondiente ejercicio de la
fase de oposición, para plantear reclamaciones contra las preguntas formuladas. Dichas
reclamaciones, debidamente documentadas, se dirigirán a la sede del Tribunal.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la
resolución de personas aprobadas del correspondiente ejercicio.
8.11. Puntuaciones de los ejercicios y reclamación contra las valoraciones. Concluido
cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan
alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de la puntuación o la
valoración obtenida.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por las personas aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación se
efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dos primeros y los dos últimos
números de su DNI acompañados de la letra correspondiente.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 176
Con independencia del plazo de reclamación al que se refiere el apartado anterior,
una vez publicadas las valoraciones de cada ejercicio, las personas aspirantes dispondrán
de un plazo de cinco días naturales para plantear reclamaciones contra la puntuación o
valoración obtenida.
El Tribunal resolverá las reclamaciones planteadas con carácter previo a la publicación
de las valoraciones definitivas de cada ejercicio.
8.12. Aplazamiento del proceso. Si alguna de las personas aspirantes no pudiera
completar el proceso selectivo a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente
acreditados, aquél quedará aplazado para ellas, reanudándose a la terminación de
la causa, siempre y cuando tal aplazamiento no menoscabe el derecho del resto de
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables; este extremo
deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la realización de las pruebas pendientes
deberá tener lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Base Novena. Personas aspirantes seleccionadas, resolución del proceso selectivo
y presentación de documentación.
9.1. Publicación de la relación de personas aprobadas. Al finalizar el proceso
selectivo, el Tribunal publicará, en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de León situado
en su Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), en el plazo
máximo de un mes, una relación única en la que incluirá el nombre y apellidos de la
persona aspirante que ha superado el proceso selectivo, especificando las calificaciones
de cada uno de los ejercicios.
Dicho plazo podrá ser prorrogado por causas justificadas y previa resolución
motivada.
9.2. Número de personas aspirantes seleccionadas. El Tribunal elevará al órgano
competente la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, y no podrá
declarar que han superado las pruebas un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de personas
aspirantes aprobadas que sigan a quienes hayan sido propuestos, cuando se produzcan
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa o tenga lugar cualquier otra causa que
impida, a quienes hayan superado el proceso selectivo, de la toma de posesión
del puesto adjudicado.
b) Que, quien ha superado el proceso selectivo no presente la documentación exigida
o del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
9.3. Resolución del proceso selectivo. El órgano competente dictará resolución
declarando las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo, habilitando el
plazo para la presentación de la documentación a la que se refiere el apartado siguiente
y ordenando su publicación en la forma establecida en la Base Cuarta.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 177
9.4. Plazo y documentación a presentar. En el plazo de veinte días naturales a contar
desde el día siguiente a la publicación de la resolución del proceso selectivo, las personas
seleccionadas deberán presentar, la siguiente documentación:
a) Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
b) Original del título exigido en las bases o certificación académica que acredite
haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para la expedición
del mismo. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su
homologación o convalidación.
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado/a, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado/a, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública. Aquellas personas
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Las personas aspirantes que hayan participado por el turno de discapacidad
deberán aportar certificado vigente acreditativo del grado de minusvalía expedido
por el órgano competente de la comunidad autónoma. En todo caso, deberán
aportar la certificación de compatibilidad con el desempeño de las tareas y
funciones correspondientes.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los documentos señalados,
podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la convocatoria mediante
cualquier prueba admisible en derecho.
9.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos. Salvo casos
de fuerza mayor, quien dentro del plazo fijado no presentase la documentación, o del
examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los requisitos señalados en
las bases de la convocatoria, no podrá ser nombrado personal funcionario de carrera,
quedando sin efectos todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
pudiere haber incurrido por falsedad de la solicitud de participación.
9.6. Solicitud de puestos. Junto a la documentación exigida en el apartado 9.4, las
personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo deberán cumplimentar el
modelo de solicitud de puestos, consignándolos por orden de preferencia.
Si trascurrido el plazo de veinte días hábiles, algún aspirante no hubiera presentado
su solicitud de adjudicación de destinos, se le adjudicará el puesto que no hubiera sido
asignado a ningún otro aspirante.
Cuando se solicite algún puesto de trabajo que implique contacto habitual con
menores se deberá aportar certificado negativo expedido por el Registro Central de
Delincuentes Sexuales.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 178
Base Décima. Adjudicación de destinos y nombramiento como personal funcionario
de carrera.
10.1. Adjudicación de destinos. La adjudicación de los puestos se efectuará, de
acuerdo con las peticiones realizadas, siguiendo el orden de puntuación alcanzada,
siempre que se reúnan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la
correspondiente relación de puestos de trabajo.
Las personas aspirantes aprobadas por el Tribunal y que hayan sido admitidas al
proceso por el turno de discapacidad, podrán solicitar al órgano competente la alteración
del orden de prelación para la elección de las plazas, por motivos de dependencia
personal, dificultades de desplazamiento u otras análogas, que deberán ser debidamente
acreditados. El órgano competente decidirá dicha alteración cuando se encuentre
debidamente justificado, y deberá limitarse a realizar la mínima modificación en el orden
de prelación necesaria para posibilitar el acceso al puesto de la persona discapacitada.
10.2. Nombramiento. La resolución de nombramiento como personal funcionario
de carrera se realizará mediante resolución dictada por el órgano competente
en el plazo máximo de cuatro meses desde la publicación de la resolución del
procedimiento selectivo.
Los nombramientos serán publicados en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
10.3. Toma de posesión. La toma de posesión de quienes hubiesen superado el
proceso selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de su nombramiento como personal funcionario de carrera en el
Boletín Oficial de la Provincia de León.
Transcurrido el plazo de un mes, quienes no hayan tomado posesión, perderán
todos los derechos adquiridos durante el proceso selectivo quedando anuladas todas
sus actuaciones.
Base Undécima. Bolsa de Empleo Temporal.
11.1. Constitución. Aquellas personas aspirantes que, cumpliendo los requisitos
exigidos en la convocatoria, hubieran superado algún ejercicio del proceso selectivo,
quedarán integradas en una Bolsa de Empleo Temporal que podrá ser utilizada para el
nombramiento como personal funcionario interino o para la contratación como personal
laboral temporal correspondiente a la categoría de la plaza objeto de convocatoria.
11.2. Publicación de la lista. A estos efectos, una vez publicada la resolución de
nombramiento como personal funcionario de carrera de la persona seleccionada, el órgano
competente publicará la relación de aquellas que deban integrar la correspondiente Bolsa
de Empleo Temporal, ordenados por puntuación.
11.3. Funcionamiento de la Bolsa. La Bolsa constituida estará sujeta a las normas de
funcionamiento de las Bolsas de Empleo Temporal aprobadas al efecto.
Las presentes Bases y cuantos actos administrativos se deriven de la misma,
podrán, en su caso, ser impugnados por las personas interesadas en la forma dispuesta
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y demás normas concordantes, los cuales serán indicados en
el momento de la publicación o, en su caso, notificación de los mismos.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 179
Contra las resoluciones y actos del Tribunal y sus actos de trámite que impidan
continuar el procedimiento o produzcan indefensión, podrá interponerse recurso de alzada
ante el órgano que procedió al nombramiento del Presidente/a Tribunal de Selección.
En lo no establecido en las presentes Bases será de aplicación lo establecido en las
Bases Generales por las que se regirán los Procesos Selectivos de Personal Funcionario
que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante Acuerdo adoptado por el
Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas en el Boletín Oficial de
la Provincia de León de 18 de julio de 2017; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
la Bases de Régimen Local; en el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local 781/1986, de 18 de abril; en el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del
Estado; en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen del Sector Público.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 180
ANEXO I
ANEXO I
Registro
Área o Concejalía
Subárea de Recursos Humanos LA0000737
SOLICITUD de Admisión a Pruebas Selectivas
Convocatoria
Cuerpo/Escala/Categoría y Especialidad Fecha publicación Anuncio Convocatoria (BOE)
Tipo de Acceso Discapacidad Tipo Grado Adaptación
□ Libre □ Discapacidad □ Promoción Interna
Datos del/de la solicitante
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Datos del/de la representante (requiere documento acreditativo)
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Deseo recibir notificaciones
□ Por medios electrónicos.
Teléfono móvil Correo Electrónico
□ En el siguiente domicilio
Dirección
Localidad Provincia Código Postal
Requisitos de Titulación/Competencia Funcional reconocida
Titulación Oficial/Competencia Funcional reconocida Especialidad
Requisitos profesionales (Sólo Turno de Promoción Interna)
Colectivo Relación de Servicios
Grupo/Subgrupo Cuerpo/Escala Subescala Clase
Grupo Profesional Categoría Profesional y Especialidad Servicios Efectivos Prestados
Años Meses Días
Declara responsablemente
Que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así como en la documentación adjunta, y que reúne las condiciones
exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos consignados.
Página 12 de 18
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Área de Organización y Recursos
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 181
Solicita y Autoriza
Ser admitido/a a las pruebas reseñadas.
Firma solicitante
Información básica sobre protección de datos
Responsable: Ayuntamiento de León. Área de Organización y Recursos
Finalidad: Pruebas selectivas en el Ayuntamiento de León. León,a de
Legitimación: Ejecución de relación administrativa o contractual
de
Destinatarios: Sus datos pueden ser cedidos a terceros
Derechos: Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional.
Información adicional: Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en: www.aytoleon.es
Al Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de León
Página 13 de 18
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 182
ANEXO II
Sistema del proceso selectivo
El sistema de selección será el de oposición, que constará de las siguientes pruebas,
que serán desarrolladas en este orden:
1. Prueba de Conocimientos.
2. Prueba Práctica.
Cada uno de los ejercicios y pruebas de la fase de oposición tendrán carácter
eliminatorio.
Las calificaciones finales de las personas aspirantes que hubieran superado todas
las pruebas del proceso selectivo vendrán determinadas por el promedio de la suma de
las puntuaciones obtenidas en las pruebas.
1. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS.
1.1. Consistirá en un cuestionario, de carácter eliminatorio, de 90 preguntas tipo
test, con respuestas múltiples con cuatro alternativas de las que sólo una es correcta,
relacionadas con las materias incluidas en la totalidad del temario del Anexo III de las
presentes Bases, a contestar durante el plazo fijado por el Tribunal, que en ningún caso
será inferior a 90 minutos.
Se añadirán diez preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de
la primera a la última a las preguntas que en su caso puedan ser anuladas de forma
motivada por el Tribunal Calificador.
1.2. Se calificará este ejercicio de 0 a 10 puntos.
Cada pregunta contestada correctamente se valorará con un punto. Las contestadas
erróneamente se penalizarán con 0,33 puntos. No tendrán la consideración de pregunta
errónea la no contestada.
La calificación final de este ejercicio vendrá determinada por el resultado de multiplicar
la puntuación obtenida por 10 y dividirlo por el número de preguntas.
Para considerar superada esta prueba, será necesario obtener una puntuación
mínima de 5 puntos.
2. PRUEBA PRÁCTICA.
2.1. Consistirá en la realización de dos supuestos de carácter práctico, desglosado
en 10 preguntas cada uno de ellos, y extraídos al azar entre cuatro propuestos por el
Tribunal, relacionados con las materias del Bloque II del temario incluido en el Anexo III.
A criterio del tribunal el ejercicio podrá leerse públicamente ante el tribunal. En
su caso, finalizada la lectura, el tribunal podrá dialogar con la persona aspirante, con
posibilidad de formularle preguntas y aclaraciones de dudas por un período máximo de
10 minutos.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 183
2.2. Se calificará este ejercicio de 0 a 10 puntos, siendo necesario un mínimo de 5
puntos para superar la prueba.
Se valorará la capacidad de análisis y la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 184
ANEXO III
BLOQUE I.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial.
Principios Generales. La Reforma Constitucional.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales y libertades públicas en la Constitución
Española. Garantías y protección. La suspensión de derechos y libertades.
Tema 3.– La defensa institucional de los derechos fundamentales: El defensor del
Pueblo. El Ministerio Fiscal. El Tribunal Constitucional. El recurso de amparo.
Tema 4.– El Poder Legislativo. Las Cortes Generales. Composición y funciones.
Tema 5.– El Poder Ejecutivo. El Gobierno: Composición y funciones.
Tema 6.– El Poder Judicial. Principios constitucionales. Organización judicial en
España. El Consejo General del Poder Judicial. El Ministerio Fiscal.
Tema 7.– La organización territorial del estado en la Constitución: Principios generales
y distribución de competencias. La Administración Local en la constitución. El principio de
Autonomía local.
Tema 8.– La Unión Europea. Instituciones comunitarias, organización y competencias.
El derecho de la Unión Europea.
Tema 9.– Fuentes del ordenamiento jurídico español: las Leyes. Normas del ejecutivo
con fuerza de ley. El reglamento. Los Tratados Internacionales.
Tema 10.– La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en
materia de prevención de riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo.
Derechos y obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud.
Tema 11.– La igualdad efectiva de mujeres y hombres: el principio de igualdad y la
tutela contra la discriminación. Políticas públicas para la igualdad. El principio de igualdad
en el empleo público. Régimen jurídico para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Disposiciones generales.
Tema 12.– La Administración y los Servicios Públicos. El concepto de Calidad. El
modelo europeo de evaluación EFQM.
Tema 13.– El derecho de acceso a la información pública. La transparencia de las
Administraciones Públicas y la participación ciudadana.
Tema 14.– La protección de datos de carácter personal. Régimen vigente. Principios
generales.
Tema 15.– La Administración Electrónica: rasgos definitorios y regulación en la
Ley 39/2015. El funcionamiento del Sector público por medios electrónicos. El derecho de
los ciudadanos a relacionarse con la Administración por medios electrónicos.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 185
BLOQUE II.
Tema 1.– El Procedimiento Administrativo común de las Administraciones Públicas:
Régimen jurídico. El acto administrativo. Requisitos. Motivación y forma.
Tema 2.– Eficacia y validez del acto administrativo. La notificación: Contenido, plazo
y práctica. La notificación defectuosa. La publicación.
Tema 3.– La invalidez del acto administrativo. Supuestos de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo.
Tema 4.– La revisión de actos y disposiciones por la propia Administración: Supuestos.
La revocación de actos. La rectificación de errores materiales o de hecho.
Tema 5.– Interesados en el procedimiento. Derechos de las personas en sus
relaciones con las administraciones públicas y derechos de los interesados. Los registros
administrativos. Términos y plazos.
Tema 6.– Fases del procedimiento administrativo: Iniciación, ordenación, instrucción
y terminación del procedimiento. El silencio administrativo.
Tema 7.– Recursos administrativos: Principios generales. Actos susceptibles de
recurso administrativo. Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos.
Clases de recursos.
Tema 8.– La coacción administrativa: el principio de autotutela ejecutiva. La ejecución
forzosa de los actos administrativos: sus medios y principios de utilización. La vía
de hecho.
Tema 9.– La potestad sancionadora: Concepto y significado. Principios del ejercicio
de la potestad sancionadora. El procedimiento sancionador.
Tema 10.– La responsabilidad de la Administración Pública. Principios y especialidades
procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las autoridades y personal al servicio
de las Administraciones Públicas.
Tema 11.– Tipos de contratos del sector público y régimen jurídico. Disposiciones
generales sobre la contratación del sector público. Partes en el contrato. El Órganos de
contratación en la Administración Local. Capacidad y solvencia de los contratistas.
Tema 12.– Preparación de los contratos por las Administraciones Públicas. Contenido
del contrato. Presupuesto base de licitación, valor estimado y precio del contrato.
Procedimientos y formas de adjudicación de los contratos. Criterios de adjudicación.
Perfeccionamiento y formalización. Ejecución, modificación y extinción.
Tema 13.– Formas de acción administrativa. La actividad administrativa de prestación
de servicios. El servicio público. La actividad de policía: La autorización administrativa. La
declaración responsable y comunicación previa.
Tema 14.– La actividad de fomento en las Entidades Locales: las subvenciones.
Tema 15.– La Administración Local en la Constitución. El principio de autonomía
local. Significado, contenido y límites.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 186
Tema 16.– Fuentes del Derecho Local. Regulación básica del Estado y normativa
sectorial. La potestad reglamentaria de las Entidades Locales: Reglamentos y ordenanzas.
Procedimiento de elaboración.
Tema 17.– La organización municipal. El Alcalde, Tenientes de Alcalde, Pleno
y Junta de Gobierno Local. Comisiones informativas. La organización municipal en el
Ayuntamiento de León.
Tema 18.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de gobierno local. Actas,
certificaciones, comunicaciones, notificaciones y publicación de los acuerdos. El registro
de los documentos.
Tema 19.– Singularidades del procedimiento administrativo en las entidades locales.
La revisión y revocación de los actos de los entes locales. Tramitación de expedientes. Los
interesados. Abstenciones y recusaciones. Recursos administrativos y jurisdiccionales
contra los actos locales.
Tema 20.– Los bienes de las Entidades Locales: clases y régimen jurídico.
Prerrogativas de los Entes Locales respecto a sus bienes.
Tema 21.– Régimen jurídico de las Haciendas Locales. Los recursos de las Haciendas
Locales. Las Ordenanzas Fiscales.
Tema 22.– Los tributos locales. Tasas, contribuciones especiales y precios públicos.
Tema 23.– Gestión, Recaudación e Inspección de los tributos y precios públicos.
Tema 24.– El Presupuesto General de las Entidades Locales. Contenido. Elaboración
y aprobación. Las Bases de Ejecución del Presupuesto del Ayuntamiento de León.
Tema 25.– La ejecución del Presupuesto de gastos: sus fases. Los pagos a justificar
y los anticipos de caja fija.
Tema 26.– El personal al servicio de las administraciones locales: clases y régimen
jurídico. Adquisición y pérdida de la relación de servicio. Instrumentos de ordenación de
los Recursos Humanos: La Relación de Puestos de Trabajo, la Plantilla y la Oferta de
Empleo Público.
Tema 27.– Derechos y deberes de los empleados públicos. Derecho a la carrera
profesional y a la promoción interna. Derechos retributivos. Derechos a la jornada de
trabajo, permisos y vacaciones de los empleados públicos del Ayuntamiento de León.
Situaciones administrativas. Régimen disciplinario.
Tema 28.– Régimen Urbanístico de la propiedad del suelo. Contenido del derecho de
propiedad del suelo: facultades, deberes y cargas.
Tema 29.– Instrumentos de Planeamiento general y Planeamiento de desarrollo. Las
ordenanzas urbanísticas.
Tema 30.– Intervención administrativa en la edificación o uso del suelo. La autorización
administrativa previa a través de la licencia urbanística. La comunicación previa o la
declaración responsable.
CV: BOCYL-D-08092026-174-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174 Martes, 8 de septiembre de 2026 Pág. 187
Así lo acuerda, manda y firma el Sr. Concejal delegado de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes de lo que, como Secretaria General, tomo razón.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá Vd.
interponer recurso de reposición, con carácter potestativo, ante el órgano que lo adoptó
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, el cual se
entenderá desestimado si transcurre un mes desde su presentación sin que se le notifique
resolución alguna. Asimismo, podrá Vd. Interponer recurso contencioso-administrativo
ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de León, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio
de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea
resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin
perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Lo que se hace público para su conocimiento y efectos, de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y los artículos 8.1, 25.1 y 46.1
de la Ley 29/98 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
León, 28 de agosto de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Carmen Jaén Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08092026-174-15