Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20567 Lunes 1 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
1854 Secretaría General Técnica.- Resolución de 19 de mayo de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de Adhesión del Ayuntamiento de La Frontera
al Convenio de Cooperación entre la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad, y la Federación Canaria de Municipios en el ámbito
de seguridad pública.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma. En el mismo
plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas, prórrogas y
otros actos de modificación o extinción del convenio.
Con fecha 19 de mayo de 2026 se suscribió la Adenda de Adhesión del Ayuntamiento de
La Frontera al Convenio de Cooperación entre la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad, y la Federación Canaria de Municipios (FECAM) en el ámbito de
seguridad pública.
Considerando lo dispuesto en el citado artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de
febrero, y en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de
acceso a la información pública, la citada Adenda debe ser publicada en el Boletín Oficial
de Canarias.
En virtud de lo anterior,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de Adhesión
del Ayuntamiento de La Frontera al Convenio de Cooperación entre la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia,
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, y la Federación Canaria de Municipios
(FECAM) en el ámbito de seguridad pública, suscrita con fecha 19 de mayo de 2026, que
figura como anexo a la presente Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 19 de mayo de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
del Carmen Nery Cordobés Sánchez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1854

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20568 Lunes 1 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE ADHESIÓN AL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS, A
TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD, LA FEDERACIÓN CANARIA DE MUNICIPIOS (FECAM)
Y LOS AYUNTAMIENTOS QUE SE ADHIERAN EN EL ÁMBITO DE LA SEGURIDAD
PÚBLICA.
De una parte, la Excma. Sra. Dña. Nieves Lady Barreto Hernández, actuando en
calidad de Consejera de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad,
según nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, por el que se nombra
a los Consejeros y Consejeras del Gobierno de Canarias, en nombre y representación de
la Comunidad Autónoma de Canarias, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 16
y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administración
Públicas de Canarias.
De otra parte, Dña. María Concepción Brito Núñez, Presidenta de la Federación Canaria
de Municipios, reelegida como Presidenta en la Asamblea General de 2 de octubre de 2023,
según consta en certificación emitida al efecto el 7 de febrero de 2024, actuando en nombre
y representación de la misma, según la competencia que le confiere el artículo 31.º.1 de los
Estatutos de la Federación.
Y de otra parte, D. Pablo Rodríguez Cejas, en su condición de Acalde-Presidente del
Ayuntamiento de La Frontera, actuando en virtud de lo dispuesto en el artículo 21.1.b) de
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, artículo 16.3 de
la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de
Canarias, y artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los municipios de Canarias, y
facultado para la firma del presente Convenio por autorización del Pleno del Ayuntamiento
de La Frontera, adoptada en sesión celebrada el día 30 de abril de 2026.
Las partes firmantes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente y poder
bastante para obligarse en la presente Adenda de Adhesión, y a tal efecto,
MANIFIESTAN
Con fecha 17 de abril de 2024 se suscribió por parte de la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias y la Federación Canaria de Municipios (en adelante,
FECAM) el Convenio de Cooperación entre la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad, la FECAM y los ayuntamientos que se adhieran en el ámbito de la
seguridad pública.
Dicho Convenio de Cooperación tiene por objeto articular la cooperación entre la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (APCAC, en adelante), a
través de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, la
FECAM y los ayuntamientos que se adhieran al mismo, en el ámbito de la seguridad pública,
en general, y, en particular, en lo referente a la actuación coordinada y colaboración entre
el Cuerpo General de la Policía Canaria y las policías locales de los ayuntamientos de
Canarias que se adhieran a este.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1854

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20569 Lunes 1 de junio de 2026
El presente instrumento convencional no genera directa ni indirectamente impacto
económico extraordinario alguno en los presupuestos de las entidades suscribientes,
mejorando la eficiencia y eficacia en los servicios de policía local y de la policía autonómica.
Con ello no quedan afectados los principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera reconocidos constitucional y legalmente, y a los que han de ajustar su actividad
todos los sujetos de derecho público.
En virtud de lo anteriormente expuesto, ambas partes acuerdan formalizar la adhesión
al Convenio de Cooperación con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- La presente Adenda tiene por objeto formalizar la adhesión del Ayuntamiento
de La Frontera a todas y cada una de las cláusulas previstas en el Convenio de Cooperación
suscrito con fecha 17 de abril de 2024, en el ámbito de la seguridad pública, entre la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Consejería
de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, la Federación Canaria de
Municipios (FECAM) y los ayuntamientos que se adhieran.
Segunda.- La presente Adenda de Adhesión entrará en vigor a partir del día de su
firma, con la misma vigencia que el Convenio de Cooperación objeto de la adhesión y sus
prórrogas.
Tercera.- En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado
anterior, el Ayuntamiento firmante de la Adenda de Adhesión al Convenio podrá acordar
su separación de este, lo que se trasladará a las partes, con efectos a partir de entonces,
sin perjuicio de que, en aquellos procesos compartidos dimanantes de este Convenio, los
efectos se prorroguen hasta su finalización, en los términos que se acuerden por la APCAC
y el Ayuntamiento que revoca su adhesión.
De conformidad con lo previsto el artículo 55.1.a) de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de
los municipios de Canarias, el Secretario General deberá firmar la presente Adenda de
Adhesión a los solos efectos de fe pública.
Y para que así conste, y en prueba de conformidad, se firma electrónicamente este
documento, a 19 de mayo de 2026.- La Consejera de Presidencia, Administraciones
Públicas, Justicia y Seguridad, Nieves Lady Barreto Hernández.- La Presidenta de la
Federación Canaria de Municipios, María Concepción Brito Núñez.- El Alcalde-Presidente
del Ayuntamiento de La Frontera, Pablo Rodríguez Cejas.- La Secretaría Accidental, Karen
Stefanie Yánez González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1854