Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20717 Lunes 1 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Agencia Tributaria Canaria
1860 RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2026, de la Secretaria General, por la que se
dispone la publicación del Convenio suscrito entre la Agencia Tributaria Canaria y
el Ayuntamiento de Valle Gran Rey para el suministro de información tributaria sin
fines tributarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de octubre,
de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, “los órganos u organismos del sector
público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de sus secretarías generales
técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios en el Boletín Oficial
de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma. En el mismo plazo también
deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de
modificación o extinción del convenio”.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio para el suministro de
información tributaria sin fines tributarios firmado con el Ayuntamiento de Valle Gran Rey,
cuyo texto figura como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 19 de mayo de 2026.- La Secretaria General, Laura
Rivero Padrón.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20718 Lunes 1 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN PARA EL SUMINISTRO POR PARTE DE LA
AGENCIA TRIBUTARIA CANARIA AL AYUNTAMIENTO DE VALLE GRAN REY DE
INFORMACIÓN TRIBUTARIA PARA FINES NO TRIBUTARIOS.
INTERVIENEN
De una parte, Dña. Raquel Peligero Molina, en calidad de Directora de la Agencia
Tributaria Canaria, en representación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, en uso de las facultades que le atribuye el artículo 12.2.A).f) de
la Ley 7/2014, de 30 de julio, de la Agencia Tributaria Canaria, nombrada por Decreto
332/2019, de 26 de septiembre.
De otra parte, D. Borja Barroso Jiménez que se encuentra facultado para la firma del
presente Convenio, según se establece en el artículo 16.3 de la Ley 14/1990, de 26 de julio,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, así como en virtud de
acuerdo de la Junta de Gobierno Local adoptado por el Ayuntamiento de Valle Gran Rey el
día 23 de abril de 2026, en virtud de lo establecido en el artículo 31.1.e) de la Ley 7/2015,
de 1 de abril, de los municipios de Canarias.
Ambas partes se reconocen la capacidad legal necesaria para formalizar el presente
Convenio, y, en consecuencia,
EXPONEN
I
Que la Comunidad Autónoma de Canarias tiene atribuidas las competencias para la
gestión de sus tributos propios, de los tributos cedidos por el Estado en cuya cesión se
incluyen las citadas competencias de gestión, así como de las figuras impositivas que
conforman su Régimen Económico Fiscal de Canarias y se encuentra facultada para
desarrollar las actuaciones de cooperación con la Administración Local en este campo.
Que al Ayuntamiento de Valle Gran Rey, como consecuencia de competencias de
titularidad propia, o derivadas de delegación expresa por parte de la Comunidad Autónoma
de Canarias, le corresponde la tramitación de determinados procedimientos en los que la
normativa reguladora propia de estos exige que las personas interesadas acrediten estar al
corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Comunidad Autónoma
de Canarias, siendo necesario en tales casos que las personas interesadas aporten un
certificado acreditativo de tal circunstancia para iniciar o continuar un determinado y
concreto procedimiento administrativo.
II
El artículo 15 de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias, establece que “El Gobierno de Canarias con
los Ayuntamientos y Cabildos Insulares (…) podrán celebrar convenios en los que establezcan
libremente los instrumentos de colaboración previstos para la consecución de fines comunes
de interés público”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20719 Lunes 1 de junio de 2026
El Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece el régimen
de la actividad convencional del sector público autonómico con el fin de propiciar que
las relaciones que se formalicen a través de la institución de los convenios resulten más
eficientes y transparentes.
III
La Agencia Tributaria Canaria y el Ayuntamiento de Valle Gran Rey consideran que
sería muy beneficioso para el ciudadano establecer un sistema a través del cual se sustituya
la obligación de obtener el citado certificado directamente por el propio interesado en
el inicio del procedimiento administrativo. Esta sustitución viene posibilitada por la legislación
vigente, pues si bien el artículo 34.1.g) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, declara como derecho de los obligados tributarios “solicitar certificación y copia
de las declaraciones por él presentadas, así como a obtener copia sellada de los documentos
presentados ante la Administración”, mientras que la letra i) declara su derecho “en los
términos legalmente previstos, al carácter reservado de los datos, informes o antecedentes
obtenidos por la Administración tributaria, que solo podrán ser utilizados para la aplicación
de los tributos o recursos cuya gestión tenga encomendada y para la imposición de
sanciones, sin que puedan ser cedidos o comunicados a terceros, salvo en los supuestos
previstos en las leyes”, pero también es cierto que las actuaciones de la Administración
deben llevarse a cabo en la forma que le resulte menos gravosa al ciudadano por mor de los
principios generales de eficacia y limitación de costes indirectos para el mismo, reconocido
en el artículo 3.2 de la citada Ley. Debe completarse lo manifestado con lo dispuesto en
el artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, que establece el carácter reservado de los datos,
informes o antecedentes obtenidos por la Administración Tributaria en el desempeño de
sus funciones sin que puedan ser cedidos o comunicados a terceros salvo “la colaboración
con las Administraciones públicas para el desarrollo de sus funciones, previa autorización
de los obligados tributarios a que se refieran los datos suministrados”. En el apartado 2 del
citado artículo 95 se expresa que “en los casos de cesión previstos en el apartado anterior,
la información de carácter tributario deberá ser suministrada preferentemente mediante la
utilización de medios informáticos o telemáticos. Cuando las Administraciones públicas
puedan disponer de la información por dichos medios, no podrán exigir a las personas
interesadas la aportación de certificados de la Administración tributaria en relación con
dicha información”; en este sentido, el artículo 23.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, indica que la presentación de la solicitud de concesión de una
subvención conllevará la autorización al centro gestor para recabar los certificados a
emitir por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y por la Tesorería General de la
Seguridad Social.
IV
Son razones de eficacia en el ejercicio de las competencias atribuidas a los órganos del
Ayuntamiento de Valle Gran Rey las que justifican el establecimiento de un sistema a través
del cual aquellos que dispongan de la acreditación de que las personas interesadas se hallan al
corriente de sus obligaciones tributarias con la Comunidad Autónoma de Canarias, siempre
que los mismos autoricen expresamente que se suministre tal acreditación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20720 Lunes 1 de junio de 2026
V
En consecuencia, siendo jurídica y oportunamente procedente el establecimiento de un
sistema estable de suministro de información tributaria al Ayuntamiento de Valle Gran Rey
por medios telemáticos, ambas partes acuerdan las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto y finalidad del Convenio.
El presente Convenio tiene como objeto establecer un marco general de cooperación
en relación con las condiciones y procedimientos por los que se debe regir la cesión de
información entre la Agencia Tributaria Canaria y el Ayuntamiento de Valle Gran Rey.
Se aplicará al suministro de información de carácter tributario que haya de efectuar la Agencia
Tributaria Canaria en los procedimientos administrativos cuya resolución corresponda al
Ayuntamiento de Valle Gran Rey y los Organismos públicos vinculados o dependientes
de este, en los que se requiera la acreditación por parte de las personas interesadas de
hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Comunidad
Autónoma de Canarias.
El suministro de información procedente de la Agencia Tributaria Canaria tendrá como
finalidad exclusiva la cooperación con el Ayuntamiento de Valle Gran Rey en el desarrollo
de las funciones que este tenga atribuidas cuando, para el ejercicio de estas, la normativa
reguladora exija la aportación de una certificación expedida por la Agencia Tributaria
Canaria o de cualquier otra comunicación emitida por la Administración Tributaria Canaria
en el caso de los no obligados a declarar.
Segunda.- Autorización de las personas interesadas en la información suministrada.
El suministro de información tributaria previsto en el presente Convenio deberá contar
con la previa autorización de las personas interesadas, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 95.1.K) de la Ley General Tributaria.
Para ello, los órganos competentes del Ayuntamiento de Valle Gran Rey para resolver
los procedimientos administrativos incorporarán a los modelos de solicitud de inicio de los
procedimientos administrativos en los que se requiera la acreditación del cumplimiento de
las obligaciones tributarias un texto del siguiente tenor:
“La presentación de esta solicitud implicará la autorización al órgano competente para
resolver la misma para obtener de la Agencia Tributaria Canaria la acreditación de que el
solicitante se halla al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la
Comunidad Autónoma de Canarias”.
Tercera.- Destinatarios de la información suministrada.
La información cedida por la Agencia Tributaria Canaria solo podrá ser utilizada por
los órganos administrativos del Ayuntamiento de Valle Gran Rey y por los Organismos o
entidades de derecho público dependientes del mismo que ejerzan las funciones o instruyan
los procedimientos a que se refiere la cláusula primera del presente Convenio, siempre que así
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20721 Lunes 1 de junio de 2026
lo hayan solicitado previamente en los términos previstos en la cláusula sexta. Asimismo, los
órganos de fiscalización del Ayuntamiento de Valle Gran Rey también serán destinatarios de la
información objeto del Convenio en la medida en que, por aplicación de su propia normativa,
participen en dichos procedimientos. En ningún caso podrán ser destinatarios órganos,
organismos o entes que realicen funciones distintas de las descritas en dicha cláusula primera.
Todo ello sin perjuicio de la estricta afectación de la información remitida por la Agencia
Tributaria Canaria a los fines que la justifican y para los que se solicitó. En cualquier
caso, el destinatario no podrá ceder a terceros la información suministrada por la Agencia
Tributaria Canaria.
Cuarta.- Reglas de aplicación al suministro de información a la que se refiere el
presente Convenio.
Una vez presentada la correspondiente solicitud, el órgano competente para resolver
el procedimiento administrativo recabará de la Agencia Tributaria Canaria el suministro
de la información tributaria a que se refiere el punto primero del presente Convenio,
con indicación expresa de que las personas interesadas han autorizado expresamente el
suministro de la información tributaria y del procedimiento administrativo en el que se
exige la información requerida.
La Agencia Tributaria Canaria se limitará a informar al órgano competente para resolver
el procedimiento administrativo si el interesado se halla o no al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones tributarias con la Comunidad Autónoma, cuya acreditación venga
exigida por el ordenamiento jurídico para iniciar un procedimiento administrativo o en el
curso del mismo, sin poder suministrar o ceder otro dato, informe o antecedente obtenido
por la Administración Tributaria en el desempeño de sus funciones.
La información facilitada por la Agencia Tributaria Canaria en los términos previstos en
el presente Convenio solo surtirá efectos en el procedimiento respecto del cual haya sido solicitada,
sin que pueda ser utilizada para otra finalidad ni en procedimiento distinto. En consecuencia,
no originarán derechos ni expectativas de derechos a favor de las personas interesadas o
afectadas por la información suministrada, ni interrumpirá la prescripción de los derechos u
obligaciones a que puedan referirse los procedimientos para los que se obtuvo aquella. De igual
modo, la información suministrada no afectará a lo que pudiera resultar de las actuaciones de
comprobación o investigación o de la ulterior modificación de los datos suministrados.
Quinta.- Utilización de medios informáticos o telemáticos.
Tanto la solicitud por el órgano competente para resolver el procedimiento administrativo
como la entrega de la información por la Agencia Tributaria Canaria se efectuarán por
medios informáticos o telemáticos, mediante la generación, envío y recepción de un fichero
con los datos de las personas interesadas de los que se precisa solicitar la información
tributaria a través de la sede electrónica de la Administración Tributaria Canaria https://
www3.gobiernodecanarias.org/tributos/atc/
La expedición de la información a que se refiere el presente Convenio corresponderá a
los mismos órganos de la Agencia Tributaria Canaria que tienen atribuida la competencia
para expedir certificaciones tributarias, de conformidad con su normativa de organización y
funcionamiento y surtirá en el procedimiento para la que se suministre los mismos efectos
que la certificación expedida en soporte papel.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20722 Lunes 1 de junio de 2026
Sexta.- Procedimiento.
Tras la firma del presente Convenio, tanto la solicitud de alta en el sistema como la
entrega de información al que se refiere el mismo se efectuarán a través del siguiente
procedimiento:
1. Los órganos administrativos del Ayuntamiento de Valle Gran Rey y los Organismos
o entidades de derecho público vinculados o dependientes del mismo que participen en
procedimientos administrativos en los que deban incorporarse las certificaciones a que
se refiere el presente Convenio y que vayan a acogerse a este sistema deberán nombrar
a los usuarios que pueden solicitar la información, debiendo remitir a la dirección de
correo electrónico: altas_usuarios.atc@gobiernodecanarias.org la solicitud de alta en la
aplicación de cesión de información tributaria en formato pdf, que se podrá obtener y
cumplimentar directamente en la sede electrónica de la Agencia Tributaria Canaria. Por
esta misma vía deberán comunicarse las modificaciones y bajas en la aplicación https://
sede.gobiernodecanarias.org/tributos/jsf/publico/certificados/certificados_masivos.jsp
Dichos usuarios serán dados de alta por el Servicio de Informática Tributaria en la
aplicación de cesión de información tributaria, pudiendo solicitar y recibir a partir de ese
momento la información a la que se refiere este Convenio.
Los usuarios deberán tener instalado en sus respectivos navegadores un certificado de
usuario X.509.V3 expedido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la
Moneda (FNMT Clase 2CA) o cualquier otro certificado de los admitidos por el Gobierno
de Canarias para relacionarse por medios electrónicos, emitidos por las Autoridades
Certificadoras que se señalan en la sede electrónica de la Agencia Tributaria Canaria.
No podrán realizarse solicitudes de alta en la aplicación efectuada por titulares de
órganos administrativos con rango inferior a concejalía, salvo que por la Agencia Tributaria
Canaria se acuerde la realización directa de solicitudes por titulares de otros órganos
diferentes cuando la estructura administrativa así lo aconseje y resulte factible desde el
punto de vista técnico.
2. Los órganos administrativos del Ayuntamiento de Valle Gran Rey y los Organismos o
entidades de derecho público vinculados o dependientes de este que tramiten los respectivos
procedimientos remitirán por vía telemática un fichero de acuerdo con el formato establecido
en el anexo del presente Convenio con los datos de las personas interesadas de los que
se desea solicitar la información tributaria, a través de la sede electrónica de la Agencia
Tributaria Canaria https://www3.gobiernodecanarias.org/tributos/atc/
3. Una vez recibida la petición, tras las verificaciones y procesos correspondientes, la
Agencia Tributaria Canaria pondrá a disposición de los usuarios y en la sede electrónica de
la Agencia Tributaria Canaria un fichero de respuesta con los datos tributarios solicitados,
según el formato establecido en el anexo del presente Convenio.
4. En aquellos casos en que se detecten anomalías de tipo técnico en la transmisión
telemática de la solicitud, dicha circunstancia se pondrá en conocimiento del presentador
por el propio sistema mediante los correspondientes mensajes de error, para que proceda a
subsanación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20723 Lunes 1 de junio de 2026
5. No se admitirá la presentación telemática de solicitudes cuando el certificado de
usuario utilizado haya perdido su vigencia o no coincida su titularidad con la identificación
del usuario.
Séptima.- Control y seguridad de los datos suministrados.
1. El control y seguridad de los datos suministrados se regirá por lo dispuesto en el
Título V de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, en la normativa de desarrollo y en los documentos de
seguridad aprobados por la Agencia Tributaria Canaria y el Ayuntamiento de Valle Gran
Rey.
2. Se establecen los siguientes controles sobre los accesos, la custodia y la utilización
de la información suministrada al amparo de este Convenio:
a) Control interno por parte del ente cesionario de la información. El Ayuntamiento
de Valle Gran Rey realizará controles sobre la custodia y utilización que de los datos
recibidos realicen las autoridades, funcionarios o resto del personal dependiente del
mismo, informando a la Agencia Tributaria Canaria de los resultados obtenidos en dicho
seguimiento.
b) Control por el ente titular de la información cedida. El Ayuntamiento de Valle Gran
Rey acepta someterse a las actuaciones de comprobación que pueda acordar el servicio
correspondiente de la Agencia Tributaria Canaria al objeto de verificar la adecuada obtención
y utilización de la información cedida y de las condiciones normativas o convencionales
que resultan de aplicación.
Octava.- Obligación de sigilo.
1. Cuantas autoridades, funcionarios y resto de personal tengan conocimiento de los
datos o información suministrados en virtud de este Convenio estarán obligados al más
estricto y completo sigilo respecto de ellos.
La violación de esta obligación implicará incurrir en las responsabilidades penales,
administrativas que resulten procedentes, así como el sometimiento al ejercicio de las
competencias que corresponden a la Agencia de Protección de Datos.
2. Las responsabilidades de cualquier índole que se pudieran derivar de la indebida
utilización de la información suministrada en ejecución de este Convenio deberán ser hechas
efectivas por parte de la Administración a la que pertenezca la autoridad, funcionario u otro
tipo de personal responsable de dicha utilización indebida.
Novena.- Archivo de actuaciones.
La documentación obrante en cada Administración relativa a los controles efectuados
sobre la custodia y utilización de los datos cedidos deberá conservarse por un periodo de
tiempo no inferior a tres años. En especial, deberán conservarse por el Ayuntamiento de
Valle Gran Rey los documentos en los que conste la autorización expresa de las personas
interesadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20724 Lunes 1 de junio de 2026
Décima.- Plazo de vigencia.
1. El presente Convenio tendrá una vigencia inicial a partir de su firma de 4 años,
pudiendo renovarse por un plazo de hasta otros cuatro años adicionales, conforme a lo
dispuesto en el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
2. No obstante, las dos Administraciones podrán acordar justificadamente la suspensión
unilateral o la limitación del suministro de información cuando advierta incumplimientos
de la obligación de sigilo por parte de las autoridades, funcionarios o resto de personal del
ente cesionario, anomalías o irregularidades en el régimen de control o incumplimientos de
los principios y reglas que deben presidir el suministro de información, de acuerdo con lo
previsto en este Convenio. Serán causas de rescisión o extinción del Convenio las previstas
en las normas que resulten de aplicación.
3. El presente Convenio se publicará en el Boletín Oficial de Canarias.
Undécima.- Comisión Mixta de Seguimiento.
Para la supervisión y control de la ejecución del presente Convenio se creará una
Comisión Mixta y paritaria de Seguimiento de este, integrada por representantes de ambas
administraciones, cuya misión será la de resolver las controversias que puedan surgir en su
interpretación y cumplimiento.
Duodécima.- Naturaleza y régimen jurídico.
1. El presente Convenio, de naturaleza administrativa, queda excluido del ámbito de
aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
2. Serán competentes los Tribunales del orden jurisdiccional contencioso-administrativo
para resolver los litigios que pudieran surgir sobre la interpretación, cumplimiento,
extinción, resolución y efectos del presente Convenio, así como sobre las responsabilidades
por los perjuicios que, con motivo del ejercicio de las funciones pactadas, puedan causar
una de las partes a la otra.
En prueba de conformidad, ambas partes lo firman por duplicado, a 12 de mayo de
2026.- Por la Agencia Tributaria Canaria, Raquel Peligero Molina.- Por el Ayuntamiento
de Valle Gran Rey, Borja Barroso Jiménez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20725 Lunes 1 de junio de 2026
ANEXO
ESTRUCTURA DE LOS FICHEROS
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1860