Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20494 Lunes 1 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
1850 Secretaría General Técnica.- Resolución de 14 de mayo de 2026, que dispone la
publicación del Convenio Marco entre Gestión del Medio Rural de Canarias S.A.U.
y Club Baloncesto Gran Canaria Claret S.A.D.
Suscrito el Convenio Marco entre Gestión del Medio Rural de Canarias, S.A.U. y Club
Baloncesto Gran Canaria Claret, S.A.D., de conformidad con lo dispuesto en el artículo
29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información
pública, y en el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio que figura como anexo
a esta Resolución.
Canarias, a 14 de mayo de 2026.- La Secretaria General Técnica, Ana Isabel Barrera
Cabrera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1850

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20495 Lunes 1 de junio de 2026
ANEXO
CONVENIO MARCO ENTRE GESTIÓN DEL MEDIO RURAL DE CANARIAS, S.A.U.
y CLUB BALONCESTO GRAN CANARIA CLARET, S.A.D.
En Santa Cruz de Tenerife, a 30 de marzo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Juan Antonio Alonso Barreto, mayor de edad, provisto de DNI
*********, actuando en nombre y representación según el poder n.º 2520 de Protocolización
de Acuerdos Sociales otorgado por la mercantil Gestión del Medio Rural de Canarias,
Sociedad Anónima Unipersonal, ante Dña. Aránzazu Aznar Ondoño, Notaria del Ilustre
Colegio de las Islas Canarias, en calidad de Consejero delegado de la empresa pública
Gestión del Medio Rural de Canarias, S.A.U., provista del CIF A38075750, y domicilio a
los efectos del presente en Polígono el Mayorazgo, calle Jesús Hernández Guzmán, n.º 2,
planta C, Santa Cruz de Tenerife, en adelante denominada “GMR Canarias”.
Y de la otra, D. Sitapha Alfred Savané Sagná, mayor de edad, provisto de DNI *********,
como Presidente, y D. Aridany Romero Vega, mayor de edad y con DNI *********, en
su condición de Vicepresidente del Club Baloncesto Gran Canaria Claret S.A.D., con CIF
A35310598, y con domicilio social en el Pabellón Insular de la Vega de San José, en la calle
Córdoba, 31, en Las Palmas de Gran Canaria-35016.
Ambos reconocen capacidad suficiente y legitimación para establecer el siguiente
Convenio de Colaboración y, a tal efecto,
EXPONEN
1. Gestión del Medio Rural de Canarias, S.A.U. (GMR Canarias) es una sociedad
mercantil pública adscrita a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía
Alimentaria. En la actualidad, es medio instrumental y servicio técnico propio de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, tal y como se reconoce
en el Decreto 188/2001, de 15 de octubre, con el que se determina su finalidad de servir
como instrumento para la ejecución de la política agropecuaria y pesquera del Gobierno de
Canarias. Su misión es la mejora del sector primario en línea con las estrategias de dicha
institución, y sus actividades fundamentales se desarrollan en dos vertientes:
1) Comercialización y promoción de productos canarios.
2) Transferencia técnica al sector para profesionalizarlo y hacerlo más competitivo.
2. Que como comercializador GMR Canarias es la mayor plataforma de productores
agroindustriales de Canarias. Un instrumento que permite aunar esfuerzos y buscar
soluciones conjuntas que hagan posible que las elaboraciones de alrededor de doscientos
pequeños productores locales accedan a mercados complejos.
3. Que igualmente, GMR Canarias está comprometida con la recuperación de productos
de medianía singulares y, por ello, junto a otras instituciones, desarrolla distintos programas
para mantener producciones y promover nuevos cultivos que mejoren la renta agraria de
los productores y nuestra capacidad de autoabastecimiento como región.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1850

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20496 Lunes 1 de junio de 2026
4. Que GMR Canarias ha sido designada como ejecutora del proyecto “Crecer Juntos” del
Gobierno de Canarias, gestor de la marca “Volcanic Xperience”, encaminada a promocionar
los productos canarios entre nuestros visitantes y a impulsar una imagen de Canarias como
destino enogastroturístico, generador de mayor valor para nuestras islas y sus subsectores.
5. Que en este contexto el GOBCAN, a través de GMR Canarias, está implicado en
una estrategia de comercialización y promoción de los productos canarios en territorio
peninsular, de manera que se convierta en un espacio comercial donde encontrar alguno de
nuestros productos fuera de Canarias.
6. Que es de interés de ambas partes colaborar conjuntamente en la realización de
proyectos y nuevas experiencias prácticas que acerquen los productos agrarios de Canarias
a los consumidores de mercados locales y peninsulares.
7. Que GMR Canarias tiene voluntad de colaborar en este proceso favoreciendo la
comercialización y promoción de los productos canarios.
8. Que CB. Gran Canaria manifiesta su interés en colaborar en iniciativas que fomenten
hábitos de vida saludable, vinculados al consumo de productos locales.
Que, en virtud de todo ello, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio de
Colaboración, de conformidad a las siguientes
ESTIPULACIONES
Primera.- Titulo competencial.
A los efectos de lo prescrito en el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se
regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de
Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de
Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, las partes del presente Convenio lo signan con fundamento de las siguientes
competencias:
En lo que se refiere a Gestión de Medio Rural, S.A.U., al ser empresa pública
dependiente de la Consejería que goza de personalidad jurídica propia, el apartado a) del
artículo 7 de sus Estatutos atribuye a GMR Canarias como parte de su objeto social, el
“coadyuvar al desarrollo y ejecución de la política agroalimentaria y de pesca del Gobierno
de Canarias. La ejecución de obras, trabajos, asistencias técnicas, consultorías y prestación
de servicios, así como las que resulten complementarias o accesorias a las mismas, por
encargo del Gobierno de Canarias, como medio instrumental y servicio técnico propio
de la Administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, y entidades
públicas o privadas, vinculadas o dependientes de la misma, o por encargo de cualquier
administración pública en el ámbito de la comunidad Autónoma de Canarias”, y el apartado
c): “La comercialización de los productos agrarios originarios de Canarias, en especial los
de nuevo desarrollo…”.
CB. Gran Canaria establece por objeto social en su artículo 2 los fines:
• Participar en competiciones deportivas profesionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1850

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20497 Lunes 1 de junio de 2026
• Promover y desarrollar actividades deportivas.
• Explotar y comercializar espectáculos, productos y derechos vinculados al deporte.
Segunda.- Objeto.
Las acciones a desarrollar con motivo del presente proyecto a las que vienen obligadas
a realizar las comparecientes en lo que respectivamente se especifican, se desarrollará
según lo establecido a continuación:
• La difusión, la divulgación y el impulso a la gastronomía canaria y el producto local.
Cualquier acción concreta que con ocasión de la ejecución del presente Convenio
se lleve a cabo requerirá de una propuesta de proyecto específica para su valoración y
será desarrollada de conformidad con lo previsto en Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público (LCSP), por la que se transponen a nuestro ordenamiento las
Directivas Comunitarias 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
Tercera.- Obligaciones de las partes.
Corresponderá a Club Baloncesto Gran Canaria Claret, S.A.D.:
• Informar sobre acciones sobre producto local en el marco del presente Convenio.
• Apoyar la difusión del producto local canario a través del baloncesto.
• Utilizar la imagen del Club para promocionar el producto local canario dentro y fuera
del Archipiélago.
• Promover hábitos saludables vinculando alimentación y producto de cercanía.
Por su parte corresponderá a GMR Canarias:
• Colaborar en la ejecución de las distintas iniciativas que se pongan en marcha
cumpliendo con el papel asignado en cada caso.
• Velar por el cumplimiento de los requisitos que regulan la actividad de GMR
Canarias.
Cuarta.- Condiciones económicas.
El presente acuerdo no tiene cuantía económica asignada. Las acciones en las que se
concrete se diseñarán y ejecutarán a lo largo de la vigencia del presente Convenio.
Quinta.- Vigencia (y prórroga).
El presente Convenio de Colaboración entrará en vigor desde el día de su firma hasta el
final de la Liga ACB 2025-2026.
No obstante lo anterior, el presente Convenio podrá prorrogarse por periodos anuales
de duración mediante acuerdo expreso de las partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1850

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20498 Lunes 1 de junio de 2026
Si bien, cualquiera de las partes podrá resolver anticipadamente el presente Convenio
siempre que con un preaviso de al menos dos meses a la fecha efectiva de finalización del
convenio siempre mediante comunicación escrita, fehaciente y expresa, manifestando su
voluntad de dar por terminado el Convenio a su vencimiento.
Sexta.- Extinción.
El presente Convenio quedará resuelto si se diere alguna de las siguientes
circunstancias:
1. Por mutuo acuerdo entre las partes.
2. Por cumplimiento del término pactado o de cualquiera de sus prórrogas mediante
notificación fehaciente de la denuncia del Convenio Marco de cualquiera de las partes a la
otra según se indica en el presente Convenio Marco.
3. Cuando la otra parte hubiere incumplido total o parcialmente cualquiera de las
obligaciones legal o contractualmente establecidas.
4. Que la otra parte solicite una moratoria o suspensión de pagos, o se declare en quiebra
o presente escrito pidiendo ser declarada en quiebra, o reduzca su solvencia, o se produzca
una modificación en la composición de su accionariado.
5. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
Séptima.- Comisión de Control.
Ambas partes designarán cada una de ellas a dos representantes para que formen parte
de la Comisión de Control de ejecución del presente Convenio, cuya función principal
será la de resolver los problemas de interpretación y cumplimiento del presente Convenio.
Dicha Comisión se reunirá al menos en dos ocasiones en el curso de la ejecución del
presente Convenio con el fin de asegurar el buen término y ejecución del mismo o bien a
instancia de cualquiera de las partes con un mínimo de antelación de tres días de antelación
al momento en el que se pretenda celebrar dicha reunión. Los miembros de la Comisión
podrán ser asistidos en las reuniones de los mismos por el personal técnico que consideren
necesario. El funcionamiento de la Comisión se regirá por las normas establecidas para el
funcionamiento de los órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Octava.- Generalidades.
1. Ley aplicable. Las partes acuerdan someter el presente acuerdo a la Ley Española.
2. Fuero. Las partes, con renuncia expresa al fuero que pudiese corresponderles,
acuerdan someter cualquier diferencia o controversia que pudiera surgir en la interpretación
o ejecución del presente Convenio, a la jurisdicción de los Jueces y Tribunales de Santa
Cruz de Tenerife.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1850

Boletín Oficial de Canarias núm. 106 20499 Lunes 1 de junio de 2026
3. Notificaciones. Salvo que este Convenio establezca expresamente otra cosa, todos los
avisos y notificaciones u otros comunicados que puedan o deban cursarse en relación con
lo estipulado en este Convenio se cursarán por escrito y se enviarán por correo certificado y
debidamente franqueado a las direcciones respectivas que figuran al inicio de este contrato
para cada una de las partes. A los efectos de recibir tales avisos o comunicados, cualquiera
de las partes podrá cambiar la antedicha dirección mediante notificación cursada a la otra
parte con sujeción a lo estipulado en esta cláusula.
Por GMR Canarias, S.A.U., Juan Antonio Alonso Barreto, Consejero Delegado.- Por
Club Baloncesto Gran Canaria Claret S.A.D., Sitapha Alfred Savané Sagná, Presidente.-
Aridany Romero Vega, Vicepresidente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-106-1850