Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34350 Jueves 10 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
3215 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de septiembre de 2026, por la que se
dispone la publicación del Convenio de Cooperación entre la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera y Caixabank, S.A. por el que se determina el régimen
de funcionamiento de las cuentas corrientes de los centros docentes públicos no
universitarios.
Suscrito con fecha 31 de agosto de 2026 el Convenio de Cooperación entre la Dirección
General del Tesoro y Política Financiera y Caixabank, S.A., por el que se determina el
régimen de funcionamiento de las cuentas corrientes de los centros docentes públicos no
universitarios.
Visto el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el mencionado Convenio, que figura
como anexo a esta Resolución.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de septiembre de 2026.- La Secretaria General Técnica,
María Belén Díaz Elías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34351 Jueves 10 de septiembre de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA DIRECCIÓN GENERAL DEL TESORO
Y POLÍTICA FINANCIERA Y CAIXABANK, S.A. POR EL QUE SE DETERMINA
EL RÉGIMEN DE FUNCIONAMIENTO DE LAS CUENTAS CORRIENTES DE LOS
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS NO UNIVERSITARIOS.
REUNIDOS
De una parte, Dña. María Teresa Bosch Llinares, Directora General del Tesoro y
Política Financiera, nombrada en virtud del Decreto 164/2023, de 17 de julio (BOC n.º
141, de 18.7.2023), actuando en nombre y representación de la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias, con NIF S3511001D, en uso de las facultades que
le atribuye el artículo 85.4 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública
Canaria.
De otra parte, CaixaBank, S.A., con NIF A08663619, y con domicilio a los efectos de
este Convenio en calle Triana, 20, en Las Palmas de Gran Canaria, código postal 35002, y
representada en este acto por D. Jesús Carlos Álvarez Domínguez, en virtud de la escritura
de poder otorgada con fecha 27 de junio de 2023 ante la Notaria del Ilustre Colegio de
Notarios de Catalunya, Dña. María Dolores Giménez Arbona, bajo el n.º 1.349 de orden
de protocolo.
Las partes se reconocen la capacidad jurídica necesaria para suscribir el presente
Convenio y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.- La Dirección General del Tesoro y Política Financiera, de conformidad con
lo dispuesto en el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la
Unión Europea, aprobado por Decreto 107/2024, de 31 de julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024),
es el órgano superior de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
al que le corresponde, entre otras, tal y como viene regulado en el artículo 33, letra f),
la competencia para determinar el régimen de funcionamiento de las cuentas en que se
encuentren situados los fondos de los entes que integran el sector público autonómico y en
especial el tipo de interés al que serán retribuidas, las comisiones a pagar, en su caso, los
medios de pago asociados a las mismas y las obligaciones de información asumidas por las
entidades de crédito, sin perjuicio de lo preceptuado en la Ley.
CaixaBank, S.A. es una entidad de crédito sujeta a la supervisión del Banco de España,
inscrita en el Registro Administrativo del Banco de España, con el código B.E. n.º 2100,
que tiene, de conformidad con los Estatutos Sociales vigentes, por objeto social, entre
otros, la realización de toda clase de actividades, operaciones, actos, contratos y servicios
propios del negocio de banca en general o que con él se relacionen directa o indirectamente
y que le estén permitidas por la legislación vigente.
Segundo.- El artículo 85.4 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria, dispone que la dirección general competente en materia de tesoro podrá
suscribir convenios con las entidades de crédito, tendentes a determinar el régimen de
funcionamiento de las cuentas en que se encuentren situados los fondos de la Administración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34352 Jueves 10 de septiembre de 2026
de la Comunidad Autónoma y el resto de los entes con presupuesto limitativo, y, en especial,
el tipo de interés al que serán retribuidas las comisiones a pagar, en su caso, los medios de
pago asociados a las mismas y las obligaciones de información asumidas por entidades de
crédito.
Tercero.- La Ley de la Hacienda Pública Canaria atribuye al Tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias las funciones de pago de las obligaciones de la Comunidad Autónoma
y de recaudación de sus derechos, así como de distribución en el tiempo y en el territorio de
las disponibilidades necesarias para la puntual satisfacción de tales obligaciones.
CaixaBank, S.A. es un proveedor de servicios de pago, y como tal puede prestar los
servicios de pago regulados en el Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de
servicios de pago y otras medidas urgentes en materia financiera.
Cuarto.- El fin común de interés general que persiguen la Dirección General del Tesoro
y Política Financiera y CaixaBank, S.A., mediante la celebración de este Convenio, es el
de facilitar el cumplimiento de las obligaciones de pago de los centros docentes públicos
no universitarios, así como de los ciudadanos que se relacionan con estos centros por los
motivos reglamentariamente establecidos.
Así pues, de conformidad con lo anteriormente expuesto, las partes acuerdan suscribir
el presente Convenio, el cual se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
Constituye el objeto del presente Convenio determinar el régimen de funcionamiento
de las cuentas corrientes de los centros docentes públicos no universitarios de la
Administración Pública Autonómica, dependientes de la Consejería competente en materia
de educación, aperturadas en la entidad de crédito CaixaBank S.A., para el pago de los
gastos de funcionamiento de los mismos, así como para los ingresos con los que se financian
dichos gastos.
Las actuaciones a realizar por cada una de las partes se establecen en el anexo al
Convenio.
El trámite de apertura de estas cuentas se realiza conforme al procedimiento que se
establece en el artículo 13 de la Orden de 8 de junio de 2021 (BOC n.º 129, de 24.6.2021),
modificada por Orden de 26 de noviembre de 2021 (BOC n.º 253, de 14.12.2021), de
corrección de error, de la Consejería de Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos, por la
que se regula la gestión de las cuentas bancarias donde se depositan los fondos integrantes
del Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias o por la normativa que la modifique o
sustituya.
Segunda.- Obligaciones asumidas por las partes signatarias.
CaixaBank, S.A. prestará los servicios de pago y otros servicios a los centros docentes
públicos no universitarios en los términos previstos en este Convenio y con arreglo a
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34353 Jueves 10 de septiembre de 2026
las normas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera y al resto de la normativa que la desarrolle o
modifique.
Las partes reconocen que el uso de determinados instrumentos de pago, tanto por parte
de los centros docentes públicos no universitarios como por parte de los ciudadanos que
se relacionan con los mismos, constituyendo los pagos de estos ciudadanos una fuente de
ingresos para los citados centros, está sujeto a sus propios reglamentos e instrucciones
técnicas, cuyo cumplimiento se considera imprescindible para la correcta y segura ejecución
de las órdenes de pago.
En lo referente a la ejecución de este Convenio, los centros docentes públicos no
universitarios actuarán conforme a lo dispuesto en el Decreto 276/1997, de 27 de noviembre,
por el que se regula el procedimiento de gestión económica de los centros docentes públicos
no universitarios dependientes de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Tercera.- Aportaciones económicas de cada una de las partes.
La suscripción, desarrollo y ejecución del presente Convenio no comportarán ni
requerirán la realización de aportación dineraria alguna por ninguna de las partes firmantes,
sin que, en consecuencia de las obligaciones y compromisos asumidos en virtud del mismo,
se debiera contribución económica alguna destinada a la financiación conjunta de las
actuaciones que constituyen su objeto.
A estos efectos, las condiciones económicas previstas en el apartado cuarto del anexo
del presente Convenio, vinculadas a la prestación de los servicios bancarios y al régimen
de funcionamiento de las cuentas corrientes de los centros con autonomía de gestión, no
tendrán, en ningún caso, la naturaleza ni la consideración de aportaciones dinerarias de las
partes al Convenio, sin perjuicio de las obligaciones económicas que, en su caso, resulten
de la prestación efectiva de los servicios contemplados en aquel.
Cuarta.- Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones.
No se prevén consecuencias indemnizatorias por incumplimiento de las obligaciones
previstas en el presente Convenio.
Quinta.- Fecha de inicio de los efectos del Convenio. Periodo de vigencia.
El presente Convenio entrará en vigor el 1 de septiembre de 2026 y estará vigente hasta
el 31 de agosto de 2028.
Las partes podrán prorrogar, antes de su vencimiento, los efectos del Convenio previo
acuerdo unánime de las partes por un plazo máximo de dos años adicionales, que se
formalizará mediante la correspondiente adenda al convenio.
Sexta.- Régimen de modificación del Convenio.
Las partes podrán modificar los términos del presente Convenio mediante la realización
de una adenda al mismo con el acuerdo unánime de sus firmantes, conforme a los mismos
procedimientos que se han utilizado para su firma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34354 Jueves 10 de septiembre de 2026
Séptima.- Causas de extinción del Convenio.
El Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en algunas de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes.
d) Declaración de nulidad del Convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
En el caso de resolución por incumplimiento de las obligaciones por una de las partes
firmantes, con carácter previo a la resolución, se notificará a la parte incumplidora un
requerimiento para que en un plazo máximo de quince días naturales proceda a cumplir
con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento
será comunicado a la responsable del mecanismo de seguimiento previsto en la cláusula
siguiente.
Trascurrido el plazo indicado, si persistiera el incumplimiento, la parte que realizó
el requerimiento señalado en el párrafo anterior notificará a las otras partes firmantes la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio.
En el supuesto de extinción anticipada del Convenio, la Comisión de Seguimiento
resolverá sobre la finalización de las actuaciones en curso.
Octava.- Comisión de Seguimiento.
1. La Dirección General del Tesoro y Política Financiera, la Dirección General de la
que dependa el correspondiente centro y CaixaBank, S.A. constituirán una Comisión de
seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del presente Convenio y anexo, con las
siguientes funciones:
a) Seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes.
b) Interpretación del Convenio y resolución de cuantas controversias puedan suscitarse
durante su cumplimiento.
c) Determinación, seguimiento y modificación de los procedimientos previstos en el
anexo del presente Convenio.
d) Dictado de instrucciones necesarias para asegurar la adecuada realización del
presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34355 Jueves 10 de septiembre de 2026
e) Informe a las partes de las incidencias acaecidas durante la ejecución del presente
Convenio.
f) Propuesta razonada de modificación del presente Convenio.
2. La Comisión estará representada por dos personas de cada una de las partes. La
Dirección General del Tesoro y Política Financiera estará representada por una persona
adscrita a ese centro Directivo y otra adscrita a la Dirección General de la que dependa el
correspondiente centro.
Se reunirán como mínimo dos veces al año y sus decisiones se adoptarán mediante
consenso.
3. La Comisión también será la encargada de establecer mecanismos efectivos de
evaluación que permitirán valorar la conveniencia de continuar con la relación pactada o,
en su caso, proceder a la denuncia del presente Convenio.
Novena.- Naturaleza administrativa y régimen jurídico del Convenio.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, sujetándose a lo dispuesto en
su clausulado, el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias (BOC n.º 34, de 19.2.2019).
Con carácter supletorio, le serán de aplicación los principios previstos en la legislación
básica en materia de contratos del sector público a los efectos de resolver las dudas y
lagunas que pudieran suscitarse durante su ejecución.
Asimismo, el Convenio y las actuaciones que comprenden, se sujetarán a lo dispuesto en la
Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria; el Decreto 276/1997, de
27 de noviembre, por el que se regula el procedimiento de gestión económica de los centros
docentes públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Educación, Cultura de
Deportes, y la Orden de 8 de junio de 2021 (BOC n.º 126, de 24.6.2021), modificada por
Orden de 26 de noviembre de 2021, de corrección de error (BOC n.º 253, de 14.12.2021),
de la Consejería de Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos, por la que se regula el
régimen de funcionamiento y gestión de las cuentas bancarias y de los fondos integrantes
en la Tesorería de la Comunidad Autónoma de Canarias y sus Organismos Autónomos.
Décima.- Publicación e inscripción del Convenio.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20, apartados 1 y 2, del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, que regula el Registro General Electrónico de Convenios del
Sector Público de la Comunidad Autónoma, así como en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014,
de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, el Convenio
deberá publicarse en el Boletín Oficial de Canarias en el plazo de veinte días siguientes a
su firma e inscribirse en el Registro General de Convenios en el plazo de quince días desde
su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34356 Jueves 10 de septiembre de 2026
Undécima.- Orden y órgano jurisdiccional competente.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente Convenio serán
resueltas en el seno de la Comisión de Seguimiento y, en el caso de que no fuera posible,
será la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias la que resuelva las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha
Jurisdicción.
Y en muestra de conformidad, las partes firman el presente Convenio a un solo efecto,
a 31 de agosto de 2026.- La Directora General del Tesoro y Política Financiera, María
Teresa Bosch Llinares.- Caixabank, S.A., Jesús Carlos Álvarez Domínguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34357 Jueves 10 de septiembre de 2026
ANEXO
Primero.- Cuentas.
Las condiciones establecidas en el Convenio regularán las siguientes cuentas corrientes:
- Cuentas de los centros docentes públicos no universitarios (gastos de funcionamiento).
- Cuentas de los centros docentes públicos no universitarios (comedor escolar).
Segundo.- Cuentas de los centros docentes públicos no universitarios (gastos de
funcionamiento).
En estas cuentas se situarán los fondos necesarios para atender los gastos de
funcionamiento del centro y las asignaciones con destino a la concesión de ayudas y
subvenciones para los alumnos.
El número de cuentas corrientes de este tipo se limita a un máximo de una por centro.
Los fondos para la atención de tales gastos son los provenientes de asignaciones procedentes
de la Consejería competente en materia de educación para gastos de funcionamiento y para la
concesión de ayudas y subvenciones para los alumnos del Centro, aportaciones económicas
procedentes de posibles legados, donaciones, ayudas y subvenciones de cualquier entidad o
institución pública o privada, o particulares, ingresos derivados de la venta de bienes muebles,
uso de teléfono, derechos de alojamiento, venta de pequeños productos obtenidos por los
centros a través de sus actividades lectivas, y otros semejantes, así como por prestación
de servicios distintos de los gravados por tasas académicas, aportaciones de entidades o
particulares para el pago de determinados servicios y otros.
Estas cuentas se denominarán de la forma siguiente: [N.º del centro. Nombre del centro,
Comunidad Autónoma de Canarias].
Tercero.- Cuentas de los centros docentes públicos no universitarios (comedor
escolar).
En estas cuentas se situarán los fondos necesarios para atender los gastos de alimentación
y otros gastos inherentes a los servicios de comedor escolar. El número de cuentas corrientes
de este tipo se limita a un máximo de una por centro.
Los fondos para la atención de tales gastos son los provenientes de asignaciones
procedentes de la Consejería competente en materia de educación para la concesión
de subvenciones al comedor, de cuotas del alumnado comensal, de aportaciones del
profesorado y otros para tal finalidad.
Estas cuentas se denominarán de la forma siguiente: [N.º del centro. Nombre del centro,
Comunidad Autónoma de Canarias].
Cuarto.- Condiciones económicas. Remuneración y gastos.
1) Remuneración.
El tipo de interés establecido para estas cuentas es del 0%, no pudiendo CaixaBank, S.A.
aplicar un tipo de interés con un valor negativo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34358 Jueves 10 de septiembre de 2026
2) Gastos.
a) Comisión por operativas varias.
Se establece un precio de 1.590.000,00 euros (795.000 euros anuales) para el plazo de
duración del Convenio, por los servicios bancarios generales de cobros, pagos y otros, que
son descritos en el presente Convenio.
La liquidación de esta comisión se efectuará en seis partes, y su pago se realizará previa
presentación de factura u otro justificante, y en el plazo máximo de 30 días desde la misma.
Las fechas de presentación serán las siguientes:
- 1.ª factura o justificante: 215.000 euros, entre los días 15 y 31 de octubre de 2026.
- 2.ª factura o justificante: 290.000 euros, entre los días 15 y 30 de abril de 2027.
- 3.ª factura o justificante: 290.000 euros, entre los días 15 y 30 de septiembre de 2027.
- 4.ª factura o justificante: 215.000 euros, entre los días 15 y 31 de octubre de 2027.
- 5.ª factura o justificante: 290.000 euros, entre los días 15 y 30 de abril de 2028.
- 6.ª factura o justificante: 290.000 euros entre los días 15 y 30 de septiembre de 2028.
El precio indicado en este apartado cuarto se refiere solo a las cuentas adscritas a la
Consejería competente en materia de educación.
La existencia de crédito se acredita mediante documento contable de retención de
crédito con número de captura 235585, que acompaña al expediente, en la aplicación
presupuestaria 18.21.322C 229.01 distribuida en las siguientes anualidades:
7
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215
001875
829
.onfT
.airanaC
narG
ed samlaP
saL
17053
,83
º.n
,relliM
sámoT
/C
. 004574
229
.onfT
.efireneT
ed
zurC
atnaS
17083
,ª5
atnalP
II
selpitlúM
sosU
.fdE
.01
ºn
,áremiuG
leunaM
ésoJ
.advA
comedor, de cuotas del alumnado comensal, de aportaciones del profesorado y otros para tal
finalidad.
Estas cuentas se denominarán de la forma siguiente: [N° del Centro. Nombre del Centro,
Comunidad Autónoma de Canarias].
Cuarto.- Condiciones económicas. Remuneración y gastos.
1) Remuneración
El tipo de interés establecido para estas cuentas es del 0%, no pudiendo CaixaBank, S.A. aplicar
un tipo de interés con un valor negativo.
2) Gastos.
a) Comisión por operativas varias.
Se establece un precio de 1.590.000,00 euros (795.000 euros anuales) para el plazo de duración
del Convenio, por los servicios bancarios generales de cobros, pagos y otros, que son descritos
en el presente Convenio.
La liquidación de esta comisión se efectuará en seis partes, y su pago se realizará previa
presentación de factura u otro justificante, y en el plazo máximo de 30 días desde la misma. Las
fechas de presentación serán las siguientes:
- 1ª factura o justificante: 215.000 euros, entre los días 15 y 31 de octubre de 2026.
- 2ª factura o justificante: 290.000 euros, entre los días 15 y 30 de abril de 2027.
- 3ª factura o justificante: 290.000 euros, entre los días 15 y 30 de septiembre de 2027.
- 4ª factura o justificante: 215.000 euros, entre los días 15 y 31 de octubre de 2027.
- 5ª factura o justificante: 290.000 euros, entre los días 15 y 30 de abril de 2028.
- 6ª factura o justificante: 290.000 euros entre los días 15 y 30 de septiembre de 2028.
El precio indicado en este apartado Cuarto se refiere sólo a las cuentas adscritas a la Consejería
competente en materia de Educación.
La existencia de crédito se acredita mediante documento contable de retención de crédito con
número de captura 235585, que acompaña al expediente, en la aplicación presupuestaria
18.21.322C 229.01 distribuida en las siguientes anualidades:
Anualidad Importe (€)
2026 215.000,00
2027 795.000,00
2028 580.000,00
Quinto.- Funcionamiento de las cuentas.
- Los fondos de las cuentas corrientes tendrán el carácter de públicos.
- De conformidad con lo previsto en el artículo 5, apartado 7, de la Orden de 8 de
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autejnuticnidiaod d ed eesta c2op0ia2, m1e,d iadntee ell naúm Ceroo densejería de Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos, por la
documento electrónico siguiente:
RP001-000EKxqbhWq3ukBeD sXeA nr2eKgoumXlaH dlAa= =gestión de las cuentas bancarias donde se depositan los fondos integrantes
el Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias, queda excluida de las facultades de
CaixaBank, S.A. la de compensación.
Asimismo, la entidad reconoce el beneficio de la inembargabilidad de los fondos
públicos que serán manejados en dichas cuentas.

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34359 Jueves 10 de septiembre de 2026
- La ejecución de los servicios de pago y de otros servicios se ajustará a las disposiciones
legales existentes y a las que en un futuro pudieran regular el funcionamiento de las cuentas
objeto del Convenio.
- Para la disposición de los fondos de las cuentas se estará a lo dispuesto en el artículo
16 del Decreto 276/1997, de 27 de noviembre, por el que se regula el procedimiento de
gestión económica de los centros docentes públicos no universitarios dependientes de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
- CaixaBank, S.A. pondrá a disposición de los centros, sin coste adicional alguno,
un sistema de banca electrónica, CaixaBankNow, que permite la consulta de saldos y
movimientos, la obtención de justificantes, la emisión de transferencias, la gestión de
remesas y la realización de las principales operaciones vinculadas a la actividad económica
ordinaria del centro. La entidad formará, si así se le requiriese, al personal del centro en
dicho sistema.
El acceso a la banca online se configurará de forma individualizada para las personas
que, conforme al bastanteo previamente realizado, resulten autorizadas para operar en las
cuentas del centro. Cada usuario contará con sus propias credenciales de acceso y, en su
caso, con los sistemas de firma necesarios para validar las operaciones que le correspondan.
Este modelo permite mantener una adecuada segregación de funciones, garantizando
que solo las personas debidamente autorizadas puedan acceder a la información de las
cuentas o intervenir en la autorización de operaciones. Asimismo, facilita la actualización
de permisos en los supuestos de cambios de equipos directivos, sustitución de firmantes o
modificación de las personas habilitadas para operar en nombre del centro.
Los centros podrán obtener a través de CaixaBankNow la información necesaria para
el seguimiento de sus cuentas, incluyendo saldos, movimientos, justificantes de cargos y
abonos y extractos de cuenta.
Se establece la necesidad de que los sistemas se integren mediante protocolos
estándar, en particular la Norma 19 para adeudos y la Norma 43 para la comunicación
de movimientos, asegurando la compatibilidad técnica con los sistemas de gestión de los
centros y la conciliación automática de los fondos. Asimismo, exige el envío diario por
EDITRAN del fichero Norma 43 a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera,
mediante una sesión específica para las cuentas sujetas al Convenio.
En este contexto, CaixaBank, S.A. facilitará la generación, transmisión y explotación de
la información bancaria en formatos adecuados para su tratamiento posterior, contribuyendo
a reducir tareas manuales, mejorar la conciliación de movimientos y facilitar el control
económico por parte de los centros y de la Administración.
La utilización de CaixaBankNow se realizará conforme a los estándares de seguridad
de CaixaBank, S.A. y a la normativa aplicable en materia de servicios de pago, protección
de datos y seguridad de la información.
Cada usuario dispondrá de credenciales individualizadas, evitando el uso compartido
de claves operativas y permitiendo mantener una adecuada trazabilidad de accesos y
actuaciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34360 Jueves 10 de septiembre de 2026
CaixaBank, S.A. colaborará con la Administración en la definición de los criterios de
alta, modificación y baja de usuarios, con especial atención a los cambios de responsables
administrativos, equipos directivos o personal autorizado. Este aspecto resulta especialmente
relevante para garantizar que los accesos digitales permanezcan siempre actualizados y
vinculados a las personas que efectivamente deban disponer de ellos.
CaixaBank, S.A. podrá facilitar un acceso a la banca electrónica únicamente a nivel
de consulta, mediante un sistema de usuario y contraseña “maestro”, para uso por parte
de la unidad de la Consejería que gestiona las incidencias de gestión económica de los
centros educativos. El acceso propuesto para la Consejería se configuraría como un perfil
maestro de consulta, sujeto a las medidas de seguridad, identificación y control que resulten
aplicables conforme a la normativa bancaria y de protección de datos.
Este perfil tendría un alcance limitado a la visualización de la información autorizada y
no permitiría realizar operaciones de disposición, transferencias, adeudos, modificaciones
de usuarios, alteración de condiciones, contratación de productos ni cualquier otra actuación
que pudiera generar efectos económicos sobre las cuentas de los centros.
- CaixaBank, S.A. designa como interlocutor para la gestión de las peticiones y
necesidades operativas de los centros, relacionadas con la ejecución del presente Convenio,
al equipo denominado Soporte Operativo Banca de Instituciones (SOBI). El contacto con el
mismo se realizará a través de la dirección de correo electrónico sobi.canarias@instituciones.
caixabank.com.
- El modelo de atención se complementará con compromisos de respuesta diferenciados
según la complejidad de la solicitud. Estos compromisos tendrán carácter orientativo y
podrán adaptarse en función de la información disponible, de la intervención de terceros o
de la necesidad de validaciones jurídicas, técnicas o de seguridad.
De forma general, CaixaBank, S.A. propone los siguientes niveles de atención:
1. Consultas ordinarias y solicitudes de información sencilla.
Respuesta inicial en un plazo máximo de 24 horas laborables desde la recepción de la
solicitud.
2. Incidencias operativas que requieran análisis o intervención interna.
Respuesta inicial en un plazo máximo de 48 horas laborables, informando al centro del
estado de la gestión y, en su caso, de las actuaciones necesarias para su resolución.
3. Trámites administrativos complejos.
Para actuaciones como cambios de firmantes, modificaciones de apoderados, apertura o
cancelación de cuentas, altas de nuevos usuarios o configuración de accesos, se comunicará
al centro el circuito de tramitación y la documentación o actuaciones requeridas, procurando
mantener informado al solicitante durante las distintas fases del proceso.
4. Incidencias críticas o de especial urgencia.
Aquellas incidencias que puedan afectar de forma relevante a la disponibilidad del
servicio, a la operativa esencial del centro o a la correcta ejecución de pagos o cobros serán
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34361 Jueves 10 de septiembre de 2026
tratadas con carácter prioritario, activando los niveles internos de escalado que resulten
necesarios.
Además del canal ordinario de atención a los centros docentes a través del SOBI,
Caixabank, S.A. establece como canal prioritario de interlocución institucional la figura
del Director de Banca de Instituciones, que actuará como responsable de referencia para la
Consejería de Educación y para la Dirección General del Tesoro y Política Financiera en
todas aquellas cuestiones vinculadas al seguimiento global del Convenio.
Esta interlocución prioritaria estará especialmente orientada a aquellas materias
que, por su alcance, urgencia o impacto en el conjunto del servicio, requieran una
coordinación directa con la Administración, tales como incidencias que afecten a varios
centros, necesidades de información agregada, seguimiento de procedimientos recurrentes,
evolución de indicadores de calidad, coordinación de mejoras operativas o cualquier otra
cuestión que exceda de la atención ordinaria prestada a través del canal operativo.
A estos efectos, se designa como interlocutor institucional prioritario a:
D. Rubén Jesús Sánchez-Pajares Gutiérrez.
Director de Banca de Instituciones.
Correo electrónico: rjsanchezpajares@caixabank.com
- La apertura, cancelación y modificación de apoderados de los centros educativos
se tramitará a partir de las resoluciones o comunicaciones remitidas por las Direcciones
Territoriales de Educación de Las Palmas y de Santa Cruz de Tenerife al Soporte Operativo
de Banca de Instituciones -SOBI-, a través de los canales actualmente establecidos:
Dirección Territorial de Educación de Las Palmas:
habidtlp.educacion@gobiernodecanarias.org
Dirección Territorial de Educación de Santa Cruz de Tenerife:
secchabidttf.educacion@gobiernodecanarias.org
Una vez recibida la comunicación correspondiente, el SOBI coordinará las actuaciones
necesarias para la correcta actualización de los apoderados o intervinientes en las cuentas
del centro.
Cuando resulte precisa la intervención presencial de alguna de las personas autorizadas,
se indicará al centro qué apoderados deberán acudir a una oficina de CaixaBank y qué trámites
deberán formalizarse, tales como el alta en la base de datos, la actualización de datos de
contacto, la identificación documental, la configuración de accesos a banca digital o cualquier
otra actuación necesaria para dejar plenamente operativa la relación bancaria del centro.
Sexto.- Ingresos de los centros.
La aceptación por parte de CaixaBank, S.A. de cualquiera de los canales y medios de
pago enumerados en la presente cláusula quedará condicionada por los términos previstos
en la normativa propia de CaixaBank, S.A., las políticas, usos y legislación del sector
de entidades bancarias y lo previsto en la legislación que pudiera ser de aplicación en el
presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34362 Jueves 10 de septiembre de 2026
Los centros podrán recibir sus ingresos exclusivamente a través de los siguientes
medios:
1) Recepción de transferencias bancarias.
2) Emisión de recibos domiciliados. Las remesas de recibos serán emitidas por el centro
mediante ficheros con formato de acuerdo a normativa SEPA a través de CaixabankNow,
EDITRAN o medio análogo.
3) Ingresos de cheques. Se realizarán exclusivamente a través de cajeros automáticos
de CaixaBank, S.A.
4) Ingresos de efectivo a través de cajeros automáticos de CaixaBank, S.A.
Exclusivamente para cajeros que dispongan de ese servicio y con el tipo de operativa que
estos permitan.
5) Ingresos de efectivo en la Red territorial de oficinas de CaixaBank, S.A. Este canal
de ingresos efectuados por ventanilla estará disponible exclusivamente para ingresos que
realice el personal del centro, limitado a un máximo de un ingreso por semana cada centro,
y se podrá realizar en el día y horario que cada oficina indique (salvo para las oficinas
de CaixaBank, S.A. que no dispongan de caja, en cuyo caso no será posible este ingreso
por ventanilla). Los padres de alumnos u otras personas no relacionadas directamente con
los centros no podrán hacer uso de este canal de ingreso, debiendo utilizar los medios
señalados en los puntos anteriores.
En relación con los ingresos de efectivo en moneda metálica, CaixaBank facilitará
su gestión mediante las oficinas con servicio de caja realizando la entrega de la moneda
mediante depósito “a granel” y quedando dicho importe pendiente del correspondiente
proceso de recuento por la compañía de seguridad. Una vez realizado el recuento por los
medios habilitados por la entidad, se procederá al ingreso del importe resultante en la
cuenta del centro que haya sido indicada.
CaixaBank, S.A. tendrá en cuenta el incremento de operaciones de ingreso concentrados
especialmente en el inicio del curso escolar, reforzando, cuando sea necesario, la coordinación
entre los centros, el SOBI y la red de oficinas.
6) Servicio de gestión de abonos de terceros para pagos no domiciliados realizados por
ciudadanos o empresas pagadores a favor de los centros.
Estos pagos podrán realizarse a través de los siguientes canales:
• Con tarjeta bancaria en la red de cajeros automáticos de CaixaBank, S.A.
• Servicio de banca online “CaixabankNow”.
• Internet a través del portal de CaixaBank.
• Red territorial de oficinas de CaixaBank, S.A. Este canal de ingresos efectuados
por ventanilla estará disponible exclusivamente para ingresos que realice el personal del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34363 Jueves 10 de septiembre de 2026
centro, limitado a un máximo de un ingreso por semana cada centro, y se podrá realizar en
el día y horario que cada oficina indique (salvo para las oficinas de CaixaBank, S.A. que no
dispongan de caja, en cuyo caso no será posible este ingreso por ventanilla).
Los padres de alumnos u otras personas no relacionadas directamente con los centros
no podrán hacer uso de este canal de ingreso, debiendo utilizar los medios señalados en los
puntos anteriores.
La prestación de los servicios de pago regulados en este Convenio queda sujeta al Real
Decreto Ley 19/2018, de 23 de noviembre, de regulación de los servicios de pago y otras
medidas urgentes en materia financiera, y en el resto de la normativa que la desarrolle o
modifique. En este sentido, la normativa de servicios de pago se considera normativa de
ordenación y disciplina bancaria conforme a lo establecido en el artículo 71 y 72 del Real
Decreto Ley 19/2018, por lo que el incumplimiento por parte de CaixaBank, S.A. puede ser
sancionado como una infracción grave o muy grave de acuerdo con la Ley 10/2014.
En todo caso, ambas partes reconocen que el uso de determinados instrumentos de
pago está sujeto a sus propios reglamentos e instrucciones técnicas, cuyo cumplimiento
se considera imprescindible para la correcta y segura ejecución de las órdenes de pago.
En este sentido, son consideradas normas de seguridad y operativas por el uso de las
tarjetas de pago las siguientes: las Normas de Seguridad de la Industria de Tarjetas de Pago
promulgadas por el Payment Card Industry (PCI) Security Standard Council (incluyendo,
a título meramente enunciativo y no limitador, la Norma de Seguridad de Datos para las
Aplicaciones de Pago); y los reglamentos operativos y de seguridad establecidos por los
Sistemas de Pago y sus sucesivas modificaciones, incluyendo los reglamentos de Visa y
Mastercard.
Dichas normas de seguridad y operativas se encuentran en las páginas web www.
es.pcisecuritystandards.org, www.visaeurope.com, www.visainternational.com y www.
mastercardintl.com, respectivamente, o en las páginas web que en el futuro las sustituyan.
Por ello, ambas partes reconocen que las normas de seguridad y operativas son
vinculantes para ellas y forman parte integrante del Convenio a todos los efectos, aceptando
así, explícitamente, cualquier consecuencia que para ellas derive de su cumplimiento por
las partes o de las acciones que terceros pudieran ejercer a su amparo.
En ese sentido, la Comunidad Autónoma (a través de las cuentas de los centros docentes)
asumirá de acuerdo con el pacto 6, sin oponer excepción ni derivar responsabilidad a
CaixaBank, S.A. las devoluciones que sean requeridas, en su caso, por los titulares de
los instrumentos de pago al amparo de las normas antes citadas, sin perjuicio de aquellas
excepciones que esas mismas normas, en su caso, prevean, así como las responsabilidades,
tributarias o de cualquier otro tipo, que el titular asuma con dicha acción.
CaixaBank, S.A. no garantiza el buen fin de las operaciones de pago que procese y
liquide al amparo del presente Convenio, aunque inicialmente haya autorizado la operación,
por lo que estas podrán ser objeto de retrocesión por los titulares de las tarjetas o por
las entidades emisoras de las mismas o de devolución por parte de los usuarios o de sus
proveedores de servicios de pago por cualquier causa derivada de la normativa relacionada
anteriormente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34364 Jueves 10 de septiembre de 2026
Cuando, de acuerdo con el presente Convenio, CaixaBank, S.A. esté facultada para
la retrocesión de una o más operaciones de pago procesadas, las retrocesiones se harán
efectivas con cargo al saldo del depósito donde se hubieran abonado, sin necesidad de
acción adicional alguna por CaixaBank, S.A.
7) Tarjetas de Ingreso 24h. Exclusivamente permite hacer ingresos en efectivo (solo
billetes) y cheques a través de los cajeros automáticos.
Cada centro podrá solicitar una tarjeta por cuenta.
Cada tarjeta irá asociada a una cuenta CaixaBank. Las operaciones se validan con PIN.
Fecha valor sigue el mismo criterio que cualquier ingreso por ventanilla.
Séptimo.- Pagos de los centros.
Los centros podrán realizar sus pagos a través de los siguientes medios:
1) Transferencias. Será la forma más habitual de pago. Las transferencias podrán
realizarse de manera individual, o agrupadas en lotes o remesas, a partir de los cuales se
generará un fichero. En todos los casos se realizarán mediante la tramitación de las mismas
a través de CaixabankNow, EDITRAN o canal análogo.
2) Tarjetas Prepago. Permitirán realizar compras en comercios, así como la disposición
de efectivo en cajeros. El cargo se realizará contra el saldo precargado en la tarjeta. Esta
será la forma exclusiva de disponer dinero en efectivo de sus cuentas por parte de los
centros si estos lo requirieran.
Cada tarjeta estará asociada a una cuenta concreta del centro y vinculada a un titular
o usuario autorizado, lo que permite identificar de forma clara su utilización. Las tarjetas
prepago serán inactivadas una vez expirada su fecha de validez.
CaixaBank, S.A. pondrá a disposición información periódica relativa a la gestión de
tarjetas prepago. A tal efecto, se podrá facilitar, con periodicidad mensual y en los términos
que se acuerden, un informe que contemple información relevante sobre las tarjetas
asociadas al Convenio.
Los centros docentes podrán consultar la información relativa a sus tarjetas prepago a
través de los canales de banca digital de CaixaBank, obteniendo detalle de los movimientos
realizados, operaciones efectuadas, recargas y disposiciones de efectivo.
El uso de tarjetas prepago se realizará conforme a los estándares de seguridad
establecidos por CaixaBank y por los sistemas internacionales de pago, garantizando la
protección de las operaciones y la correcta autenticación de los usuarios.
CaixaBank, S.A. podrá aplicar medidas adicionales de seguridad cuando la naturaleza
de la operativa lo aconseje, incluyendo el bloqueo preventivo de tarjetas, la monitorización
de usos anómalos o cualquier otra actuación orientada a proteger los fondos del centro.
3) Cheques de cuenta corriente. Los centros podrán disponer de talonarios, aunque
preferentemente se trabajará en la utilización de otros medios de pago. Los cheques deberán
emitirse en todos los casos como cheques nominativos, y señalados con la leyenda “abonar
en cuenta” o cruzados para su ingreso en cuenta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34365 Jueves 10 de septiembre de 2026
4) Domiciliaciones de pagos recurrentes. Cuando la naturaleza del gasto lo permita, los
centros podrán atender determinados pagos recurrentes mediante domiciliación bancaria,
especialmente en el caso de suministros, servicios periódicos u otros gastos ordinarios
vinculados a la actividad del centro. CaixaBank, S.A. facilitará la correcta gestión de estas
domiciliaciones y la posterior identificación de los cargos en cuenta, contribuyendo a una
conciliación más sencilla por parte de los centros.
La ejecución de pagos a través de los canales digitales de CaixaBank se realizará
conforme a los sistemas de seguridad y autenticación establecidos por la entidad,
garantizando que las operaciones sean autorizadas únicamente por las personas habilitadas
para ello.
Octavo.- Comunicaciones.
CaixaBank, S.A. podrá realizar cualquier comunicación al centro derivada de la ejecución
del Convenio por cualquier medio telemático o electrónico, su puesta a disposición a través
de banca electrónica, o bien mediante correo postal a la dirección del centro, respetando en
todo caso los requisitos de la normativa aplicable, necesarios para el correcto desarrollo de
los servicios objetos del Convenio.
El centro podrá comunicarse con CaixaBank, S.A. en relación con el presente Convenio
para trasladarle cualquier comunicación, duda o consulta, además de en su oficina, por el
canal elegido por el centro de entre los distintos canales que CaixaBank, S.A. pone a su
disposición.
Noveno.- Confidencialidad y protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a preservar bajo la más estricta confidencialidad y
secreto toda la información que se suministren mutua y recíprocamente en cumplimiento
del presente Convenio o la derivada de su ejecución, a excepción de aquella información
que por su propia naturaleza tuviera la consideración de información pública.
Las partes se comprometen a cumplir cuantas obligaciones le son exigibles en materia
de protección de datos personales tanto por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (“RGPD”), como por la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, así como cuantas otras normas legales o reglamentarias incidan, desarrollen o
sustituyan a las anteriores en este ámbito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3215