Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34372 Jueves 10 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3217 DECRETO 144/2026, de 4 de septiembre, por el que se acuerda la ejecución de
la instalación eléctrica denominada “Hibridación del Parque Eólico Santa Lucía
del Mar Fase I con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del Mar”, de 1,8 MW, en el
término municipal de Santa Lucía de Tirajana, isla de Gran Canaria, promovido
por la entidad Energías Alternativas de las Islas, S.L.U., expediente ER225920, y se
ordena la modificación del planeamiento afectado.
Visto que, con fecha 5 de marzo de 2026, mediante Orden n.º 82/2026, del Consejero
de Transición Ecológica y Energía, se declaran de interés general las obras necesarias para
la ejecución del proyecto “Hibridación del Parque Eólico Santa Lucía del Mar Fase I con la
Planta Fotovoltaica Santa Lucía del Mar”, de 1,8 MW, de conformidad con lo establecido
en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico
Canario.
Resultando que el proyecto consiste en una planta fotovoltaica de 1,8 MW en hibridación
con la instalación en funcionamiento denominada “Parque Eólico Santa Lucía del Mar”, de
7,2 MW, expediente ER150067. Se encuentra ubicada en Bahía de Formas, en una parcela
de 287.450 m² y está formada por un campo solar de 2.031,84 kWp compuesto por 4.896
módulos de 415 Wp cada uno, 36 inversores de 50 kW y la correspondiente infraestructura
eléctrica para su funcionamiento. La potencia nominal del sistema es de 1.800 kW.
La energía generada se eleva a 20 kV en el centro de transformación, en dos
transformadores elevadores de 1.000 kVA y se evacua a través de la infraestructura del
Parque Eólico Santa Lucía del Mar, compartiendo su subestación y línea de evacuación
hasta la SE Escobar.
Las características de la instalación se encuentran definidas en el proyecto denominado
“Hibridación del Parque Eólico Santa Lucía del Mar con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía
del Mar”, que ha sido presentado por la entidad promotora.
La instalación fotovoltaica está formada por un campo solar de captación, inversores
para la conversión de la corriente continua en corriente alterna y la infraestructura eléctrica
correspondiente para el normal funcionamiento y protección de los equipos.
El campo solar tiene una potencia instalada de 2.031,84 kWp. Está formado por 4.896
módulos SUNPOWER SPR-P3-415-COM-1500, o de características equivalentes, de 415
Wp cada uno. Es decir, el campo solar tendrá una potencia pico de 2.031,84 kWp.
La parte generadora estará sobredimensionada un 10% respecto a la potencia nominal
de los inversores con el fin de minimizar pérdidas y mejorar el punto de trabajo del inversor.
La configuración del generador fotovoltaico tendrá una potencia nominal de 1.800 kW
y estará configurado con 36 inversores del fabricante SMA IBÉRICA, modelo SUNNY
TRIPOWER CORE 1 (STP-50-40) de 50 kW de potencia nominal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3217

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34373 Jueves 10 de septiembre de 2026
El campo solar correspondiente a cada uno de los inversores será de 56,44 kWp. Cada
inversor tiene 6 IMM. A cada inversor entrarán 8 cadenas de 17 módulos, para la conversión
de la energía generada.
Visto que se ha realizado el preceptivo trámite de información pública y consultas a
las entidades y administraciones públicas afectadas en el procedimiento de autorización
administrativa, con fecha 7 octubre de 2024.
Resultando que, con fecha 21 de febrero de 2025, la Comisión Autonómica de
Evaluación Ambiental, en adelante CAEA, adoptó el acuerdo por el que se certifica que el
proyecto denominado “Hibridación del Parque Eólico Santa Lucía del Mar con la Planta
Fotovoltaica Santa Lucía del Mar 1,8 MW (ER225920)” se encuentra exento de la obtención
de la declaración de impacto ambiental, al no superar los umbrales establecidos en la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Resultando que se ha efectuado el preceptivo trámite de audiencia a las corporaciones
locales afectadas, al Cabildo Insular de Gran Canaria y al Ayuntamiento de Santa Lucía de
Tirajana, con fecha 11 de marzo de 2026.
Visto que, en el marco del trámite de consultas a las Administraciones Públicas, constan
incorporados al expediente tres informes emitidos por el Ayuntamiento de Santa Lucía de
Tirajana, de fechas 6 de noviembre y 19 de diciembre de 2024 y 17 de marzo de 2025.
Visto que, en su informe de fecha 17 de marzo de 2025, el Ayuntamiento de Santa Lucía
de Tirajana concluye en los siguientes términos:
«(…)
Por tanto, la técnica que suscribe se ratifica en su integridad en el informe emitido
con fecha 6 de noviembre de 2024 y además, a la vista del “informe jurídico sobre la
compatibilidad urbanística del proyecto hibridación del Parque Eólico Santa Lucía del Mar
Fase 1 con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del Mar” presentado por los promotores,
se informe que la instalación “Hibridacion del Parque Eólico Santa Lucía del Mar Fase 1
con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del Mar” de 1,8 MW en el término municipal de
Santa Lucía de Tirajana en la isla de Gran Canaria, no es conforme con el Plan General de
Ordenación del municipio de Santa Lucía de Tirajana».
Considerando que, con fecha 22 de julio de 2026, el Cabildo Insular de Gran Canaria
emite informe en el que concluye lo siguiente:
«(...)
Con base en lo anteriormente expuesto, debe concluirse que el proyecto “Hibridación
del Parque Eólico Santa Lucía del Mar Fase 1 con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del
Mar, de 1,8 mw”, en el término municipal de Santa Lucía de Tirajana, en Gran Canaria,
sometido a la consideración de este Cabildo al objeto de dar cumplimiento al trámite de
consulta a las entidades y Administraciones públicas afectadas en el procedimiento de
autorización administrativa y de conformidad con lo previsto en los artículos 9 y 10 del
Decreto 141/2009, de 10 de noviembre, por el que se regulan sobre procedimientos de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3217

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34374 Jueves 10 de septiembre de 2026
instalaciones eléctricas en Canarias, resulta disconforme con el contenido del PIOGC2022
de acuerdo con el análisis y las consideraciones realizadas en el presente informe».
Vista propuesta del Director General de Energía de fecha 26 de agosto de 2026.
Visto que concurren razones justificadas de urgencia y excepcional interés que motivaron
la declaración de interés general de las obras necesarias para la ejecución del referido
proyecto denominado “Hibridación del Parque Eólico Santa Lucía del Mar con la Planta
Fotovoltaica Santa Lucía del Mar”, de 1,8 MW, en el término municipal de Santa Lucía de
Tirajana, y que se han cumplido los requisitos previstos en el artículo 6 bis, apartado 1, de
la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
Entre estas razones se encuentran las siguientes:
• Necesidad del impulso de la producción eléctrica con fuentes renovables.
Las singularidades de los sistemas eléctricos en territorios no peninsulares respecto
del sistema peninsular, derivadas fundamentalmente de su carácter aislado y su reducido
tamaño, encarecen el coste de generación eléctrica frente al peninsular, diferencia que se
ha visto incrementada sustancialmente en los últimos años. Este extracoste es repercutido
bien entre todos los consumidores eléctricos a través de los peajes o bien entre todos los
contribuyentes a través de los Presupuestos Generales del Estado.
En Canarias, el coste de generación a partir de la tecnología eólica y fotovoltaica es
sensiblemente inferior a la generación a partir de tecnologías térmicas de origen fósil, lo
que supone que su participación en la generación eléctrica reduce el coste energético.
Por otro lado, las energías renovables presentan incuestionables ventajas de índole
ambiental, entre ellas, con carácter general, un menor impacto por contaminación
atmosférica y una mejora de las condiciones de cumplimiento del Acuerdo de París sobre
el calentamiento global (Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, celebrada entre el 30 de noviembre y el 12 de diciembre de 2015).
El Gobierno de Canarias acordó el pasado 30 de agosto de 2019 la Declaración de
Emergencia Climática con la finalidad de comprometer todas las políticas del Gobierno
de Canarias y de las administraciones públicas canarias, que puedan contribuir a frenar la
amenaza mundial que entraña el cambio climático. Dicho Acuerdo fija como meta alcanzar
la descarbonización de la economía canaria en el año 2040. Marca entre sus objetivos la
máxima penetración de las instalaciones de producción de energía eléctrica a partir de
fuentes renovables.
Asimismo, el Gobierno de Canarias acordó el 2 de octubre de 2023 la Declaración
de Emergencia Energética en la Comunidad Autónoma de Canarias. Dicho Acuerdo tiene
por objeto comprometer todas las políticas y medidas que sean necesarias a adoptar por
el Gobierno de Canarias tendentes a resolver en primera instancia la actual situación de
vulnerabilidad que presenta la generación eléctrica en Canarias, en aras a garantizar la
seguridad del suministro eléctrico con los niveles necesarios de calidad, pero también
para propiciar una adecuada transición energética en condiciones de seguridad energética,
promoviendo para ello el desarrollo de las energías renovables, la implantación de sistemas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3217

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34375 Jueves 10 de septiembre de 2026
de almacenamiento y la ejecución de las infraestructuras de transporte y distribución
planificadas. Uno de los principales objetivos de dicho acuerdo es posibilitar la mayor
contribución de las energías renovables en los sistemas insulares canarios priorizando la
seguridad del suministro eléctrico.
En sintonía con lo anterior, el Plan Nacional de Energía y Clima (PNIEC) trata de
impulsar la máxima utilización posible de fuentes de energía renovable, especialmente la
eólica y solar, como medios para reducir la vulnerabilidad exterior del sistema energético y
para mejorar la protección del medio ambiente y lucha contra el cambio climático.
A la vista de lo anterior, nos encontramos ante una situación energética excepcional
que requiere el impulso de todas las medidas posibles por las Administraciones Públicas
para la implantación urgente de las infraestructuras de aprovechamiento de las energías
renovables.
• La justificación del interés general de las instalaciones de producción mediante fuentes
de energía renovables.
Para hacer frente a esta situación, es decir, las razones excepcionales para la implantación
de las energías renovables por un lado y, por otro, el retraso de la planificación territorial
acorde a las necesidades de implantación de dichas energías, justifican la necesidad de
acudir al procedimiento excepcional previsto en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de
2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a través del procedimiento
excepcional para obras de interés general para el suministro de energía eléctrica.
Los impactos positivos por la ejecución del proyecto son los siguientes:
• Reducción del coste de la energía eléctrica de los sistemas eléctricos.
Se estima que la instalación fotovoltaica proyectada supondrá una aportación al
subsistema eléctrico de Gran Canaria de 3.098,26 MWh/año de energía procedente de
fuentes de energía renovables.
Esta energía equivale a 777,7 toneladas equivalentes de petróleo anuales (tep) que no
será necesario consumir, y dada la escasez de este producto en el territorio, conllevará un
significativo ahorro en la factura energética y en la balanza de pagos.
El proyecto de referencia hibridará la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del Mar con
la instalación denominada Parque Eólico Santa Lucía del Mar, de 7,2 MW, expediente
ER150067, el cual cuenta con autorización de puesta en servicio definitiva, otorgada por
Resolución de la Dirección General de Energía n.º 53/2022, de 17 de enero de 2022.
• Contribución al cumplimiento de las previsiones de la planificación energética.
Para establecer el valor de potencia instalada de generación por tipo de tecnología en
el escenario 2026, el Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica para
el periodo 2021-2026 interpola linealmente los datos fijados en el PNIEC en los escenarios
Objetivo 2025 y 2030. Respecto a la energía fotovoltaica, el Plan citado establece un
objetivo de potencia para el sistema eléctrico de Gran Canaria de 180 MW, situándose la
potencia actual en 144,16 MW, por debajo de los objetivos previstos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3217

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34376 Jueves 10 de septiembre de 2026
• La lucha contra el cambio climático.
La energía generada por las instalaciones de generación que evacuarán a través de este
proyecto, supondría una reducción anual de 2.556,06 toneladas de CO a la atmósfera.
2
• Impulso de la economía.
La inversión aproximada de las instalaciones de generación propuestas asciende a
2.109.658,07 euros.
Considerando que el apartado 6 del artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de
regulación del Sector Eléctrico Canario, establece que en caso de detectarse disconformidad
con el planeamiento, inexistencia de este, o ausencia de ordenación concreta aplicable al
proyecto, se elevará dicho proyecto al Gobierno de Canarias, el cual decidirá si procede o
no su ejecución y, en el primer caso, precisará los términos de la ejecución y ordenará la
Administración competente la adaptación del planeamiento correspondiente con ocasión
de la primera modificación sustancial del mismo.
En este caso, al encontrarse la instalación proyectada en suelo urbanizable sectorizado
no ordenado resulta necesaria la adopción del acuerdo de gobierno previsto en el apartado
sexto del artículo 6 bis al no contarse con ordenación urbanística concreta que permita su
implantación.
Por su parte, el apartado 7 del artículo 6 bis especifica que el acuerdo favorable del
Gobierno de Canarias legitimará por sí mismo la ejecución de los actos de construcción,
edificación y uso del suelo incluidos en los correspondientes proyectos de instalaciones
de generación, transporte y distribución, sin necesidad de ningún otro instrumento de
planificación territorial o urbanística.
En relación con la suficiencia de la motivación ambiental, cabe señalar que el
Ayuntamiento de Santa Lucía de Tirajana, en su informe de fecha 6 de noviembre de 2024,
solicitó expresamente que se justificara si el proyecto se encontraba sometido a evaluación
de impacto ambiental. Al respecto, la incorporación al expediente del certificado de
exención emitido por la CAEA resuelve dicha cuestión, garantizando la plena legalidad del
procedimiento excepcional.
De conformidad con la disposición final tercera de la Ley 5/2021, que modifica el
artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico
Canario, el procedimiento excepcional se fundamenta en que:
“En caso de detectarse disconformidad con el planeamiento, inexistencia de este,
o ausencia de ordenación concreta aplicable al proyecto, se elevará dicho proyecto al
Gobierno de Canarias, el cual decidirá si procede o no su ejecución...”.
Por tanto, al quedar acreditada la exención ambiental y constatarse la ausencia de
ordenación concreta en el suelo urbanizable sectorizado no ordenado afectado, el Gobierno
de Canarias dispone de la plena legitimación para acordar la ejecución de las obras,
desplazando la necesidad de licencia urbanística ordinaria y garantizando la seguridad
jurídica de la actuación frente a las dudas de compatibilidad planteadas por la corporación
local.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3217

Boletín Oficial de Canarias núm. 182 34377 Jueves 10 de septiembre de 2026
Dado que la instalación resulta disconforme con el planeamiento, es preceptiva la
elevación del proyecto denominado “Hibridación del Parque Eólico Santa Lucía del Mar
con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del Mar”, de 1,8 MW, en el término municipal de
Santa Lucía de Tirajana, al Gobierno de Canarias para decidir si procede o no su ejecución.
Considerando que, de conformidad con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
actos administrativos podrán ser objeto de publicación cuando así lo aconsejen razones de
interés público. En el presente caso, esas razones vienen dadas por la afección que tiene
el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico
Canario, sobre los planes territoriales o urbanísticos, que son disposiciones de carácter
general y que, a su vez, también se publican en los diarios oficiales correspondientes.
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
del Consejero Transición Ecológica y Energía, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 4 de septiembre de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Acordar la ejecución de la instalación eléctrica denominada “Hibridación
del Parque Eólico Santa Lucía del Mar Fase I con la Planta Fotovoltaica Santa Lucía del
Mar”, de 1,8 MW, en el término municipal de Santa Lucía de Tirajana, isla de Gran Canaria,
expediente ER225920, promovido por la entidad Energías Alternativas de las Islas, S.L.U.,
conforme a la documentación que obra en la Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Segundo.- Ordenar paralelamente la modificación del planeamiento territorial y
urbanístico afectado con ocasión de la primera modificación sustancial del mismo, respecto
de todas aquellas determinaciones que resulten necesarias para la ejecución del proyecto
objeto del presente Decreto.
Tercero.- Publicar el presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de Canarias en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su notificación o publicación, o bien, directamente, recurso
contencioso-administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse
recurso de reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
se resuelva expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y
todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 4 de septiembre de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA,
Mariano Hernández Zapata.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-182-3217