Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25804 Viernes 10 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2444 Secretaría General Técnica.- Resolución de 29 de junio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Cooperación entre la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes
y el Ayuntamiento de Tías para la puesta en marcha y desarrollo de enseñanzas
de formación profesional de la familia profesional de Hostelería y Turismo.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga y
modificación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias y el Ilmo. Ayuntamiento de Tías para la puesta
en marcha y desarrollo de enseñanzas de formación profesional de la familia profesional de
Hostelería y Turismo, suscrita el 26 de junio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 29 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2444

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25805 Viernes 10 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES
DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y EL ILMO. AYUNTAMIENTO DE TÍAS PARA
LA PUESTA EN MARCHA Y DESARROLLO DE ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE LA FAMILIA PROFESIONAL DE HOSTELERÍA Y TURISMO.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en ejercicio de la
competencia para la suscripción de convenios atribuida en el artículo 5.2.g) del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio, en nombre y representación
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del
Gobierno de Canarias.
De otra parte, D. José Juan Cruz Saavedra, Alcalde del Ilmo. Ayuntamiento de Tías,
actuando en representación de esta entidad local en virtud de lo establecido en los artículos
21.1, letra b), de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local,
artículo 16.3 de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas de Canarias, y el artículo 31.1, letra e), de la Ley 7/2015, de 1 de abril, de los
municipios de Canarias, previo Decreto de Alcaldía que se adopta por delegación (Acuerdo
del Pleno del Ayuntamiento de Tías celebrado el día 18 de marzo de 2025).
Reconociéndose las partes la capacidad jurídica necesaria para obligarse en la
formalización de la presente Adenda al Convenio de Cooperación, en su virtud,
EXPONEN
Primero.- En fecha 5 de septiembre de 2022, la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la extinta Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes, y el Ilmo. Ayuntamiento de Tías suscribieron un Convenio de
Cooperación para la puesta en marcha y desarrollo de enseñanzas de Formación Profesional
de la familia profesional de Hostelería y Turismo.
Segundo.- En relación a la duración del Convenio, la cláusula segunda del mismo
estableció un periodo de vigencia de 4 años desde su firma, previéndose que se pudiera
prorrogar por un periodo que no exceda de cuatro años adicionales al periodo de vigencia
inicial del mismo, siendo así que adquirió eficacia por haber sido inscrito en el Registro
de Convenios el 6 de septiembre de 2022, con registro n.º 36, por lo que en aplicación
directa de las reglas previstas en el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, en cualquier momento antes de la finalización del
plazo previsto acordado por las partes, estas podrán acordar unánimemente su prórroga
previa suscripción de la correspondiente Adenda, tal y como prevé el artículo 7.k) del
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, de la Presidencia del Gobierno, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, que
recoge el contenido mínimo de los convenios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2444

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25806 Viernes 10 de julio de 2026
Tercero.- Habrá de tenerse en consideración que la extinta Consejería de Educación,
Universidades, Cultura y Deportes ha pasado a denominarse Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, conforme lo dispuesto en el artículo 5
del Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica y
las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, derogando de forma expresa,
conforme a su disposición derogatoria única, el Decreto 203/2019, de 1 de agosto, por el
que se determina la estructura central y periférica, así como las sedes de las Consejerías
del Gobierno de Canarias, por lo que la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes se constituye como una de las partes firmantes del Convenio
en sustitución de la antes mencionada. Además, se tendrá en cuenta el Decreto 84/2024, de
10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
Cuarto.- Por otra parte, habrá de tenerse en cuenta, a efectos de su actualización, la
entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración
de la Formación Profesional, así como también el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio,
por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.
Quinto.- Que las partes han convenido la prórroga del presente Convenio por cuatro
(4) años adicionales, así como la modificación del clausulado en los términos mencionados.
Sobre la base de estos antecedentes, y al amparo de la legislación vigente, las partes
ACUERDAN
Primero.- Modificar la denominación del Convenio en base a la estructura departamental
del Gobierno de Canarias para la XI Legislatura, dispuesto en virtud del artículo 1 del
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las competencias
de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación, competencias y
orden de precedencias de las Consejerías, quedando redactado con el siguiente texto:
“Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias y el Ilmo. Ayuntamiento de Tías
para la puesta en marcha y desarrollo de enseñanzas de Formación Profesional de la familia
profesional de Hostelería y Turismo”.
Asimismo, con la finalidad de adaptar la terminología del Decreto mencionado a lo
largo de todo el Convenio, en relación a la denominación de la Consejería firmante, donde
dice “Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes”, debe decir “Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes”. En añadidura, donde
dice “Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos”, debe decir
“Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial”.
Segundo.- Modificar el exponendo segundo, quedando redactado en los siguientes
términos:
“La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
del Gobierno de Canarias, a través de la Dirección General de Formación Profesional y
Enseñanzas de Régimen Especial, tiene competencias en materia de Formación Profesional,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2444

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25807 Viernes 10 de julio de 2026
en virtud del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, y está
capacitada para promover la participación y colaboración con los distintos agentes sociales,
administraciones públicas y otras entidades, a través de convenios y acuerdos relacionados
con las enseñanzas de su ámbito competencial”.
Tercero.- Modificar el exponendo sexto, quedando redactado en los siguientes
términos:
“El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional, establece en su artículo 1 que el presente Real Decreto
tiene por objeto el desarrollo de un sistema único e integrado de Formación Profesional,
regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación de la Formación
Profesional”.
Cuarto.- Eliminar el primer párrafo del exponendo décimo por no estar relacionado
con el referido Convenio de Cooperación.
Quinto.- Modificar la cláusula quinta, sustituyendo del segundo párrafo la frase “La
Presidencia será ostentada alternativamente por un periodo anual por los titulares o las
titulares de las partes” por “La Presidencia será ostentada alternativamente por un periodo
anual por cada una de las partes”.
Asimismo, añadir al final de la misma cláusula el siguiente párrafo:
“La asistencia a las referidas reuniones tendrá lugar dentro de la jornada de trabajo
establecida reglamentariamente y no conllevará el cobro de indemnizaciones de las
establecidas en el artículo 3 del Decreto 251/997, de 30 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón del servicio, ni para los miembros
de la Comisión, ni para el personal técnico que eventualmente pudiera asistir en calidad de
asesor”.
Sexto.- Prorrogar la vigencia del Convenio, por acuerdo unánime de los firmantes, por
un nuevo periodo de cuatro (4) años adicionales, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 49.h).2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptimo.- El resto del clausulado del Convenio se mantiene inalterado siendo de plena
aplicación.
En prueba de conformidad y para la debida constancia, las partes firman la prórroga
del Convenio, a 26 de junio de 2026.- El Consejero de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- El Alcalde del Ayuntamiento
de Tías, José Juan Cruz Saavedra.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2444