Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25808 Viernes 10 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2445 Secretaría General Técnica.- Resolución de 30 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio Específico de Cooperación, curso académico 2026/2027,
al Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes y el Instituto de Estudios Hispánicos de
Canarias para el aprovechamiento como recurso educativo y didáctico del Museo
de Arte Contemporáneo Eduardo Westerdahl y el desarrollo de acciones formativas
para el profesorado y alumnado.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio Específico de
Cooperación, curso académico 2026/2027, al Convenio Marco de Cooperación entre la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y el Instituto
de Estudios Hispánicos de Canarias para el aprovechamiento como recurso educativo y
didáctico del Museo de Arte Contemporáneo Eduardo Westerdahl y el desarrollo de
acciones formativas para el profesorado y alumnado, suscrito en Santa Cruz de Tenerife el
29 de junio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 30 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2445

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25809 Viernes 10 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN CURSO ACADÉMICO 2026/2027, AL
CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES Y EL INSTITUTO
DE ESTUDIOS HISPÁNICOS DE CANARIAS PARA EL APROVECHAMIENTO COMO
RECURSO EDUCATIVO Y DIDÁCTICO DEL MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO
EDUARDO WESTERDAHL Y EL DESARROLLO DE ACCIONES FORMATIVAS PARA
EL PROFESORADO Y ALUMNADO.
En Santa Cruz de Tenerife, a 29 de junio de 2026.
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud del Decreto
43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en virtud de las competencias que le
otorgan el artículo 29.1, letra k), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 5.2, letra g), del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, D. Antonio Javier González Pérez, en calidad de Presidente del Instituto
de Estudios Hispánicos de Canarias, con NIF G38049391, en virtud de elección acordada
por su Asamblea General Ordinaria, en sesión de fecha 25 de septiembre de 2024.
INTERVIENEN
La primera, en nombre y representación de Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias.
El segundo, en calidad de Presidente del Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias.
Reconociéndose ambas partes competencia y capacidad legal para la firma del presente
Convenio Específico de Cooperación,
MANIFIESTAN
Primero.- Con fecha 1 de febrero de 2021, la extinta Consejería de Educación,
Universidades, Cultura y Deportes y el Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias
suscribieron Convenio Marco de Cooperación para el aprovechamiento como recurso
educativo y didáctico del Museo de Arte Contemporáneo Eduardo Westerdahl y el desarrollo
de acciones formativas para el profesorado y alumnado. La vigencia del citado Convenio
ha sido prorrogada hasta la finalización del curso escolar 2027-2028, mediante Adenda de
prórroga y modificación de la denominación del Convenio, de fecha 26 de julio de 2024.
Segundo.- La cláusula segunda del referido Convenio Marco de Cooperación establece
que anualmente, para cada curso académico, se firmará un Convenio Específico de
Cooperación que contendrá los proyectos, programas y actuaciones a realizarse de forma
conjunta, concretándose en ellos los compromisos y obligaciones que correspondan a cada
parte, atendiendo a las disponibilidades presupuestarias y materiales de que se dispongan.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2445

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25810 Viernes 10 de julio de 2026
Tercero.- En desarrollo del citado Convenio Marco, el presente Convenio Específico
coadyuva a la difusión del patrimonio cultural canario prevista en el artículo 5.2.m) de
la Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria, fomentando el
conocimiento de importantes artistas canarios, críticos y ensayistas, tales como Eduardo
Westerdahl y contemporáneos como César Manrique y Agustín Espinosa, aprovechando
para fines educativos la labor desarrollada por el Instituto de Estudios Hispánicos de
Canarias y el Museo Eduardo Westerdahl, así como los fondos documentales y artísticos
de los mismos.
A este respecto, el Convenio de Cooperación constituye la figura más adecuada para el
cumplimiento del objetivo señalado puesto que permite arbitrar el acceso tanto a los fondos
propios y actuaciones desarrolladas por el Instituto y el Museo, como la realización de
actividades conjuntas y la adaptación de los materiales de dichas entidades mediante guías
didácticas y materiales educativos para los distintos niveles de enseñanza, contribuyendo,
igualmente, a diversificar los entornos de enseñanza de tal modo que la educación no solo
tenga lugar en la escuela, sino que se desarrolle también en ámbitos externos.
Por otro lado, la relevante labor de difusión del patrimonio cultural y natural de
Canarias, así como de los valores educativos, científicos, democráticos y de progreso social,
actúa como criterio a la hora de seleccionar a las entidades con las que la administración
educativa, entiende conveniente la suscripción de convenios de cooperación, sin que la
selección de una de ellas tenga carácter excluyente en relación con aquellas otras entidades
que estando interesadas en la suscripción de convenios cumplan el criterio de selección.
El Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias y su Museo de Arte Contemporáneo
Eduardo Westerdahl, cumplen el criterio de selección señalado, dada la importancia del
trabajo que desarrollan para el estudio, investigación, recuperación y divulgación de la
cultura de Canarias en particular y de España en general, así como por el amplio patrimonio
cultural, artístico y documental que atesora.
El Convenio que se suscribe, al igual que el Convenio Marco que desarrolla, tiene
naturaleza administrativa, no estando su objeto comprendido en de los contratos regulados
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público. En todo caso, las
dudas o lagunas que en la interpretación o ejecución de este Convenio pudieran suscitarse,
se resolverán aplicando los principios contenidos en la citada ley.
En virtud de lo anterior, las partes suscriben el presente Convenio Específico para
el curso escolar 2026-2027, de acuerdo con las condiciones que han venido rigiendo el
Convenio, y que se encuentran contenidas en las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Actuaciones a desarrollar.
Las acciones a desarrollar por el Museo de Arte Contemporáneo Eduardo Westerdahl
(MACEW), perteneciente al Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias, durante el curso
2026-2027, buscan potenciar los vínculos que se establecen a través de la divulgación y
difusión del arte contemporáneo. Los museos, además de poseer el valor de conservar el
patrimonio, presentan oportunidades de aprendizaje para todos los niveles de edad. Para
ello se diseñan estrategias y programas de aprendizaje que puedan producir impactos
positivos, tanto personales como colectivos, buscando la complicidad con el entorno más
cercano y, más específicamente, con la comunidad educativa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2445

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25811 Viernes 10 de julio de 2026
Tendrán presentes los currículos educativos de Canarias y valores como el patrimonio,
la sostenibilidad e igualdad. En concreto se prevé desarrollar las siguientes actuaciones:
1. Divulgar el Museo de Arte Contemporáneo Eduardo Westerdahl de Puerto de la
Cruz (Tenerife) física y virtualmente, entre los centros y organismos educativos, sociales
y culturales.
2. Realizar visitas y talleres didácticos a través del arte contemporáneo, ampliando la
oferta de los mismos en los diferentes niveles educativos.
3. Conmemorar Días Internacionales y temáticas inclusivas por medio de actividades
específicas y significativas.
4. Insistir en la divulgación del crítico de arte Eduardo Westerdahl y otros/as
contemporáneos/as de las vanguardias artísticas.
5. Compartir el museo con los centros educativos como lugar de encuentro e intercambio
de experiencias.
6. Ampliar la oferta didáctica del Museo de Arte Contemporáneo a los centros educativos
por medio del proyecto El MACEW se traslada al aula, con el que se pretende trasladar una
parte de la experiencia artística del museo por medio de la realización de alguno de los
talleres a los centros.
7. Cooperar con entidades educativas e institucionales, como otras secciones del
Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias, Centros del Profesorado y la Red de Museos
de Canarias.
8. Ofrecer la experiencia acumulada durante estos años del Museo de Arte Contemporáneo
Eduardo Westerdahl como recurso patrimonial y didáctico a la hora de impartir cursos de
formación dirigidos al profesorado en general y, específicamente, a los coordinadores del
Eje de Patrimonio Natural, Social y Cultural Canario, en colaboración con los CEP.
Segunda.- Compromisos y aportaciones de la Consejería para el curso académico
2026-2027.
La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes se
compromete a acordar la adscripción para el curso académico 2026-2027 de un efectivo,
personal funcionario docente de carrera, especificado en el anexo de este Convenio, para la
realización de las actuaciones previstas.
Tercera.- Vigencia.
El presente Convenio surtirá efecto desde el momento de su firma hasta la finalización
del curso escolar 2026-2027.
Cuarta.- Régimen de modificación del Convenio.
La modificación del presente Convenio Específico requerirá el acuerdo expreso y
unánime de todas las partes.
Y en prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente el presente Convenio
Específico de Cooperación en el lugar indicado en el encabezamiento.- El Consejero de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- El Presidente del Instituto de Estudios Hispánicos de
Canarias, Antonio Javier González Pérez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2445

Boletín Oficial de Canarias núm. 138 25812 Viernes 10 de julio de 2026
ANEXO
PERSONAL DOCENTE FUNCIONARIO DE CARRERA ADSCRITO A LAS
ACTUACIONES ESPECÍFICAS DERIVADAS DEL CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD
FÍSICA Y DEPORTES Y EL INSTITUTO DE ESTUDIOS HISPÁNICOS DE CANARIAS
PARA EL APROVECHAMIENTO COMO RECURSO EDUCATIVO Y DIDÁCTICO DEL
MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO EDUARDO WESTERDAHL Y EL DESARROLLO
DE ACCIONES FORMATIVAS PARA EL PROFESORADO Y ALUMNADO.
• Simón Roger Delgado Lorenzo, DNI n.º ***8641**.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-138-2445