NÚMERO 132
29718
Viernes 10 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa a
Eléctricas Pitarch Distribución, SLU, de las instalaciones correspondientes al
proyecto denominado "Reforma integral y digitalización del CT 3 de Acehúche
con aumento de potencia (1X630 kVA)". Término municipal: Acehúche
(Cáceres). Expte.: AT-9732. (2026061783)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Reforma integral y digitalización del CT 3 de Acehúche con aumen-
to de potencia (1X630 kVA)” iniciado a solicitud de Eléctricas Pitarch Distribución, SLU (citada
en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en avda. Virgen de Guadalupe, 33,
3.ª planta, de Cáceres, se emite la presente resolución de conformidad con lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones
de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de
los medios de publicación de anuncios de información pública y resoluciones y de los órganos
competentes para la resolución de determinados procedimientos administrativos en los secto-
res energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho
y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 13 de enero de 2026, Eléctricas Pitarch Distribución, SLU, presentó la
solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado
favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 20/04/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, para que manifestaran su conformidad u oposición y establecieran los
condicionados técnicos correspondientes.
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.

NÚMERO 132
29719
Viernes 10 de julio de 2026
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territorio,
correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la función
ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función ejecuti-
va es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo dispuesto
en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denomina-
ción, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º 82, de 30
de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General de Indus-
tria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), modificado
por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), siendo este Servicio,
como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía y Minas
y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15
de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la Ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-

NÚMERO 132
29720
Viernes 10 de julio de 2026
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, y la Empresa ha aceptado los con-
dicionados de Administraciones Públicas y entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Eléctricas Pitarch Distribución, SLU, autorización administrativa previa de las ins-
talaciones correspondientes al proyecto denominado “Reforma integral y digitalización del
CT 3 de Acehúche con aumento de potencia (1X630 kVA)”, cuyos datos esenciales son los
indicados seguidamente:
— 1 transformador de potencia de 630 kVA, 21-13,2/420-231 V.
— Instalación de un conjunto de celdas modulares libres de SF6, motorizadas y teleman-
dadas. (2L+1P).
— Instalación de un armario de telecontrol.
— 1 cuadro de BT de cuatro salidas con analizador de redes y captadores de supervisión.
Otras actuaciones:
— Instalación de un CTIN provisional.
Emplazamiento: C/ Altozano, s/n. – Acehúche.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido
en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones
de desarrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y

NÚMERO 132
29721
Viernes 10 de julio de 2026
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 30 de junio de 2026.
El Jefe de Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
PS, El Jefe de Servicio de Normalización y
Calidad de Suministro
(Resolución de 19/06/2026 de la Dirección
General de Industria, Energía y Minas),
RAFAEL RAMOS MORA