NÚMERO 132
29753
Viernes 10 de julio de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2026, de la Dirección Gerencia, por la que
se modifica puntualmente la relación de puestos de trabajo de personal
funcionario de los Servicios Centrales integrados en el Organismo Autónomo.
(2026061792)
Las relaciones de puestos de trabajo (RPT) constituyen el instrumento técnico normalizado a
través de los cuales las Administraciones Públicas ordenan, planifican, racionalizan y determi-
nan la dotación de los recursos humanos de los que disponen para cumplir con la prestación
de los servicios encomendados. Mediante ellas se precisan también los requisitos exigidos
para el desempeño de cada puesto, así como sus características.
El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, establece en su artículo 74 que las Adminis-
traciones Públicas estructuran su organización a través de relaciones de puestos de trabajo
y otros instrumentos organizativos similares que comprenderán, al menos, la denominación
de los puestos, los grupos de clasificación profesional, los cuerpos o escalas, en su caso, a
que estén adscritos, los sistemas de provisión y las retribuciones complementarias. Dichos
instrumentos serán públicos.
En este mismo sentido, la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura
dispone en su artículo 33 que las relaciones de puestos de trabajo son el principal instrumen-
to técnico mediante el cual las Administraciones Públicas ordenan sus puestos de trabajo, de
acuerdo con los criterios de eficacia, eficiencia y racionalidad organizativa, debiéndose reali-
zar a través de dichas relaciones la creación, modificación y supresión de puestos de trabajo.
El Decreto 37/2006, de 21 de febrero, por el que se regulan los instrumentos de ordenación
de personal del Servicio Extremeño de Salud y la estructura de la plantilla de personal estatu-
tario, en su artículo 7 atribuye a la Dirección Gerencia, de conformidad con lo establecido en el
artículo 4.l) de los Estatutos del Servicio Extremeño de Salud, la aprobación de las relaciones
de puestos de trabajo, así como sus modificaciones.
Mediante Resolución de 15 de mayo de 2015, de la Dirección Gerencia (DOE n.º 94, de 19 de
mayo), se aprobó la relación de puestos de trabajo de personal funcionario de los Servicios
Centrales del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud.
En el anexo I “Puestos y/o unidades objeto de estatutarización” del Decreto 203/2006, de
28 de noviembre, por el que se establecen procedimientos para la integración del personal
funcionario y laboral que presta servicios en el Servicio Extremeño de Salud en el régimen

NÚMERO 132
29754
Viernes 10 de julio de 2026
de personal estatutario de los Servicios de Salud, incluye al Personal funcionario, de carácter
sanitario, de los Servicios Centrales del Servicio Extremeño de Salud.
Como quiera que el puesto con código de control n.º 4520 “Jefe de Negociado de Registro
Alimentario” tiene carácter sanitario y se ha quedado vacante por jubilación de titular, el
pasado día 30 de noviembre de 2025, procede amortizar el mismo y transformarlo en plaza
estatutaria en la categoría correspondiente.
Es de aplicación el Decreto 29/1994, de 7 de marzo, por el que se establecen criterios a se-
guir para la elaboración y aprobación de las relaciones de puestos de trabajo de la Junta de
Extremadura, en cuanto a lo que se refiere al contenido de las mismas.
En su virtud, esta Dirección Gerencia en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 4,
apartado 1), de los Estatutos del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, apro-
bados por el Decreto 221/2008, de 24 de octubre (DOE n.º 210, de 30 de octubre),
RESUELVE:
Primero. Modificación de la relación de puestos de trabajo de personal funcionario.
Se modifica la relación de puestos de trabajo de personal funcionario de los Servicios Centra-
les del Organismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, según figura en el anexo para la
amortización del puesto de trabajo que en el mismo se incluye.
Segundo. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 26 de junio de 2026.
La Directora Gerente,
ENCARNACIÓN SOLÍS PÉREZ

NÚMERO 132
29755
Viernes 10 de julio de 2026