NÚMERO 132
29722
Viernes 10 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de cambio de uso de dos viviendas a hotel rural,
regularización de piscinas y sus pérgolas, almacén y gallinero, así como
proyecto de construcción de pabellón polivalente, cuya promotora es
Hostelerías Rurales del Oeste, SL, en el término municipal de Jaraíz de la
Vera. Expte.: IA25/1639. (2026061785)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos sig-
nificativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de alojamiento turístico, a ubicar en la finca registral 10132 y la parcela 200 del
polígono 5 del término municipal de Jaraíz de la Vera, se encuentra incluido en el anexo V
de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
La promotora del proyecto es Hostelerías Rurales del Oeste, SL, con CIF B10273282.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es cambiar al uso hotelero las edificaciones ya proyectadas, que
cuenta con 2 casas, piscinas y sus pérgolas, un almacén destinado al uso agropecuario
para guardar alimentos y utensilios y un gallinero que se compone de un pequeño edificio
donde se alojan las gallinas en un corral cerrado mediante cerramiento con malla electro-
soldada, así como la nueva construcción de un pabellón polivalente.
Las edificaciones ya proyectadas se encuentran en la finca registral 10132 y la parcela 200
del polígono 5 de suelo rústico, con poca pendiente, con forma irregular, situada en el para-

NÚMERO 132
29723
Viernes 10 de julio de 2026
je “Vaquería Cantaelgallo” del término municipal de Jaraíz de la Vera, y a la cual se accede
por el camino Parque de los bolos, s/n. La superficie de la parcela es de 72.753 m2, y la
superficie ya construida es de 3.862,70 m2. La edificación de pabellón de uso polivalente
se ubicará en una parte de la parcela 58 del polígono 5, teniendo una superficie construida
de 186,54 m2. Por lo tanto, la superficie construida total de lo ya construido y lo nuevo por
construir será de 4049, 24 m2.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo secano, en el
que predominan cultivos forestales.
El abastecimiento de agua se realiza mediante una red pública de agua potable que ges-
tiona la empresa Aqlara servicio municipal de abastecimiento de agua potable a domicilio,
alcantarillado y depuración. El suministro eléctrico parte de un centro de transformación
emplazado en la misma finca registral y se ubica dentro de una caseta prefabricada. To-
das las conducciones hasta los puntos de consumo van por vía subterránea. La red de
saneamiento será con una fosa séptica existente de capacidad suficiente para las plazas
hoteleras previstas. Esta fosa será gestionada por gestor autorizado, concretamente, en la
actualidad, se gestiona con Grupo 6, SL, de Plasencia (Cáceres). Se ha previsto la instala-
ción de un sistema de depuración propio (adicional al existente) y mediante la ejecución de
una fosa séptica que se situará a una distancia suficiente de la zona residencial, de modo
que no ocasionen molestias a los usuarios. La fosa séptica dispondrá de un decantador y
un digestor (que permite el tratamiento biológico anaerobio de las aguas fecales y domés-
ticas) y donde tiene lugar la sedimentación y digestión de la materia orgánica presente en
las aguas residuales.
Fuente: Documento Ambiental

NÚMERO 132
29724
Viernes 10 de julio de 2026
2. Tramitación y consultas.
El promotor presentó ante la extinta Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto
para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad con fecha 24 de noviembre de 2025 realizó consultas a las Ad-
ministraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla
adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas intere-
sadas que han emitido respuesta.
RESPUESTAS
RELACIÓN DE CONSULTADOS
RECIBIDAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Dirección General de Turismo -
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Jaraíz de la Vera -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/Birdlife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -

NÚMERO 132
29725
Viernes 10 de julio de 2026
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actua-
ción no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura
2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a sus valores
ambientales siempre que se cumplan las medidas preventivas, protectoras y correcto-
ras indicadas en la documentación ambiental aportada por la promotora. No obstante,
se respetará la vegetación arbórea autóctona presente en la parcela y se ejecutará la
restauración de la cubierta vegetal en las zonas de acopios y ocupaciones temporales
con especies pratenses; gramíneas y leguminosas prioritariamente, y en una proporción
suficiente para asegurar la regeneración del espacio. Si durante la ejecución del pro-
yecto se detectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de
Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo
de 2001) que pudiera verse afectada por el mismo, se estará a lo dispuesto por los
técnicos de la nueva Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, previa
comunicación de tal circunstancia.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, indica que no se ha
recibido en la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural consulta
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto.
El proyecto no tiene una valoración del Patrimonio Cultural y no se produce una valo-
ración de impactos sobre elementos del Patrimonio Cultural. Ha sido analizada el área
de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido comprobar
que, según la documentación existente en este organismo, el proyecto no presenta
incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obstante, y como medida
preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá
adoptar la siguiente medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999,
de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la eje-
cución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o
la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán
las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimien-
to en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo re-
lativo al Servicio de Urbanismo, indica que en el término municipal de Jaraíz de la Vera se
encuentra actualmente vigente el Plan General Municipal aprobado definitivamente por
Resolución de 19 de enero de 2021, de la Consejera. Corresponde al municipio de Jaraíz
de la Vera realizar el control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento
administrativo de control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando
su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable. Con la
información facilitada ha sido posible comprobar que se encuentra en tramitación el

NÚMERO 132
29726
Viernes 10 de julio de 2026
procedimiento de otorgamiento de la calificación rústica regulada en los artículos 69 y
siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanísti-
ca sostenible de Extremadura, expediente administrativo con referencia 2025/140/CC,
pendiente en estos momentos de la emisión de los informes previos a su resolución. La
materialización de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas a cualquiera
de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del artículo 67
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico, requerirá de la oportuna
calificación rústica mediante resolución expresa como requisito imprescindible previo a
la licencia municipal. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la actuación
pretendida deberá tramitarse conforme a lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 69
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura.
El Servicio de Ordenación del Territorio indica que, a efectos de ordenación del territorio
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la iniciativa que nos ocupa se ubica en el
término municipal de Jaraíz de la Vera, municipio con planeamiento municipal en vigor
aprobado posterior a la entrada en vigor del Plan Territorial de La Vera, por lo que le
aplican todos los artículos del PTLV desde la entrada en vigor del PGM de Jaraíz de la
Vera. No obstante, una vez transcurrido el período transitorio de adaptación del plan
territorial a la Ley 11/2018 LOTUS, en caso de contradicción del plan territorial con
este marco normativo territorial y urbanístico en vigor, prevalece lo estipulado en la
ley. Al proyecto de cambio de uso de dos viviendas a hotel rural, le corresponde el uso
terciario-hotelero en el PTLV, el cual para las zonas de protección ambiental y agrícola
que afecta a las parcelas 51, 52, 53, 56, 57 y 62 del polígono 5 del término municipal
de Jaraíz de la Vera, es un uso autorizable, sin condiciones de implantación específica.
Asimismo, no se establecen por parte del PTLV parámetros específicos para este tipo
de iniciativa proyectada, al margen de las que establezca la legislación urbanística y
territorial en vigor y teniendo en consideración su disposición transitoria segunda. Del
mismo modo, si se cumple, en base a lo definido en la documentación adjuntada el
cumplimiento del artículo 51 de saneamiento, que decreta la instalación de fosas sépti-
cas para casas/edificaciones aisladas en el ámbito del plan territorial. Por último, no hay
afección a zonas con Carencia de Protección establecidas tras la modificación n.º 2 del
PTLV como medida correctora en su trámite ambiental. Por tanto, y teniendo en cuenta
lo comentado en el apartado de “Observaciones” y en los términos redactados en este
informe, se emite en relación con el cambio de uso a hotel rural informe compatible, con
el Plan Territorial de La Vera. Al margen, que se tuviera que cumplir el condicionado al
cumplimiento de los parámetros establecidos en la normativa urbanística y territorial en
vigor como establece la disposición transitoria segunda de LOTUS.

NÚMERO 132
29727
Viernes 10 de julio de 2026
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal indica que el proyecto está previsto en las
parcelas 51, 52, 53, 56, 57 y 62 del polígono 5 de Jaraíz de la Vera. Este Servicio infor-
ma favorablemente el proyecto presentado y deberá incluir y tener en cuenta: En nin-
gún caso las infraestructuras del proyecto derivarán en un nuevo núcleo de población.
Según la disposición adicional undécima de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura: “1.
Las Administraciones competentes en materia de ordenación territorial y urbanística
adoptarán las medidas necesarias para dotar de la adecuada protección urbanística a
los montes o terrenos forestales, especialmente los incluidos en el Catálogo de Montes
de Utilidad Pública o en el Registro de Montes Protectores de Extremadura, al objeto de
disponer un régimen de usos y actividades compatible con los usos forestales propios
de los montes para la autorización de infraestructuras, instalaciones, construcciones o
edificaciones”. La zona que no se encuentran construidas y son terreno forestal man-
tendrá su uso. El proyecto no podrá comprometerse la conservación, mejora y regene-
ración de los ecosistemas forestales. Las medidas preventivas y correctoras incluidas en
el estudio de impacto ambiental serán cumplidas en el desarrollo de los trabajos. Las
actuaciones proyectadas y el desarrollo de la actividad deberán evitar la fragmentación
de los hábitats naturales. Las actuaciones previstas no pueden provocar una disminu-
ción en el número de pies de especies arbóreas forestales. La planificación de las in-
fraestructuras asociadas debe realizarse razonablemente y con una buena organización
evitando la merma de los ecosistemas. Si se incluye ajardinamientos y plantaciones, las
especies introducidas tienen que ser especies autóctonas, no podrán plantarse especies
alóctonas incompatibles con la regeneración y mantenimiento de los terrenos forestales
adyacentes. No se podrán plantar especies incluidas en el catálogo de especies inva-
soras. Se deben incluir infraestructuras de protección contra los incendios forestales,
según Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, y sus modificaciones posteriores, por el
que se regula la Prevención de los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de
Extremadura. Los terrenos afectados por el presente proyecto son superficies declara-
das como forestal, exceptuando la zona de olivar, por tanto, se recuerda que cualquier
actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo con lo estipulado en la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posteriores, así como
en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura y el Decreto 134/2019, de 3 de
septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperati-
vas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura.
— El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales informa por un lado de la
normativa aplicable. Por otra parte, indica que el ámbito territorial del proyecto objeto
de consulta no está incluido en la base de datos geográfica del Registro de Áreas Incen-
diadas. Vista la documentación descriptoria del proyecto y el marco normativo aplica-

NÚMERO 132
29728
Viernes 10 de julio de 2026
ble, resulta que la instalación resultante tendrá la consideración de lugar vulnerable de
menor entidad, a efectos de lo previsto en el artículo 28 del Decreto 260/2014, de 2 de
diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación de realizar medidas
de autoprotección, que se encuentran definidas en la Orden de Época de Peligro vigente.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá te-
nerse en cuenta la Regulación de Usos y Actividades a la Época de Peligro vigente en el
momento de dicha ejecución.
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas recogi-
das oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidrográ-
fica del Tajo 2023 – 2027 (en adelante PHT), la zona de actuación se encuentra dentro
del área de captación de la zona sensible “Embalse de Torrejón - Tiétar– ES030ZSE-
NESCM550” y de la zona vulnerable “CAP -1 de Collado– ES030ZCCM0000004114”. En
cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor cartográfico de la
Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de actuación se encuentra cerca del arroyo
Alameda, del arroyo Juncares y de dos cauces innominados.
Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie de indicaciones
en el ámbito de las competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a
dominio público hidráulico, zona de servidumbre y zona de policía, según lo dispuesto
en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto re-
fundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en
adelante RDPH).
Según figura en la documentación aportada, “Todos los edificios actuales se abastecen
de una red pública de agua potable que gestiona la empresa Aqlara Servicio municipal
de abastecimiento de agua potable a domicilio, alcantarillado y depuración, con direc-
ción en avda. de la Constitución, 110, bj, Jaraíz de la Vera, 10400 Cáceres”. Desde este
organismo se indica que si por el contrario se decidiera en algún momento realizar el
abastecimiento de aguas directamente de dominio público hidráulico (aguas superficia-
les y/o subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas previo al em-
pleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde a esta Confederación y es a quien
también deberá solicitarse.
En lo que concierne a los vertidos, esta Confederación indica en primera instancia lo
siguiente: Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las
aguas continentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera
que sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos directos la emisión directa de

NÚMERO 132
29729
Viernes 10 de julio de 2026
contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del dominio públi-
co hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea mediante
inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirectos tanto
los realizados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de reco-
gida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe,
o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así como los realizados en
aguas subterráneas mediante filtración a través del suelo o del subsuelo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este Orga-
nismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglome-
ración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una
red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las
aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje
de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: La red de sanea-
miento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales
separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a reali-

NÚMERO 132
29730
Viernes 10 de julio de 2026
zarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo,
depósito Anti – DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de
contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se reco-
mienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible. Asimismo, se
informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de esco-
rrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin comprometer
la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de
calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En lo que respecta a vallados, se indica que, en el supuesto de que discurran por dominio
público hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la correspondiente autoriza-
ción por parte de este organismo. Además, se realizan las siguientes indicaciones:
Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráuli-
co deberán proyectarse de manera que no se interfiera con el normal drenaje de las
aguas, pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes
y basculantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una
altura mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no per-
mitiéndose la instalación de elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen terre-
nos de dominio público hidráulico. Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos
pertenecientes a la zona de servidumbre deberán ser desmontables, sin encontrarse
anclados al terreno, instalándose en cualquier caso puertas de libre acceso en las már-
genes afectadas, debiéndose colocar en cada una de ellas un indicador con la leyenda
“Puerta de acceso a zona de servidumbre de uso público”. Se deberán posibilitar en todo
momento las funciones establecidas en el artículo 7 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico para dicha zona, en concreto el paso público peatonal y para el desarrollo de
los servicios de vigilancia. Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán pro-
visionales. Si el peticionario desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda,
deberá incoar ante esta Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde.
La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras
cuando esta Confederación Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad
pública, sin que por ello tenga derecho a indemnización alguna el interesado. Una vez
finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de
las mismas. La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir
las obras por causa de crecidas, tanto ordinarias como extraordinarias.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
calefacción, etc.), desde este organismo se indica que todos los depósitos de combusti-
bles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán ir de-

NÚMERO 132
29731
Viernes 10 de julio de 2026
bidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subte-
rráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad.
Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución
de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico. Respecto al parque de
maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, puede gene-
rar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y
superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se recomienda una gestión
adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las aguas. Se recomienda
también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instala-
ciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermea-
ble en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de aceite de cambios,
derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en bidones para
su posterior gestión correcta.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede
proceder de la remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior
arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que
se deben tomar medidas necesarias para evitarlo. Por último, pudiera darse el caso de que,
en su propiedad, observase la existencia de una captación de aguas (con infraestructura
asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas de seguridad visibles o que esté
abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inmediatamente medidas que garanticen la
seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes, así como ejecutar su clausura.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en el cambio de uso de dos viviendas, una
de ellas con 3 habitaciones, y otra con 2 habitaciones, 4 piscinas, gallinero, almacenes y
cobertizos a hotel rural y la construcción de un pabellón polivalente. La edificación total
tendrá una superficie ocupada de 4.049,24 m2 y se ubican en la finca registral 10132 y
la parcela 200 del polígono 5 del término municipal de Jaraíz de la Vera que cuenta con
una superficie de 72.753 m2.

NÚMERO 132
29732
Viernes 10 de julio de 2026
b) La acumulación con otros proyectos. La finca registral 10132 y la parcela 200 del polí-
gono 5 del término municipal de Jaraíz de la Vera, no cuenta en las parcelas colindantes
con una acumulación de proyectos que puedan generar efectos negativos sobre el me-
dio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el pre-
sente proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie ocupada será de
4.049,24 m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua
utilizada por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. El abastecimiento
de agua para el consumo lo gestiona la empresa Aqlara Servicio municipal de abasteci-
miento de agua potable a domicilio, alcantarillado y depuración.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. La red de saneamiento de
aguas residuales se realiza con una fosa séptica existente de capacidad suficiente para
las plazas hoteleras previstas. Esta fosa será gestionada por gestor autorizado, concre-
tamente, en la actualidad se gestiona con Grupo 6, SL.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, aunque cabe recordar que la entidad de
las obras es sencilla, por lo que no será significativo. También podría producirse con-
taminación del suelo y agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se
disminuirán tomando las medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: se pone de manifiesto que la parcela
objeto de estudio no queda incluida en ningún área que implique dichos riesgos, de
modo que la incidencia sobre el proyecto es inexistente. Las acciones que se derivan del
proyecto no producen impacto alguno sobre el factor de riesgo inundación, pues no se
prevé la instalación, construcción o modificación de ningún elemento natural o antrópico
que incremente la probabilidad de inundación de la zona, como podrían ser la instalación
de barreras que impidieran la libre circulación del agua, o la impermeabilización del sue-
lo que podría limitar su capacidad de drenaje. Aunque en el área de actuación no exista
un riesgo concreto de incendio, el uso de maquinaria y de equipos que funcionan por
combustión de combustibles fósiles, lleva implícito un cierto nivel de riesgo de incendio,
pero, en todo caso, este impacto se considera compatible con el desarrollo del proyecto
y se adoptarán medidas preventivas para la prevención de incendios.

NÚMERO 132
29733
Viernes 10 de julio de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La edificación proyectada se sitúa en la finca registral 10132 y la parcela 200 del polígono
5, paraje “Vaquería Cantaelgallo”, del término municipal de Jaraíz de la Vera (Cáceres),
emplazándose por toda la finca. Se trata de una finca de suelo rústico en cuyo emplaza-
miento está rodeada de forestal, olivares, frutales, tierras arables y uso improductivo.
Dicho emplazamiento permite que la edificación quede integrada en el entorno inme-
diato, de manera que pasa desapercibida, más aún a tenor de los acabados que con-
forman la estética de la casa-apartamento rural. Las referencias catastrales de la finca
son: 10107A005002000000QF, 10107A005000620000QA, 10107A005000510000QI,
10107A005000520000QJ, 10107A005000530000QE, 10107A005000560000QU,
10107A005000570000QH y 10107A005000580000QW.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo secano, en
el que predominan cultivos forestales.
La parcela no se encuentra incluida en la Red Natura 2000, ni se encuentra en zona de
policía de cauces. Tampoco aparece vegetación natural en sus alrededores.
3.2.2. Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Corresponde a la no regularización de las piscinas, cambiar el uso de las
viviendas y no realizar el pabellón polivalente.
Alternativa 1. Corresponde a realizar el pabellón polivalente en un emplazamiento en
suelo urbano.
Alternativa 2. Corresponde a la evaluación del proyecto de cambio de uso de dos vi-
viendas a hotel rural, regularización de piscinas y sus pérgolas, almacén y gallinero, así
como proyecto de construcción de pabellón polivalente en “Vaquería Cantaelgallo”.
Alternativa elegida. La alternativa seleccionada es la 2, que no es solo la más viable des-
de el punto de vista ambiental y técnico, sino la más adecuada desde el punto de vista
económico y de sostenibilidad para la zona, por lo que es ésta la opción seleccionada
para llevar a cabo el presente proyecto.

NÚMERO 132
29734
Viernes 10 de julio de 2026
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en su
informe, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en
Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a
sus valores ambientales.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación se encuentra dentro
de las áreas de captación de la zona sensible “Embalse de Torrejón - Tiétar–ES030ZSE-
NESCM550” y de la zona vulnerable “CAP -1 de Collado ES030ZCCM0000004114”.
El abastecimiento de agua para el consumo se efectúa mediante una red pública de
agua potable que gestiona la empresa Aqlara. Según lo indicado por la Confederación
Hidrográfica del Tajo en su informe, indica que si por el contrario se decidiera en algún
momento realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público (aguas
superficiales y/o subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas pre-
vio al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde a esta Confederación y es
a quién también deberá solicitarse.
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada
se indica que la red de saneamiento será con una fosa séptica existente de capacidad
suficiente para las plazas hoteleras previstas. Esta fosa será gestionada por gestor au-
torizado, concretamente, en la actualidad, se gestiona con Grupo 6, SL.
— S uelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación del
mismo por la instalación del pabellón de uso polivalente, así como posibles derrames
accidentales. Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser
significativas.
— F auna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contamina-
ción acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El

NÚMERO 132
29735
Viernes 10 de julio de 2026
informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no menciona
presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la
parcela objeto de estudio se encuentra antropizada y ocupada por cultivo secano, en el
que predominan cultivos forestales. La flora afectada será olivos y se eliminarán los mí-
nimos imprescindibles. Según el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza
y Áreas Protegidas, se respetará la vegetación arbórea autóctona presente en la parcela
y se ejecutará restauración de la cubierta vegetal en las zonas de acopios y ocupaciones
temporales con especies pratenses; gramíneas y leguminosas prioritariamente, y en
una proporción suficiente para asegurar la regeneración del espacio.
— P aisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación pun-
tual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona donde se
realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas propuestas,
minimizará el impacto generado por las construcciones. No obstante, se establecerán
las medidas necesarias para que sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes protectores o
montes comunales.

NÚMERO 132
29736
Viernes 10 de julio de 2026
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes, se
considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco sig-
nificativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en
la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.
— Vulnerabilidad del proyecto.
La promotora incluye el apartado “Análisis de la vulnerabilidad” en el documento am-
biental, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la
que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que la vulnerabilidad del proyecto es baja y no se ha encontrado
riesgos significativos siendo éstos muy pocos probables.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.

NÚMERO 132
29737
Viernes 10 de julio de 2026
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de lugar vulnerable de menor entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 28 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de realizar medidas de autoprotección, que se
encuentran definidas en la Orden de Época de Peligro vigente. Asimismo, para la ejecu-
ción material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en cuenta la Regulación
de Usos y Actividades aplicables a la Época de Peligro vigente en el momento de dicha
ejecución.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna especie
incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por el mismo, se
estará a lo dispuesto por el personal de la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal, Agentes del Medio Natural, y/o técnicos del Servicio de Conservación
de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento de Jaraíz de la Vera, las competencias en
estas materias.

NÚMERO 132
29738
Viernes 10 de julio de 2026
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse te-
niendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo
a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por la promotora se indi-
ca que, todos los edificios actuales se abastecen de una red pública de agua potable que
gestiona la empresa Aqlara. Si por el contrario se decidiera en algún momento realizar
el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superfi-
ciales y/o subterráneas), es necesario solicitar a la Confederación Hidrográfica del Tajo
el correspondiente título concesional mediante una solicitud de aprovechamiento de
aguas.
— Con respecto al saneamiento de aguas la documentación aportada indica que se rea-
lizará a través de una fosa séptica existente de capacidad suficiente para las plazas
hoteleras previstas. Esta fosa será gestionada por gestor autorizado, concretamente,
en la actualidad, se gestiona con Grupo 6, SL. También se ha previsto la instalación de
un sistema de depuración propio (adicional al existente) y mediante la ejecución de una
fosa séptica que se situará a una distancia suficiente de la zona residencial, de modo
que no ocasionen molestias a los usuarios. La fosa séptica dispondrá de un decantador
y un digestor (que permite el tratamiento biológico anaerobio de las aguas fecales y
domésticas) y donde tiene lugar la sedimentación y digestión de la materia orgánica
presente en las aguas residuales, por lo que se prevé la existencia de vertido. En este
sentido se indica que queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto
de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo,
salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado
o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por enti-
dades dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano
autonómico o local competente.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.

NÚMERO 132
29739
Viernes 10 de julio de 2026
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— La maquinaria propulsada por motores de combustión interna deberá ir dotada de los
oportunos silenciadores y cumplirá la normativa técnica de referencia en cuanto a ITV.
— Se pondrán en marcha cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión y la pér-
dida de suelo fértil. Los movimientos de tierra serán los estrictamente necesarios; se
asegurará la estabilidad de los taludes reduciendo sus pendientes; deberá existir una
planificación de los drenajes de las aguas pluviales y escorrentías.
— Se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
por las obras y explanaciones previstas, principalmente mediante el aporte de tierra ve-
getal, previamente apartada y acopiada en las fases iniciales de obra. El suelo de buena
calidad extraído en las obras se extenderá en las zonas verdes y ajardinadas.
— Cuando existan movimientos de tierras se realizarán riegos periódicos para evitar el
polvo.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando estos supongan
riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña,
no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la orden anual
del Plan INFOEX.
— Mantenimiento de la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y refu-
gio de biodiversidad.

NÚMERO 132
29740
Viernes 10 de julio de 2026
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la ve-
getación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación de
especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna.
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
c. Medidas en fase de explotación.
— Residuos. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestio-
nados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
— Se dispondrá de un sistema de recogida y retirada de basuras y otros restos.
— Gestión de aguas residuales. Según la documentación aportada se indica que se rea-
lizará a través de una fosa séptica existente de capacidad suficiente para las plazas
hoteleras previstas. Esta fosa será gestionada por gestor autorizado, concretamente,
en la actualidad, se gestiona con Grupo 6, SL. También se ha previsto la instalación de
un sistema de depuración propio (adicional al existente) y mediante la ejecución de una
fosa séptica que se situará a una distancia suficiente de la zona residencial, de modo
que no ocasionen molestias a los usuarios. La fosa séptica dispondrá de un decantador
y un digestor (que permite el tratamiento biológico anaerobio de las aguas fecales y
domésticas) y donde tiene lugar la sedimentación y digestión de la materia orgánica
presente en las aguas residuales, por lo que se prevé la existencia de vertido. Queda

NÚMERO 132
29741
Viernes 10 de julio de 2026
prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos resi-
duales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
— La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno. Evitar la contaminación lumínica nocturna
por farolas o focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o
cualquier otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna.
— Se cumplirá las prescripciones de calidad acústica establecidas en el Real Decreto
1567/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 18 de noviem-
bre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones
acústicas y en el Decreto 19/1997, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación pro-
yectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en de-
pósitos, cubiertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y
culturales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto pai-
sajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la actualidad.
Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos regulares.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.

NÚMERO 132
29742
Viernes 10 de julio de 2026
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios

NÚMERO 132
29743
Viernes 10 de julio de 2026
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de alojamiento turístico, vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 30 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO