NÚMERO 132
29759
Viernes 10 de julio de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2026, de la Secretaría General de Empleo, de
concesión de ayudas solicitadas al amparo del Decreto 182/2025, de 16 de
diciembre, por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones
para el impulso del empleo autónomo en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y se aprueba la primera convocatoria de las ayudas de las
Líneas I, III y IV (DOE de 20 de enero de 2026. Núm. 12). (2026061796)
Vista la propuesta de resolución, se formula resolución en base a los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Único. Las personas beneficiarias que se relacionan en el anexo de la resolución, solicitaron
subvención por la Línea I “Impulso del empleo autónomo (3+1)” regulada por el Decreto
182/2025, de 16 de diciembre, por el que se establecen las bases reguladoras de las sub-
venciones para el impulso del empleo autónomo en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. La competencia para resolver el presente procedimiento corresponde a la persona
que ejerza las funciones de la Dirección Gerencia del Servicio Extremeño Público de Empleo
a tenor de lo establecido en el artículo 14 del Decreto 182/2025, de 16 de diciembre. Dicha
competencia se ejerce a través de la persona titular de la Secretaría General de Empleo con-
forme a lo establecido en el Decreto 18/2026, de 30 de abril (DOE núm. 83, de 4 de mayo)
modificado por Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE núm. 92, de 13 de mayo) por el que
se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y el Decreto 108/2026, de 26 de mayo (DOE núm. 105, de 3 de junio) por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Economía, Empleo y Transforma-
ción Digital y se modifica el Decreto 26/2009, de 27 de febrero, por el que se aprueban los
Estatutos del Servicio Extremeño Público de Empleo.
Segundo. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 182/2025, de 16 de
diciembre (DOE n.º 12, de 20 de enero de 2026), se ha comprobado que las personas solici-
tantes propuestas como beneficiarias reúnen los requisitos generales exigidos para acceder a
las ayudas reguladas en dicha norma, entre ellos tener cumplidos dieciocho años de edad y
desarrollar su actividad económica en Extremadura desde la fecha de alta en el Régimen Es-

NÚMERO 132
29760
Viernes 10 de julio de 2026
pecial de Trabajadores Autónomos (RETA) o, en su caso, en la mutualidad alternativa corres-
pondiente y no están incursos en ninguna de las circunstancias recogidas en el artículo 13 de
la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Asimismo, se ha verificado el cumplimiento de los requisitos específicos previstos para esta
línea de ayuda regulada en el citado decreto: las personas beneficiarias han acreditado haber
sido beneficiarias del Programa I regulado en el Decreto 168/2022 o en el Decreto 39/2024,
así como haber permanecido en situación de alta ininterrumpida en el RETA o en una mutua-
lidad alternativa durante un período de tres años.
Igualmente, queda acreditado que las personas solicitantes no se encuentran afectadas por
ninguna de las causas de exclusión establecidas en la normativa reguladora de estas ayudas.
— No se trata de una actividad agrícola, ganadera o forestal, ni concurre cualquier otra
circunstancia que excluya la aplicación del régimen de mínimis aprobado por el Regla-
mento (UE) 2023/2831, de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023 (DOUE de 15-12-
2023), relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea a las ayudas de mínimis. Tampoco se trata de actividades del sector
del carbón, pesca y acuicultura, ni de las actividades de producción primaria de los pro-
ductos agrícolas que figuran en el anexo I del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea.
— Las personas solicitantes no ejercen las funciones de dirección y gerencia que conlleva
el desempeño del cargo de consejería o administración para una sociedad mercantil, ni
son socias de Sociedades Anónimas, Limitadas, Cooperativas de Trabajo Asociado, So-
ciedades Civiles y Sociedades Laborales.
En atención a lo anteriormente expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas por el or-
denamiento jurídico, procede dictar la siguiente
RESOLUCIÓN:
Primero. Conceder a las personas trabajadoras autónomas relacionadas en el anexo de la
Resolución, disponible en la dirección
https://sexpeemplea.juntaex.es/descargar.php?modulo=documentos&file=4142 las subven-
ciones que en el mismo se especifican, con expresión de la cuantía y persona beneficiaria, por
un importe total de 699.500 € para un total de 279 personas beneficiarias.
Segundo. Las personas beneficiarias de la subvención vendrán obligadas a:
— Mantener el alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) o en la
mutualidad alternativa correspondiente durante un período adicional de doce meses, de
forma ininterrumpida, desde el cumplimiento de los tres años de alta en la actividad.

NÚMERO 132
29761
Viernes 10 de julio de 2026
— Facilitar cuantos datos e información en cuestiones relacionadas con las subvencio-
nes solicitadas o concedidas, les sean requeridos por el Servicio Extremeño Público de
Empleo.
— Las personas beneficiarias deberán hacer constar en toda información o publicidad que
realicen sobre la actividad objeto de la subvención, que la misma ha sido financiada por
el Servicio Extremeño Público de Empleo de la Consejería con competencias en materia
de empleo.
— Someterse a las actuaciones de comprobación que puedan acordar los órganos de
control competentes del Servicio Extremeño Público de Empleo o, en su caso, de la
Consejería competente en materia de empleo, y atender a los requerimientos de docu-
mentación que le sean practicados en el ejercicio de esas actuaciones de comprobación,
así como, en general, de cuantos datos e información le sean requeridas, en cuestiones
relacionadas con las subvenciones solicitadas y/o concedidas, debiendo comunicar, así
mismo, las incidencias y variaciones que se produzcan en relación con aquellas.
— Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por la Intervención General
de la Junta de Extremadura y demás órganos de control competentes, tanto nacionales
como, en su caso, comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el
ejercicio de las actuaciones anteriores.
— Las personas beneficiarias habrán de cumplir las obligaciones generales establecidas
en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Tercero. La concesión de la subvención queda condicionada a la veracidad de los datos faci-
litados por la persona interesada. El incumplimiento de las condiciones u obligaciones esta-
blecidas en la normativa reguladora podrá dar lugar al reintegro de las cantidades percibidas
y a la exigencia del interés de demora.
Cuarto. La acción subvencionable consiste en el mantenimiento ininterrumpido de la situa-
ción de alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA), o en una mutualidad
alternativa de un colegio profesional de la Comunidad Autónoma de Extremadura durante un
periodo de tres años.
Quinto. Se le informa que estas ayudas están acogidas al régimen de mínimis de conformi-
dad con cuanto dispone el Reglamento (UE) 2023/2831, de la Comisión, de 13 de diciembre
de 2023 (DOUE de 15 de diciembre de 2023), relativo a la aplicación de los artículos 107 y
108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de mínimis.

NÚMERO 132
29762
Viernes 10 de julio de 2026
Sexto. La subvención concedida está financiada con fondos de Transferencias del Estado a
través de recursos procedentes del Plan de Empleo de Extremadura 2025.
Las personas beneficiarias de las subvenciones reguladas en el presente decreto están sujetas
a las normas de información y publicidad de conformidad con lo establecido por la normativa
comunitaria y autonómica al respecto. En particular, las personas beneficiarias deberán hacer
constar en toda información o publicidad que realicen sobre la actividad objeto de la sub-
vención, que la misma ha sido financiada por el Servicio Extremeño Público de Empleo de la
Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital. En la página web
https://www.juntaex.es y https://extremaduratrabaja.juntaex.es se pondrá a disposición de
las personas beneficiarias las instrucciones en materia de información y ejemplos de cómo
llevar a cabo las acciones propuestas.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrán interponer las
personas interesadas recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital, de conformidad con lo dispuesto en el apartado tercero de
la disposición adicional primera de la Ley 7/2001, de 14 de junio, de creación del Servicio
Extremeño Público de Empleo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su
publicación y en los términos previstos por los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Mérida, 26 de junio de 2026.
El Director General de
Fomento del Empleo,
PD, Resol. de 10 de junio de 2026
(DOE núm. 114, de 16 de junio de 2026),
PEDRO GALÁN BERROCAL