Boletín Oficial de Canarias núm. 115 21912 Miércoles 10 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
2004 Dirección General de Trabajo.- Resolución de 9 de junio de 2026, por la que se
determinan los servicios mínimos para la huelga convocada en la empresa Televisión
Pública de Canarias, S.A. para los días 11 y 12 de junio de 2026.
Visto el preaviso de huelga presentado por D. Héctor Pérez Fajardo, en calidad de
Vicesecretario General de la Organización de UGT-Canarias, D. Pedro Costeras Nebreda,
Secretario General de la FSC-CCOO y D. José Manuel Hernández Reyes, Presidente del
Sector AGCA de Comunidad Autónoma del CSIF en representación de las organizaciones
sindicales indicadas, con implantación en el ámbito afectado y en defensa de los derechos
e intereses laborales, profesionales, sindicales y colectivos de las personas trabajadoras de
Televisión Pública de Canarias, S.A., y contemplando los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Con fecha 29 de mayo de 2026, las organizaciones sindicales UGT, CCOO y
CSIF presentaron preaviso de huelga con ámbito regional dirigida a la empresa “Televisión
Pública de Canarias, S.A.”. La huelga está convocada para los días 11 y 12 de junio de
2026, en jornada completa de las 00:00 horas del día 11 de junio de 2026 a las 23:59 horas
del día 12 de junio de 2026.
Segundo.- Con fecha 5 de junio de 2026, se celebró reunión entre la dirección de la
empresa y el comité de huelga con el fin de negociar los servicios mínimos necesarios.
Dicha reunión concluyó sin acuerdo entre las partes, según consta en el acta correspondiente
y que obra en el expediente.
Tercero.- Con fecha 8 de junio de 2026, mediante escrito n.º 203432/2026 de registro
de entrada en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, el Administrador General
del Ente Público Radiotelevisión Canaria (RTVC) solicitó formalmente a esta Dirección
General de Trabajo la determinación de los servicios mínimos. A dicha solicitud, se adjuntó
un informe-propuesta, conjunto de las Direcciones de Medios y Contenidos y de Recursos
Humanos de TVPC, que así mismo obra en el expediente, justificando la necesidad de
mantener servicios esenciales ante la excepcional circunstancia que supone la visita de
Sumo Pontífice León XIV, acontecimiento declarado de excepcional interés público por el
Real Decreto-ley 12/2026.
Cuarto.- La TVPC tiene asignada la responsabilidad en exclusiva de la producción
de la señal audiovisual institucional (pool) para operadores nacionales e internacionales
(Eurovisión y Centro Televisivo Vaticano).
Quinto.- Consta en el expediente informe de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos
de fecha 8 de junio de 2026, el cual concluye que la competencia para fijar los servicios
mínimos en este conflicto recae en la Dirección General de Trabajo como autoridad
laboral e “imparcial tercero”, ponderadas en dicho informe circunstancias que privan de
imparcialidad del Administrador General del Ente al ser parte implicada en la negociación
del conflicto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-115-2004

Boletín Oficial de Canarias núm. 115 21913 Miércoles 10 de junio de 2026
Sexto.- A la vista de lo anterior, la Dirección General de Trabajo convoca a las partes del
citado conflicto para el día 9 de junio de 2026, a las 13:30 horas, en la sede de la Dirección
General de Trabajo en Las Palmas, y por videoconferencia a las personas siguientes:
Por UGT a D. Héctor Pérez Fajardo, por CCOO a D. Daniel Quintero Martín; por el
CSIF a D. José Manuel Hernández Reyes.
Asimismo, a los miembros del Comité de Huelga: D. Aday Domínguez Rodríguez,
Dña. Beatriz Rodríguez González, Dña.Yasmina Ortega Álvarez, D. Miguel Quintana
Sánchez, D. Juan José Martín González, Dña. María del Mar Sánchez Rodríguez y
Dña. Noelia Morales González, y por TV Canaria al Director de Medios y Contenido, al Director
de Recurso Humanos, al Asesor Jurídico y al Administrador General.
Séptimo.- A resultas de la reunión y examinados los documentos aportados por todas las
partes, se considera procedente dictar los servicios mínimos en el siguiente tenor: establecer
el mínimo del 50% del personal según las necesidades del departamento garantizando en
cualquier caso las debidas prestaciones del servicio.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.- El artículo 28.2 de la Constitución Española reconoce el derecho a la huelga, si bien
establece que la ley que regule su ejercicio debe asegurar el mantenimiento de los servicios
esenciales de la comunidad.
II.- El Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, previene
en su artículo 10, párrafo dos, que “cuando la huelga se declare en empresas encargadas
de la prestación de cualquier género de servicios públicos o de reconocida e inaplazable
necesidad, y concurran circunstancias de especial gravedad, la autoridad gubernativa podrá
acordar las medidas necesarias, para asegurar el funcionamiento de los servicios”, concepto
de autoridad gubernativa que incluye a los órganos de Gobierno de las Comunidades
Autónomas integrantes del Estado y dotadas de potestades de Gobierno (STC 11/1981).
Teniendo la Comunidad Autónoma de Canarias transferidas las competencias en materia
de huelgas y cierres patronales, en virtud de lo previsto en el Real Decreto 1053/1984, de
11 de abril, sobre traspaso en materia de trabajo, es esta Dirección General la competente
para determinar los servicios mínimos en virtud de lo establecido en el artículo 12.2.a)
del Decreto 37/2024, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Turismo y Empleo.
III.- El artículo 10, párrafo segundo, del Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo,
faculta a la autoridad gubernativa para acordar las medidas necesarias para asegurar el
funcionamiento de los servicios públicos cuando concurran circunstancias de especial
gravedad.
IV.- La Ley 13/2014, de 26 de diciembre, de Radio y Televisión Públicas de la
Comunidad Autónoma de Canarias, califica la actividad del Ente RTVC y sus sociedades
como un servicio público esencial de interés económico general.
V.- La jurisprudencia del Tribunal Constitucional (entre otras, STC 11/1981 y STC
2/2022) exige que la determinación de los servicios mínimos se realice por un tercero
imparcial, sea motivada y observe un juicio de proporcionalidad entre el derecho de los
trabajadores y el interés de la comunidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-115-2004

Boletín Oficial de Canarias núm. 115 21914 Miércoles 10 de junio de 2026
VI.- La competencia de esta Dirección General de Trabajo para dictar la presente
Resolución se fundamenta en su carácter de autoridad laboral y en la competencia residual
atribuida por el Decreto 37/2024, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de la Consejería de Turismo y Empleo, ante la situación de excepcionalidad
descrita en el informe de los Servicios Jurídicos de 8 de junio de 2026.
Vistos los preceptos legales citados y demás normas de general aplicación,
RESUELVO:
Primero.- Declarar como servicios mínimos para las jornadas de huelga de los días 11
y 12 de junio de 2026, en la empresa Televisión Pública de Canarias, S.A., los necesarios
para garantizar la continuidad del servicio público esencial de comunicación audiovisual,
en particular la producción y emisión de la señal institucional con ocasión de la visita de
Su Santidad el Papa León XIV y la prestación de los servicios informativos esenciales. A
estos efectos, se establece una dotación mínima equivalente 50% del personal según las
necesidades de cada departamento, en atención a las necesidades funcionales y organizativas
concurrentes, garantizándose, en todo caso, la adecuada prestación de dichos servicios.
Segundo.- La presente Resolución deberá ser notificada a la empresa TVPC, a los
sindicatos CCOO, UGT y CSIF y al Comité de Huelga, y se publicará en el Boletín Oficial
de Canaria para conocimiento general.
Tercero.- Contra la presente Resolución se puede interponer recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Canarias, dentro del plazo de diez días a contar del siguiente a la notificación
expresa de esta Resolución, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 114 y siguientes
de la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
pudiendo asimismo interponer recurso de alzada ante la Viceconsejería de Empleo, en el
plazo de un mes siguiente a la notificación.
Las Palmas de Gran Canaria, a 9 de junio de 2026.- El Director General de Trabajo,
José Ramón Rodríguez Albertus.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-115-2004