AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22263
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 28/05/2026, de la Secretaría General, por la que se delega la competencia como órgano de
contratación en relación con un expediente de contratación. [2026/4157]
El artículo 4.1.h) del Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias
de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, asigna a la Secretaría General
de la misma, las facultades atribuidas por la legislación de contratos del sector público al órgano de contratación.
El artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece que los órganos
de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas
en otros órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes, estableciendo
como requisito para la eficacia de dicha delegación su publicación en el Boletín Oficial del Estado, en el de la
Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la Administración a la que pertenezca el órgano delegante, y el
ámbito territorial de competencia de éste.
Por su parte, el artículo 61 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, dispone que
los órganos de contratación podrán delegar o desconcentrar sus competencias y facultades en esta materia con
cumplimiento de las normas y formalidades aplicables en cada caso para la delegación o desconcentración de
competencias.
El objetivo de esta resolución es delegar en la persona titular de la Secretaría General de la Presidencia de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha el ejercicio de las facultades atribuidas por la legislación de contratos del
sector público al órgano de contratación en relación con el expediente de referencia, en línea con la delegación ya
efectuada para otro expediente de similar naturaleza vinculado al proceso electoral y dada su conexión material con
las competencias que corresponden a la Dirección General de Promoción Institucional en materia de comunicación
de la acción institucional del Gobierno, gestión y coordinación publicitaria y asistencia a los distintos órganos de la
Administración regional en dichas materias.
En consecuencia, resuelvo:
Primero. Delegar en la persona titular de la Secretaría General de la Presidencia de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha el ejercicio de todas las facultades atribuidas por la legislación de contratos del sector público al
órgano de contratación en relación con el siguiente expediente de contratación:
Servicio de retransmisión y conexión de televisión digital vía satélite HD, en directo desde el centro de difusión el día
de la celebración de elecciones autonómicas del 2027.
Segundo. Las resoluciones que se adopten en virtud de la presente delegación indicarán expresamente esta
circunstancia, así como la fecha de la firma y publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, considerándose, en todo caso, dictadas por el órgano delegante.
Tercero. La presente resolución producirá efectos desde el día de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 28 de mayo de 2026
La Secretaria General
MACARENA SÁIZ RAMOS