BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93751
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14726 Resolución de 22 de junio de 2026, del Centro de Estudios Jurídicos, O.A.,
por la que se publica el Convenio con el Centro de Estudios Jurídicos y
Formación Especializada de Cataluña, para la colaboración en materia de
actividades formativas dirigidas a los Cuerpos de Letrados de la
Administración de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto
Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, Abogados del Estado y
Cuerpos Generales y Especiales al Servicio de la Administración de Justicia.
Con fecha 1 de junio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre el Centro de Estudios
Jurídicos y Formación Especializada de Cataluña y el Centro de Estudios Jurídicos, O.A.,
del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes para la colaboración
en materia de actividades formativas dirigidas a los cuerpos de Letrados de la
Administración de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de
Toxicología y Ciencias Forenses, Abogados del Estado y cuerpos generales y especiales
al servicio de la Administración de Justicia.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 22 de junio de 2026.–El Director del Centro de Estudios Jurídicos, O.A.,
Ignacio Sola Barleycorn.
ANEXO
Convenio entre el Centro de Estudios Jurídicos y Formación Especializada de
Cataluña y el Centro de Estudios Jurídicos, O.A., para la colaboración en materia
de actividades formativas dirigidas a los Cuerpos de Letrados de la Administración
de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología
y Ciencias Forenses, Abogados del Estado y Cuerpos Generales y Especiales al
Servicio de la Administración de Justicia
REUNIDOS
De una parte, don Marc Cerón Riera, director del Centro de Estudios Jurídicos y
Formación Especializada, nombrado por Decreto 44/2025, de 18 de Marzo (DOGC num.
9374 de 19 de marzo de 2025), que actúa en nombre y representación del Centro de
Estudios Jurídicos y Formación Especializada de acuerdo a las atribuciones conferidas
por el artículo 9.2.h) de la Ley 18/1990, de 15 de noviembre de creación del Centro de
Estudios Jurídicos y Formación Especializada, debidamente autorizado por el gobierno
de la Generalitat, por Acuerdo de fecha 31 de marzo de 2026 para la suscripción del
convenio que fue aprobado por el Consejo Rector del CEJFE en sesión de fecha 16 de
junio de 2025, de acuerdo con el artículo 7.2 de dicha Ley 18/1990.
Y, de otra, doña Laura Cambero Valencia, Directora del Centro de Estudios Jurídicos
organismo Autónomo, nombrada por Real Decreto 216/2024, de 28 de febrero (BOE
núm. 53 de 29 de febrero de 2024).
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93752
Las partes, en función de sus respectivos cargos y en el ejercicio de las facultades
que tienen conferidas para convenir en nombre y representación de sus respectivas
instituciones
EXPONEN
1. Que Cataluña ha asumido las competencias relativas a los medios materiales de
la Administración de Justicia en Cataluña, de acuerdo con el artículo 104 de la Ley
Orgánica 6/2006, de 19 de julio, de reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña.
Mediante el Real Decreto 966/1990, de 20 de julio, se aprobó el Acuerdo de la
Comisión Mixta de Transferencias Administración del Estado-Generalitat de Catalunya,
sobre el traspaso de funciones de la Administración del Estado a la Generalitat de
Cataluña en materia de provisión de medios materiales y económicos para el
funcionamiento de la Administración de Justicia.
2. Que el Centro de Estudios Jurídicos es un organismo autónomo adscrito al
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes a través de la
Secretaría de Estado de Justicia que, de conformidad con el artículo 2 de su Estatuto,
aprobado por Real Decreto 312/2019, de 26 de abril, tiene por objeto desarrollar y
ejecutar, en colaboración con el Ministerio de Justicia, las políticas de selección y
formación de los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Letrados de la
Administración de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de
Toxicología y Ciencias Forenses y demás personal al servicio de la Administración de
Justicia. Dicha colaboración se extiende también a la formación continuada de los
Abogados del Estado en el marco de los planes que elabore la Abogacía General del
Estado.
El artículo 3.2.a) de su Estatuto establece que el Centro de Estudios Jurídicos podrá
«celebrar convenios de colaboración con los órganos correspondientes de las Comunidades
Autónomas en el ámbito de sus respectivas competencias» para el cumplimiento de sus
objetivos.
3. Que el Centro de Estudios Jurídicos y Formación Especializada es un organismo
autónomo adscrito al Departamento de Justicia y Calidad Democrática de la Administración
de la Generalitat de Catalunya, creado por la Ley 18/1990 de 15 de noviembre, con la
finalidad de llevar a cabo tareas de formación especializada del personal del Departamento
de Justicia y Calidad Democrática y de investigación en materias propias de su competencia,
y en su artículo 3.e) prevé, entre sus funciones, la de colaborar, mediante convenios, con
el Ministerio de Justicia en la formación de las personas titulares de las secretarías
judiciales (actualmente, letrados de la Administración de Justicia) destinadas en Cataluña.
De conformidad con el artículo 26.k) de la Ley 13/2008, de 5 de noviembre, de la
presidencia de la Generalitat y del Gobierno, el Gobierno de la Generalitat ha autorizado
la firma del presente convenio mediante el acuerdo de fecha 31 de marzo de 2026.
4. Que las partes quieren establecer un modelo de colaboración en materia de
actividades formativas dirigidas a los Cuerpos de Letrados de la Administración de
Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses y demás personal al servicio de la Administración de Justicia, así como al
cuerpo de Abogados del Estado.
5. Que por ello las partes acuerdan suscribir este convenio, que se formaliza con
arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio tiene como objeto articular la colaboración entre el Centro de Estudios
Jurídicos y Formación Especializada (en adelante CEJFE) y el Centro de Estudios
Jurídicos, O.A. (en adelante CEJ) en materia de formación dirigida a los Cuerpos de
Letrados de la Administración de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93753
Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, Abogados del Estado y Cuerpos Generales y
Especiales al servicio de la Administración de Justicia.
De estos cuerpos, aquellos cuyas competencias en materia de personal están
transferidas a la Comunidad Autónoma de Cataluña son:
– El cuerpo especial de Médicos Forenses.
– Los cuerpos generales de Gestión Procesal y Administrativa, de Tramitación
Procesal y Administrativa y de Auxilio Judicial.
Por otro lado, no se encuentran transferidas las competencias en materia de
personal para los siguientes cuerpos:
– El cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia.
– Los cuerpos especiales de Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y
Ciencias Forenses (INTCF), de Técnicos Especialistas del INTCF y de Ayudantes de
Laboratorio del INTCF.
Además, el CEJ incluye entre sus destinatarios de formación al Cuerpo de Abogados
del Estado.
Con este convenio se persiguen los siguientes objetivos:
1. Ofrecer formación online para aprender lengua catalana a miembros de los
citados cuerpos que presten servicios en Comunidades Autónomas en las que el catalán
no sea lengua cooficial y a los alumnos/as que se encuentran realizando el curso
selectivo de acceso a dichos cuerpos. Ello, con un doble objetivo:
– facilitar el cumplimiento, en este punto, de la Carta de Derechos de los Ciudadanos
ante la Justicia y de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias.
– permitir a las y los miembros estos cuerpos y a los alumnos/as que se encuentran
realizando el curso selectivo de acceso a los mismos aprender cualquiera de las lenguas
cooficiales en España y, en su caso, poder acreditar como mérito ese conocimiento, con
independencia de cuál sea el territorio en el que residan.
2. Colaborar para la realización de las actividades formativas que se establezcan
para cada año durante la vigencia del presente convenio en materia de formación de los
miembros del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia que presten sus
servicios en Cataluña.
Segunda. Compromisos de las partes.
Las partes asumen los siguientes compromisos:
1. Aprendizaje de lengua catalana.
a) Atribuciones correspondientes al CEJFE:
Comunicación a los miembros de los cuerpos de Letrados de la Administración de
Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses, Abogados del Estado y Cuerpos Generales y Especiales al servicio de la
Administración de Justicia, y al CEJ la apertura del plazo de selección de alumnado y
cuanta información sea necesaria al respecto, al menos veinte días hábiles antes del
inicio del plazo.
Gestión del acceso a la plataforma virtual para recibir la formación en la lengua
catalana, a los participantes que hayan sido seleccionados.
Comunicación anual al CEJ y a los miembros de los cuerpos de Letrados de la
Administración de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de
Toxicología y Ciencias Forenses, Abogados del Estado y Cuerpos Generales y Especiales
al servicio de la Administración de Justicia, la información de las y los matriculados que
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93754
han superado los cursos, así como de los que finalmente no han podido completarlos y
las causas.
Evaluación de la satisfacción de los usuarios de la formación en lengua catalana.
b) Atribuciones correspondientes al CEJ:
Realización de la convocatoria anual para la provisión de las plazas de los miembros
de los cuerpos de Letrados de la Administración de Justicia, Médicos Forenses,
Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, Abogados del
Estado y Cuerpos Generales y Especiales al servicio de la Administración de Justicia
destinados fuera del territorio de Cataluña que soliciten el aprendizaje de la lengua
catalana. El número de plazas podría modificarse cada año en la comisión de
seguimiento por acuerdo de las partes firmantes. En dicha resolución figurarán los
criterios objetivos para la selección de los alumnos y su texto será propuesto por el CEJ
y consensuado con CEJFE. En la resolución de convocatoria se informará de los
diferentes programas y niveles que se ofertan.
Difusión de esta convocatoria, así como de los plazos de apertura y cierre de
solicitudes de formación mediante publicación en su página web y envío de correo
masivo a todos los miembros de los cuerpos de Letrados de la Administración de
Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses, Abogados del Estado y Cuerpos Generales y Especiales al servicio de la
Administración de Justicia destinados fuera de Cataluña.
Las solicitudes se realizarán a través de la sede virtual del CEJ.
Propuesta de selección del número de personas que realizarán la formación en
lengua catalana dentro del plazo indicado.
Comunicación al CEJFE del listado de personas admitidas, para su conocimiento y
para que puedan ser dadas de alta como alumnos de la actividad.
Notificación a las personas que resulten seleccionadas, suplentes o excluidas las
mencionadas circunstancias.
Publicación en su portal web del acceso a la plataforma que utiliza el CEJFE para
ofrecer formación en línea, de manera que las y los miembros de los cuerpos de
Letrados de la Administración de Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto
Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, Abogados del Estado y Cuerpos
Generales y Especiales al servicio de la Administración de Justicia destinados fuera del
territorio de Cataluña, puedan acceder por esta vía a dicha plataforma, seguir los cursos
de catalán y utilizar los materiales didácticos que allí se ofrezcan.
En caso de que a través de este servicio del CEJFE se gestione la realización de
exámenes o pruebas dirigidos a acreditar el conocimiento de la lengua, las y los alumnos
admitidos en el marco de este convenio tendrán, igualmente, la posibilidad de participar
en dichas pruebas en los mismos términos que el personal de Justicia residente en
Cataluña.
Análisis de los casos de no superación del curso, a los efectos de valorar las causas
y aplicar las posibles penalizaciones en el historial formativo del alumno en los casos en
que sea oportuno.
Análisis de las encuestas de evaluación de estas actividades formativas de
aprendizaje de lengua catalana que le sean remitidas por el CEJFE y puesta en común
de las conclusiones con el CEJFE.
2. Otras actividades de formación.
El CEJFE y el CEJ asumirán la organización, gestión y supervisión de otras
actividades de formación que se programen y que estén dirigidas a Letrados de la
Administración de Justicia que presten servicios en Cataluña, en el plan de actuación
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93755
previsto para cada año y aprobado por la comisión de seguimiento, que se regirá por las
siguientes directrices:
a) Atribuciones correspondientes a ambas partes:
Elaboración conjunta del programa formativo a desarrollar durante el año (plan de
actuación anual), para su aprobación por parte de la comisión de seguimiento.
Difusión de los programas anuales de actividades, una vez hayan sido aprobados,
así como de las convocatorias de selección de participantes.
Valoración de la calidad didáctica de las actividades formativas, en orden a la
evaluación necesaria para la determinación de las pautas ulteriores de actuación.
Cesión gratuita de espacios (sedes, servicios e instalaciones, así como entornos
virtuales de aprendizaje) para la organización de las actividades que se programen en el
marco del convenio.
Seguimiento administrativo y control de las actividades, de los programas formativos,
de la participación de docentes, de la asistencia de los participantes, así como de la
evaluación de las actividades que se realice.
b) Atribuciones correspondientes al CEJFE:
Detección de las necesidades formativas de ámbito autonómico.
Designación e interlocución con los equipos docentes, que tendrán que ser elegidos
preferentemente entre miembros del cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia
destinados en Cataluña, con probada experiencia y conocimientos en el tema escogido
en cada caso.
Remisión de las pautas generales de dirección de actividades a quienes asuman la
dirección, en virtud de la correspondiente designación.
Edición de los programas anuales de actividades, una vez hayan sido aprobados.
Publicación de las ponencias impartidas en las actividades formativas en el repertorio
jurídico-científico del CEJFE, previa solicitud por los directores y ponentes que lo
deseen, y de acuerdo con el procedimiento de aplicación.
Información a los integrantes del cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia
destinados en Cataluña sobre cada una de las actividades que se desarrollen, con
indicación de calendario, horario y relación de docentes o ponentes.
Selección de los miembros del cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia
destinados en Cataluña, que asistan a las actividades formativas objeto de este convenio
de entre aquellos que así lo hubieran solicitado.
Comunicación al CEJ de la lista de personas seleccionadas y suplentes, así como las
renuncias que pudieran producirse.
Dotación de los locales y el equipamiento técnico adecuados a las actividades de
formación programadas, así como del apoyo didáctico necesario.
Realización del seguimiento administrativo y el control de las actividades.
Seguimiento de la participación académica del alumnado y su evaluación, en los
casos en que corresponda, con el fin de verificar el grado de aprovechamiento del curso.
Distribución de las encuestas de satisfacción entre los participantes al finalizar cada
actividad formativa, y remisión de los resultados al CEJ.
Expedición de los correspondientes certificados de asistencia y/o aprovechamiento,
incluyendo la firma de quienes ostenten la representación de ambas instituciones.
c) Atribuciones correspondientes al CEJ:
Revisión del diseño de las actividades formativas propuestas, su contenido, objetivos,
evaluación, competencias, calendario y perfil del profesorado.
Recepción y supervisión de la información recibida sobre los participantes y los
programas de las distintas actividades formativas
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93756
Publicación de las ponencias impartidas en las actividades formativas en el repertorio
jurídico-científico del CEJ, previa solicitud por los directores y ponentes que lo deseen, y
de acuerdo con el procedimiento de aplicación.
Difusión entre los miembros del cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia
destinados en Cataluña de las actividades que se ofrecen.
Seguimiento del desarrollo de las actividades formativas que se realicen.
Cesión de locales o espacios, en su caso, para el desarrollo de las actividades que
se consideren oportunas. Así como velar porque estos espacios cuenten con la dotación
y el equipamiento técnico adecuados a las actividades de formación programadas,
además del apoyo didáctico necesario.
Cesión del campus virtual del CEJ para la preparación, diseño y desarrollo de las
actividades formativas, de manera que permita la edición de los materiales y el
seguimiento y desarrollo del curso por parte de docentes y alumnos.
Recepción de las encuestas de evaluación de estas actividades formativas, para
analizar y posterior puesta en común de las conclusiones que se obtengan de este
análisis con el CEJFE.
Tercera. Comisión de seguimiento.
1. En el plazo de un mes desde la fecha de inscripción de este convenio en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal del convenio se creará una Comisión de Seguimiento integrada por cuatro
miembros designados por las partes firmantes:
– Dos miembros por parte del CEJFE.
– Dos miembros por parte del CEJ.
2. En virtud de este convenio y de acuerdo con los principios de colaboración
institucional entre Administraciones Públicas, de economía y eficiencia del gasto público
y de optimización de los recursos públicos, las partes firmantes acordarán en cada
ejercicio los siguientes extremos, mediante resolución conjunta de la Comisión de
Seguimiento:
Determinación del número máximo de plazas para el aprendizaje de catalán que se
reserven en el ejercicio siguiente a los cuerpos de Letrados de la Administración de
Justicia, Médicos Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses, Abogados del Estados y Cuerpos Generales y Especiales al servicio de la
Administración de Justicia, en función del número total de plazas que el CEJFE ofrezca
al CEJ.
Establecimiento de criterios de selección en el caso que haya más inscripciones que
plazas.
Determinación del número máximo de plazas para el aprendizaje de catalán que se
reserven anualmente el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia, en función
del número total de plazas que el CEJFE ofrezca al CEJ.
Establecimiento de criterios de selección en el caso que haya más inscripciones que
plazas.
Las actividades formativas del plan de actuación anual, el formato y el número de
plazas disponibles para el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia para, una
vez tomado en consideración por las instituciones firmantes, adoptarlas por resolución
conjunta.
3. Las partes acordarán y se justificarán en el seno de la Comisión de Seguimiento
el detalle y la relación de los gastos efectuados en cada ejercicio que figuran en el
anexo 1.
4. Además, la Comisión de Seguimiento impulsará la coordinación entre las
instituciones firmantes para la mejor consecución de los objetivos formativos; interpretará
el convenio y resolverá las dudas que puedan surgir en su ejecución, y realizará el
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93757
seguimiento y evaluación del desarrollo y ejecución del convenio. Las eventuales
discrepancias que puedan surgir se someterán a la decisión de la Comisión de
Seguimiento.
Adicionalmente, las partes llevarán a buen fin por todos los medios las actividades de
formación programadas, manteniendo para ello cuantos contactos e intercambios sean
precisos, además de los propios de la Comisión de Seguimiento establecida en la
cláusula tercera de este convenio.
5. A estos efectos, la Comisión de Seguimiento se reunirá con carácter ordinario
dentro del último trimestre de cada año. Además, podrá reunirse con carácter
extraordinario siempre que lo solicite, indicando una causa justificada, una de las dos
instituciones firmantes. En todo caso, la fecha y entorno de celebración se decidirán de
común acuerdo entre ambas con al menos 48 horas de antelación a la celebración de la
sesión.
Cuarta. Financiación.
1. Aprendizaje de la lengua catalana.
El CEJ aportará el importe correspondiente al coste de la inscripción de las y los
miembros de los cuerpos de Letrados de la Administración de Justicia, Médicos
Forenses, Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses,
Abogados del Estado y Cuerpos Generales y Especiales al servicio de la Administración
de Justicia, destinados fuera del territorio de Cataluña y a los alumnos/as que se
encuentran realizando el curso selectivo de acceso a los mismos en los cursos de
aprendizaje de lengua catalana, con un coste máximo de 3.750,00 euros por edición. Se
convocarán dos (2) ediciones al año con treinta (30) plazas por edición.
La aportación tiene en cuenta el coste que para el CEJFE supone el mantenimiento
del campus virtual para la formación, la matriculación de los alumnos, la actualización y
puesta al día de los materiales de los cursos de diferentes niveles de lengua catalana.
El CEJFE asumirá los gastos de funcionamiento de la plataforma.
Para ello, el CEJ transferirá al CEJFE, con cargo a la aplicación presupuestaria
13.101.111Q.226.06 de su presupuesto de gastos o las equivalentes que las sustituyeran
en ejercicios posteriores, un máximo de siete mil quinientos euros (7.500 €) anuales (un
máximo de 30.000 euros, en total, en los cuatro (4) años de vigencia del presente
convenio).
El mes de enero de la anualidad posterior a las actividades, el CEJFE efectuará una
liquidación de los gastos anuales del ejercicio anterior que el CEJ transferirá al CEJFE
durante el primer trimestre del ejercicio.
El CEJFE asumirá los gastos de funcionamiento de la plataforma.
2. Formación del cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia.
La valoración económica de las actuaciones acordadas en el marco del presente
convenio para la formación de los miembros del cuerpo de Letrados de la Administración
de Justicia destinados en Cataluña asciende a un máximo de veinte mil euros (20.000 €)
anuales (un máximo de 80.000 euros, en total, en los cuatro (4) años de vigencia del
presente convenio). La financiación de las actividades, consideradas en su conjunto, lo
efectuarán el CEJFE y el CEJ al 50 % con cargo a sus propios presupuestos ordinarios
de funcionamiento.
El CEJFE aportará hasta un máximo de diez mil euros (10.000 €) anuales (un
máximo de 40.000 euros, en total, en los cuatro (4) años de vigencia del presente
convenio), que se imputarán a la partida D/226001102/2151/0000 sin transferir cantidad
alguna al Centro de Estudios Jurídicos (CEJ).
Por parte del CEJ, este apartado dará lugar a un gasto máximo de diez mil euros
(10.000 €) anuales (un máximo de 40.000 euros, en total, en los cuatro (4) años de
vigencia del presente convenio), correspondientes a la aportación dineraria máxima a
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93758
transferir al CEJFE, con el fin de cofinanciar la organización de estas actividades. Este
importe se imputará a la siguiente aplicación presupuestaria del presupuesto de gastos
del CEJ, o a las equivalentes que la sustituyeran en ejercicios posteriores:
– 13.101.111Q.226.06 Reuniones, conferencias y cursos.
En el marco de este reparto presupuestario y con el tope máximo de los 10.000 euros
anuales a cargo del CEJFE, éste deberá hacerse cargo del importe correspondiente a
los pagos de los desplazamientos, alojamiento y dietas de los docentes en el caso que
sea necesario.
En lo referente a los plazos, durante el mes de enero de la anualidad posterior a las
actividades, el CEJFE efectuará una liquidación de los gastos anuales del ejercicio
anterior que el CEJ transferirá durante el primer trimestre del ejercicio.
Con la finalidad de justificar las cuantías transferidas, el CEJFE presentará junto con
el certificado de liquidación del año anterior, la justificación de los gastos recogidos en el
anexo 1 de este convenio.
3. Consideraciones comunes.
Los importes señalados quedan condicionados a la existencia de crédito adecuado y
suficiente en los Presupuestos Generales del Estado y la Generalitat de Cataluña para
dichos ejercicios.
Al tratarse de cuantías máximas, cualquier aportación adicional para el desarrollo de
actividades complementarias de las señaladas será objeto de tramitación mediante una
adenda al presente convenio.
Las aportaciones financieras que se comprometen a realizar las firmantes no serán
en ningún caso superiores a los gastos derivados de la ejecución del presente convenio.
La firma de este Convenio por parte de la representante del CEJFE confiere
autorización a las unidades gestoras correspondientes, para contabilizar la disposición
de crédito correspondiente en el sistema corporativo de la contabilidad GECAT y para
contabilizar el reconocimiento de las obligaciones económicas que se derivan de la
ejecución.
Las partes tienen la obligación de facilitar toda la información requerida por los
órganos de control correspondientes.
Por principio, las facturas presentadas han de tener formato electrónico; excepcionalmente,
cuando las circunstancias lo aconsejen y se justifique debidamente, se podrá autorizar la
emisión de facturas en formato papel.
Quinta. Difusión.
Las partes darán la adecuada difusión por sus canales habituales (publicaciones,
web, redes sociales, etc.) a los cursos y actividades formativas en que participen
funcionarios de ambas partes firmantes.
Con anterioridad a la celebración de los cursos y actividades formativas que se abran
a la participación de la otra parte firmante, ambas instituciones pondrán en común toda la
información que se genere sobre el contenido de aquéllas que deba ser conocida por
quienes vayan a asistir.
Sexta. Duración, eficacia, inscripción y publicidad obligatoria.
Este convenio se perfecciona con su firma y tendrá eficacia, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público, con su inscripción en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez (10)
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», y en el «Diari
Oficial de la Generalitat de Catalunya», según el artículo 110.3 de la Ley 26/2010, de 3
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93759
de agosto, de régimen jurídico y de procedimiento de las administraciones públicas de
Cataluña.
El presente Convenio tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2029, prorrogables
por cuatro (4) años más siempre que las partes acuerden la prórroga por acuerdo
expreso de las partes, mediante adenda, antes del fin de la vigencia del convenio previa
sustanciación de los trámites previstos normativamente. Dicha adenda de prórroga
surtirá efectos con su inscripción en REOICO antes de la fecha de extinción del
convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado» y en el
«Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya».
Quedan expresamente condicionadas las obligaciones contraídas mediante este
convenio a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los presupuestos de las
instituciones durante la vigencia del mismo.
Séptima. Modificación y extinción del convenio.
1. Este convenio se podrá modificar por acuerdo unánime de las partes a través de
la suscripción de la correspondiente adenda modificativa, sin perjuicio de los pactos de
contenido modificativo que están autorizados a la Comisión de seguimiento.
2. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Son causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su
prórroga.
b) El acuerdo unánime de ambas partes firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, las otras partes podrán notificar a la parte incumplidora un requerimiento
para que se cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que
se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de
Seguimiento.
Si, transcurrido el plazo indicado en el requerimiento, la parte incumplidora persistiera
en el incumplimiento, las partes que lo dirigieron le notificarán la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por
esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados, de acuerdo con
los criterios que determine la Comisión de Seguimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por imposibilidad sobrevenida de cumplimiento del objeto del convenio.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
3. La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, que deberán realizarse en el plazo improrrogable fijado por la
Comisión de Seguimiento del convenio.
Octava. Régimen Jurídico del convenio.
Este convenio, de naturaleza jurídico-administrativa, se celebra al amparo de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y de la Ley 26/2010,
del 3 de agosto, de régimen jurídico y de procedimiento de las administraciones públicas
de Cataluña.
Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación, ejecución, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio deben
solventarse de mutuo acuerdo de las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento.
Si no se consiguen solucionar por esta vía serán sometidas al orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93760
Novena. Publicidad y transparencia.
Este convenio, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y se inscribirá en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, de acuerdo con
lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Con carácter preceptivo, se deberá publicar en el «Diari Oficial de la Generalitat de
Catalunya» (DOGC).
Asimismo, se publicará en el Portal de la Transparencia del Gobierno de España, de
acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno (BOE de 10 de diciembre). Igualmente, es
obligatorio que el convenio se publique en el web del Registre de convenis de
col·laboració i cooperació de la Generalitat, que es accesible desde el Portal de la
Transparencia, de conformidad con el artículo 8 de la Ley 19/2014, de 29 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública i buen gobierno.
Décima. Protección de datos.
Las partes firmantes vendrán obligadas en materia de protección de datos a
cumplir con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales y con las demás disposiciones vigentes sobre la materia.
Los datos derivados de este Convenio serán de carácter identificativo y financiero,
estrictamente necesarios para dar cumplimiento a lo que se dispone en el objeto
establecido en el Convenio.
Las partes acuerdan tratar confidencialmente todos los datos, la documentación y la
información que con este carácter haya estado subministrada a la otra parte durante la
vigencia del presente Convenio. Ambas partes también acuerdan no divulgar esta
información a ninguna persona o entidad, exceptuando a sus trabajadores, a condición
de que también mantengan la confidencialidad y sólo en la medida en que sea necesario
para la correcta ejecución de este Convenio. Todas las partes harán efectivo, de forma
previa o en el momento de recogida de datos, el derecho a la información al alumno que
se inscriba en su formación con el contenido del artículo 13 del Reglamento general de
protección de datos.
El acuerdo de confidencialidad continuará vigente incluso después de la extinción de
este convenio, sea cual sea la causa de esta extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de la
normativa aplicable, especialmente de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno y la Ley 19/2014, del 29 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Los/as titulares de los datos podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, cancelación, limitación de tratamiento y oposición en la dirección correspondiente
a sus respectivas sedes en cada momento o, en el caso del Centro de Estudios
Jurídicos, a través del formulario web accesible el:
https://www.cej-mjusticia.es/es/proteccion-de-datos-personales.
Y en el caso de la Generalitat de Cataluña, a través del formulario web accesible en
el portal:
http://justicia.gencat.cat/ca/departament/protecciodades/drets‐persones‐
interessades/.
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93761
En caso de que se produzcan incidentes de seguridad que afecten a los tratamientos
derivados de este Convenio, las partes se comprometen a informarse mutuamente con la
máxima celeridad posible a fin de identificar si el incidente es susceptible de comunicación
a la Autoridad de Control y a las personas concernidas, sin sobrepasar el límite de
setenta y dos horas, según establece el RGPD en su artículo 33. A su vez, las partes se
comprometen a colaborar para resolver el incidente y poner los medios para que no
vuelvan a producirse incidentes similares.
Las partes fijarán interlocutores relativos a la seguridad de la información y la protección
de datos personales, que se encargarán de comunicar y coordinar el tratamiento de los
posibles incidentes de seguridad que se produzcan.
Las medidas técnicas y organizativas de seguridad que se implementen serán las
propias ya definidas en los órganos firmantes del convenio. En el caso del CEJFE, éstas
son las establecidas en el Marco de Ciberseguridad para la Protección de Datos de la
Generalitat de Cataluña.
Undécima. Lenguaje no sexista.
De conformidad con el artículo 14.11 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, todas las denominaciones que, en virtud
del principio de economía del lenguaje, se hagan en género masculino inclusivo en este
convenio y referidas a titulares o miembros de órganos o a colectivos de personas, se
entenderán realizadas tanto en género femenino como en masculino.
Duodécima. Resolución del convenio anterior.
Se acuerda resolver el convenio suscrito por los firmantes en fecha 18 de noviembre
de 2022, lo cual da lugar a su extinción, a partir de la inscripción del presente convenio al
Registro electrónico estatal de órganos e instrumentos de cooperación. Desde la fecha
en que el presente convenio adquiere eficacia jurídica, sustituye totalmente el firmado
por las partes en fecha 18 de noviembre de 2022, convenio que, por consecuente, se
declara resuelto y extinguido.
De conformidad con cuanto antecede, en el ejercicio de las atribuciones de que son
titulares las firmantes, suscriben el presente convenio a la fecha de las firmas.–La
Directora del Centro de Estudios Jurídicos, O.A., Laura Cambero Valencia.–El Director
del Centro de Estudios Jurídicos y Formación Especializada de Cataluña, Marc Cerón Riera.
ANEXO 1
Detalle de los gastos 20XX/Annex 1 Detall de les despeses 20xx
Nombre Descripción
Tipo formación/ Horas asistencia/ Fecha inicio/ Fecha final/ Importe bruto/
NIF/NIE docente/Nom actividad/Descripció
Tipus de formació Hores d’assistència Data d’inici Data final Import brut
Docent de l’activitat
Total.
62741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X