BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93863
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
14745 Resolución de 26 de junio de 2026, del Instituto de Mayores y Servicios
Sociales, por la que se publica el Convenio con la Fundación General de la
Universidad Complutense de Madrid, M.P., para establecer una colaboración
para la realización del curso de verano «Itinerarios formativos para los
profesionales de los cuidados. Calidad en el empleo y profesionalización del
sector».
Con fecha 25 de junio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre el Instituto de
Mayores y Servicios Sociales y la Fundación General de la Universidad Complutense de
Madrid, M.P. para establecer una colaboración para la realización del Curso de Verano
«Itinerarios formativos para los profesionales de los cuidados. Calidad en el empleo y
profesionalización del sector».
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y de conformidad con las competencias conferidas
por el Real Decreto 1226/2005, de 13 de octubre, resuelvo proceder a la publicación en
el «Boletín Oficial del Estado» del citado convenio, que se incorpora como anexo a esta
resolución.
Madrid, 26 de junio de 2026.–La Directora General del Instituto de Mayores y
Servicios Sociales, María Teresa Sancho Castiello.
ANEXO
Convenio entre el Instituto de Mayores y Servicios Sociales y la Fundación General
de la Universidad Complutense de Madrid, M.P. para establecer una colaboración
para la realización del Curso de Verano «Itinerarios formativos para los profesionales
de los cuidados. Calidad en el empleo y profesionalización del sector»
REUNIDOS
De una parte, doña María Teresa Sancho Castiello, actuando en nombre y
representación del Instituto de Mayores y Servicios Sociales –en adelante IMSERSO–
(organismo con NIF Q28***04I y domicilio social en Avenida de la Ilustración, s/n con
vuelta a calle Ginzo de Limia, n.º 58, 28029 Madrid), en su condición de Directora
General del mismo, cargo para el que fue nombrada por Real Decreto 1217/2023, de 27
de diciembre y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el artículo 5 del Real
Decreto 1226/2005, de 13 de octubre, por el que se establece la estructura orgánica y
funciones del Instituto de Mayores y Servicios Sociales.
Y de otra parte, doña Natalia Abuín Vences, actuando en nombre y representación
de la Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid, M.P. –en adelante
FGUCM– (Organismo con CIF G-794***82 y domicilio social en la calle Doctor Severo
Ochoa número 7, 28040 Madrid), en su condición de Vicerrectora de Comunicación de la
UCM dentro del ámbito de actuación de sus competencias como Vicerrectora de
Comunicación recogidas en el decreto rectoral 4/2025, de 10 de marzo, de
establecimiento de los Vicerrectorados de la Universidad Complutense de Madrid, de
delegación de competencias y de diversas cuestiones de índole organizativa, publicado
en el BOUC n.º 8 de 17 de marzo de 2025, y como apoderada de la FGUCM, M.P. según
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93864
consta en la escritura de poder de 27 de marzo de 2025, n.º 1.535 del protocolo del
Ilustre Notario de Madrid don Javier de Lucas y Cadenas.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que no les han sido limitados, suspendidos o revocados, y que, en
su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de este documento;
capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que el IMSERSO es una entidad gestora de la Seguridad Social, adscrita al
Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, a través de la Secretaría de
Estado de Derechos Sociales, de acuerdo con el Real Decreto 209/2024, de 27 de
febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos
Sociales, Consumo y Agenda 2030.
El Real Decreto 1226/2005, de 13 de octubre, ya citado, le atribuye competencias en
materia de los servicios complementarios de las prestaciones del Sistema de la
Seguridad Social, como también el establecimiento y gestión de centros de atención
especializada o de aquellos a los que se les asignen objetivos especiales de
investigación de ámbito de actuación estatal en el campo de acción del Instituto.
El IMSERSO, en cumplimiento de los fines de interés general y social que tiene
encomendados, estima conveniente colaborar a través de su plan de Formación
Especializada en Servicios Sociales en cuantas acciones permitan profundizar en el
conocimiento, tratamiento y atención a los colectivos a los que dirige su acción dentro del
área de servicios sociales entre los cuales se incluyen las personas mayores y las
personas en situación de dependencia.
II. Que la FGUCM es una entidad sin ánimo de lucro y duración indefinida,
resultado de la fusión de otras fundaciones, que tiene afectado de modo duradero su
patrimonio a la realización de los fines de interés general que se detallan en el
artículo 6.º de estos Estatutos, con el objetivo de contribuir al cumplimiento de los fines
de la Universidad Complutense de Madrid (UCM), cooperando a la transmisión de los
saberes, a la investigación y a la formación humana integral.
La FGUCM tiene la condición de medio propio y servicio técnico de la Universidad
Complutense de Madrid de conformidad con el artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE
y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, siendo parte esencial de su actuación el
cumplimiento de encargos que ésta le confiera para la realización de actos relacionados
con las labores de carácter educativo, docente, cultural, científico, técnico, social,
deportivo, sanitario y de cooperación al desarrollo, de defensa del medio ambiente, de
fomento de la investigación y otros de naturaleza análoga.
La FGUCM tiene personalidad jurídica propia, gozando de plena capacidad jurídica y
de obrar, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 35.1 del Código Civil, pudiendo,
desde su válida constitución e inscripción en el Registro de Fundaciones, realizar todos
aquellos actos necesarios tendentes al cumplimiento de la actividad para la que ha sido
creada.
III. Que la FGUCM ha abierto una convocatoria pública para recibir propuestas para
la realización de cursos en 2026 dentro de la programación académica de sus diferentes
sedes y el IMSERSO ha presentado una propuesta dentro de la citada convocatoria para
la realización del Curso «Itinerarios formativos para los profesionales de los cuidados.
Calidad en el empleo y profesionalización del sector».
La FGUCM ha valorado positivamente la propuesta recibida del IMSERSO,
considerando que tiene un indudable interés académico y social y que cumple con los
criterios establecidos en su convocatoria.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93865
IV. Que, en consecuencia, existiendo un interés común en la realización del citado
encuentro dentro de los fines que les son propios, ambas entidades acuerdan suscribir el
presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración entre el IMSERSO y la
FGUCM para la realización del Curso «Itinerarios formativos para los profesionales de
los cuidados. Calidad en el empleo y profesionalización del sector», que se celebrará en
San Lorenzo de El Escorial (Madrid), de manera presencial los días 13 y 14 de julio
de 2026 en el marco de la programación académica de la UCM.
Ambas instituciones colaborarán en el orden académico, económico y logístico según
las especificaciones de este convenio para llevar a cabo el diseño, organización,
divulgación y desarrollo del encuentro y con el objetivo común de garantizar los niveles
adecuados de excelencia, prestigio profesional y solvencia organizativa.
Segunda. Actuaciones de cada una de las partes. Aspectos académicos.
I. Siempre dentro de las normas sobre estructura y organización de cursos vigentes
en la FGUCM y de las pautas sobre contenidos presentadas por el IMSERSO en su
propuesta, y según se recoge en la descripción y objetivos del encuentro que se adjunta
como anexo I, la dirección académica se encargará de elaborar el programa del
encuentro y propondrá el profesorado participante, contando con el apoyo de los equipos
técnicos del IMSERSO en aquellas materias que puedan resultar necesarias, aportando
la documentación, estudios e informes pertinentes.
La persona que se encargará de la dirección académica será designada por el
IMSERSO.
El programa definitivo deberá contar con el visto bueno de ambas partes y ser
aprobado por la dirección de los Cursos de Verano Complutense.
Las variaciones que posteriormente sean imprescindibles efectuar en cuanto a
ponentes o conferencias, por causa de imprevistos o por motivos de otra índole, deberán
ser aprobadas por ambas instituciones, a través del mecanismo de seguimiento,
vigilancia y control previsto en la cláusula sexta del convenio.
II. La FGUCM avalará académicamente este encuentro emitiendo los
correspondientes diplomas a las personas participantes que cumplan los requisitos
mínimos de asistencia y aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así
como las certificaciones académicas que se soliciten.
Será competencia también de la FGUCM toda la normativa relativa a criterios de
admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado.
Tercera. Actuaciones de cada una de las partes. Organización y gestión.
I. Para la organización y celebración del encuentro objeto de este convenio las
partes firmantes asumen los siguientes compromisos de gestión:
a) El IMSERSO asumirá el siguiente compromiso de gestión en cuanto a la
ejecución del encuentro:
– La difusión del programa del encuentro entre profesionales y público específico.
– La promoción del encuentro, a través de su propia web, con anuncios
complementarios en prensa y redes sociales o mediante las actividades que se estimen
convenientes, respetando, en todo caso, el diseño de la campaña publicitaria de la
FGUCM.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93866
– La coordinación con el Gabinete de Comunicación de la FGUCM de todo lo
referente a la relación con los medios de comunicación (ruedas de prensa, notas de
prensa, etc.).
– La coordinación con la FGUCM de todos los actos que se celebren con motivo de
la inauguración, desarrollo y clausura del encuentro.
– La gestión de los viajes y desplazamientos del profesorado perteneciente al IMSERSO,
que irán con cargo a las correspondientes indemnizaciones por razón de servicio.
– Servicio de traducción simultánea inglés-español-inglés. Las características
especiales de la actividad formativa hacen necesaria la intervención de expertos e
investigadores de algunos países europeos que no hablan español. La FGUCM no
dispone de este servicio ya que tanto español como inglés son considerados idiomas
académicos. No obstante, dentro del campo de las Ciencias Sociales no es tan común el
conocimiento del idioma inglés como en otras ramas de la ciencia. Por ello, desde la
Dirección General del IMSERSO se recalca la necesidad de incluir este servicio, que irá
a cargo del IMSERSO.
b) La FGUCM, haciendo uso de su experiencia en la organización de este tipo de
actividades docentes, se encargará, siempre dentro de lo que establezca su normativa
sobre tarifas, procedimientos y demás legislación que le sea aplicable como organismo
público, de la gestión de:
– Honorarios a los conferenciantes y ponentes en mesas redondas acorde a la
normativa de los Cursos de Verano Complutense y de su régimen de remuneraciones.
– Viajes de los conferenciantes y ponentes en mesas redondas si deben
desplazarse para participar en el encuentro, con las condiciones y excepciones indicadas
a continuación en este párrafo. No estarán incluidos los viajes y desplazamientos de los
conferenciantes y ponentes que ostenten la condición de trabajadores, empleados o
altos cargos del IMSERSO o que presten servicios en el IMSERSO. Este concepto
incluye asimismo los desplazamientos aeropuerto-lugar de celebración-aeropuerto. La
FGUCM gestionará todos estos viajes de acuerdo con su normativa interna en este
campo y a través del contrato centralizado del servicio de agencia de viajes.
– Locomoción de los conferenciantes y ponentes que se desplacen en coche
particular y que no sean trabajadores o cargos del IMSERSO.
– Alojamiento y manutención completa del profesorado que no pertenezca al
IMSERSO si deben desplazarse para participar en el encuentro.
– Publicidad de la celebración del encuentro dentro del plan general de publicidad de
la FGUCM.
– Diseño y maquetación del programa y del resto del material promocional
(programas generales, web).
– Servicio de Secretaría de Alumnado:
● Información y matriculación de alumnado.
● Expedición de diplomas y certificaciones.
● Control de asistencia.
– Organización, en su caso, de actos de inauguración y/o clausura y otros actos
protocolarios.
– Recopilación de la documentación de la jornada.
– Servicio de gabinete de prensa.
– Grabación en vídeo para su incorporación al archivo digital de la FGUCM, previa
autorización por escrito de los profesores que impartan las ponencias, conferencias y
demás presentaciones.
– Infraestructura general y medios técnicos necesarios para la organización y
realización del encuentro (locales, equipos audiovisuales, de traducción e informáticos,
limpieza, mantenimiento, vigilancia y personal).
– Programa de actividades culturales complementarias.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93867
II. Para la organización y celebración del encuentro objeto de este convenio las
partes firmantes asumen los siguientes compromisos referidos a la asistencia del
alumnado:
a) El IMSERSO inscribirá en el encuentro objeto de este convenio a un grupo de 10
trabajadores del IMSERSO que participarán de forma activa en la organización,
dinamización y potenciación de los debates, a la vez que será útil para su formación. El
IMSERSO, al menos con dos semanas de antelación al inicio del encuentro, facilitará
formalmente a la FGUCM los datos de las personas que ocupan dichas plazas, junto con
los correspondientes impresos de matrícula de cada una de ellas debidamente
cumplimentados, para que la FGUCM proceda a la matriculación de este alumnado. El
importe de estas matrículas está incluido en el presupuesto que se incluye como anexo II
y está a cargo del IMSERSO.
b) La FGUCM convocará becas para la asistencia a este encuentro dentro de su
convocatoria pública general para el conjunto de los cursos de su programación, según
su normativa en esta materia. La FGUCM será la única responsable de la convocatoria,
selección y adjudicación de dichas becas.
Cuarta. Compromisos económicos de las partes.
I. El IMSERSO asume un compromiso económico en virtud de este convenio de un
máximo de veinticuatro mil doscientos veintidos euros con siete céntimos (24.222,07
euros), para cubrir las partidas que se indican en el presupuesto que se aprueba y que
figura en el anexo II a este convenio. Esta financiación, que irá con cargo a la aplicación
presupuestaria 6004 3591 22660 de su presupuesto vigente de gastos, en la cual existe
crédito adecuado y suficiente, se abonará mediante transferencia a la cuenta n.º ES38
0049 **** **** **** 8611, del Banco Santander abierta a nombre de la Fundación General
de la Universidad Complutense de Madrid Medio Propio en el Banco de España, Agencia
de Madrid, estableciéndose como requisitos para el pago que se haya celebrado el
encuentro de conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se
proporcionen por parte de la FGUCM las facturas correspondientes a todos y cada uno
de los gastos incurridos acompañadas de las liquidaciones correspondientes, en la que
se revisarán las unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los
importes unitarios aprobados que figuran en dicho anexo. El importe final no podrá
superar en ningún caso el máximo indicado en el párrafo anterior. Las personas
responsables del mecanismo del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio certificarán el cumplimiento de los requisitos establecidos para que se
produzca este pago. Las facturas junto con las liquidaciones deberán presentarse al
IMSERSO antes del 31 de octubre de 2026 y el pago deberá hacerse efectivo como
máximo antes del 31 de diciembre de 2026.
II. La FGUCM se compromete a asumir directamente, con cargo a su presupuesto
ordinario del ejercicio de 2026 aprobado en la reunión del patronato de fecha 3 de
diciembre de 2025, a la financiación de los gastos de las partidas del presupuesto que se
reflejan como asumidas financieramente por dicha entidad en el presupuesto aprobado
que figura como anexo II, que ascienden a diez mil quinientos setenta y siete euros con
veintisiete céntimos (10.577,27 euros). Esta financiación no supone un traspaso de
fondos de la FGUCM al IMSERSO. Dichos gastos se financian con cargo al presupuesto
aprobado para el conjunto de su programación de cursos del 2026 u otros diferentes
conceptos según la diferente naturaleza de cada uno de los gastos.
Quinta. Visibilidad de las partes. Difusión. Publicaciones. Titularidad de resultados.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión del encuentro se
destacará la colaboración de ambas entidades, respetando en todo caso las directrices
de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93868
II. Más allá de la grabación que realizará la FGUCM para su incorporación a su
archivo digital, en el caso de que alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de tres ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
III. De acuerdo a la normativa general de los Curso de Verano Complutense, los
medios de comunicación debidamente acreditados en los Cursos de Verano
Complutense podrán asistir a todos los eventos y realizar grabaciones de audio e imagen
para desarrollar sus informaciones, siempre en el ejercicio del derecho a la libertad de
expresión e información que les confiere el artículo 20 de la Constitución Española, y
dentro del ámbito de tratamiento con fines periodísticos y de expresión académica,
artística o literaria. Los intervinientes, el alumnado y el público asistente, aceptarán esta
posibilidad sujeta a la normativa general de Propiedad Intelectual relativa a derechos de
reproducción y difusión pública.
Las grabaciones realizadas por los servicios propios de la Universidad Complutense
de Madrid podrán ser reproducidas siempre que se mencione expresamente su origen.
Las intervenciones originales y el material puesto a disposición de los alumnos no
podrán ser usados con fines comerciales.
En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en
materia de propiedad intelectual. En aquellos casos en que las actuaciones realizadas
generen un producto susceptible de propiedad intelectual, los derechos relativos
corresponderán al IMSERSO y a la FGUCM por partes iguales.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio o alguna de las partes lo solicite.
Por parte de la FGUCM, la persona responsable del mecanismo del seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos por los
firmantes será efectuada a través de la persona titular Vicerrectorado de Relaciones
Institucionales y Programación de Actividades (o, en caso de cambio de organigrama, la
persona titular del Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de
encuentros avanzados), y serán el personal técnico del mismo, y como responsable
último su titular, los encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente
convenio, de proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la
viabilidad y la calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y
evaluación y de resolver en primer término las posibles controversias o problemas de
interpretación y cumplimiento del convenio.
Por parte del IMSERSO, el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de
la persona titular de su Dirección General, o persona en quien delegue, con los mismos
objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93869
desarrollo del mismo, así como los que se recojan del alumnado, profesorado o personas
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio. El IMSERSO y la FGUCM serán responsables del tratamiento de los datos de
carácter personal que deban ser tratados en el ejercicio de las actuaciones que se lleven
a cabo en virtud del convenio, y en función de las actuaciones y gestiones que cada
entidad tiene encomendadas en su clausulado. Y para ello se firmará el correspondiente
anexo III.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado este.
Octava. Vigencia y eficacia.
El presente convenio tendrá una duración hasta el 31 de diciembre de 2026.
El convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Novena. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Una vez firmada, la modificación será efectiva desde que se realice la inscripción de la
adenda en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del
sector público estatal. La adenda deberá ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución, en base al artículo 51 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre del Régimen Jurídico del Sector Público.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin de este, por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes, o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93870
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a las
personas responsables del mecanismo del seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio. Si transcurrido dicho plazo persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a la incumplidora la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el convenio, con eficacia desde la comunicación de dicha resolución
al Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula cuarta y lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
I. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto
en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
II. Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de las personas responsables del mecanismo del
seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio. En caso de no ser posible
una solución amigable, y resultar procedente litigio judicial, la jurisdicción competente
para conocer y resolver dichas cuestiones será la jurisdicción contencioso-administrativa,
de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de formalización del convenio
la del último firmante (26 de junio de 2026).–Por el Instituto de Mayores y Servicios
Sociales, la Directora General, María Teresa Sancho Castiello.–Por la Fundación
General de la Universidad Complutense de Madrid, M.P., la Vicerrectora de
Comunicación de la Universidad Complutense de Madrid, Natalia Abuín Vences.
ANEXO I
Descripción y objetivos del encuentro
IMSERSO
El sector de los cuidados se encuentra en un momento de transformación, marcado
por el envejecimiento de la población, el incremento de las personas en situación de
dependencia y un déficit de profesionales cualificados que las atiendan. Este contexto
exige avanzar hacia un modelo con mejores condiciones laborales, mayor
reconocimiento social y una apuesta decidida por la calidad en la atención.
El objetivo es proporcionar una visión actualizada del sector, en los ámbitos nacional
e internacional, que contribuya a afrontar el déficit de profesionales, reforzar la
profesionalización del sector y promover el acceso al empleo a través de una formación
inicial y flexible, orientando así las políticas públicas hacia un modelo más sostenible,
innovador y centrado en la persona.
El curso abordará la situación actual de las personas cuidadoras, así como las
principales barreras de acceso al empleo, especialmente en relación con la acreditación
de la cualificación de los profesionales y la necesidad de itinerarios formativos más
estructurados, accesibles y adaptados a las distintas trayectorias profesionales.
Asimismo, se analizarán los cambios normativos en curso, en particular los reflejados en
el nuevo Certificado profesional en el ámbito de los cuidados y la asistencia personal,
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93871
que se establecerá próximamente mediante real decreto, orientado a facilitar el acceso al
empleo, y reforzar la cualificación del sector, garantizando la calidad de los servicios.
Este encuentro constituye también una oportunidad para dar a conocer los avances
desarrollados por la Ponencia Técnica de Calidad del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia (SAAD) en el marco del Acuerdo sobre criterios comunes de
acreditación y calidad de los centros y servicios del SAAD, con especial atención a la
calidad en el empleo. Asimismo, se visibilizan proyectos de innovación que están
impulsando nuevos modelos de atención, organización del trabajo y mejora de la calidad
asistencial, en el ámbito nacional e internacional.
El curso reunirá a representantes de las administraciones públicas, proveedores de
servicios y agentes sociales, generando un espacio de colaboración y debate para
identificar líneas de actuación compartidas. Se promoverá el impulso de estrategias
coordinadas que favorezcan la formación continua, la acreditación de competencias
adquiridas a través de la experiencia laboral, la atracción y fidelización del talento, así
como la mejora de la calidad del empleo, contribuyendo al fortalecimiento del sistema de
cuidados desde una perspectiva integral.
El encuentro está abierto a cualquier persona interesada pero enfocado
particularmente a:
– Profesionales que desarrollan su labor en el ámbito del sistema de cuidados.
– Personal de administraciones públicas vinculado o interesado en los cuidados de
larga duración.
– Personal de entidades privadas o sin ánimo de lucro con similar perfil.
– Estudiantes.
– Otros perfiles profesionales.
Duración: dos días.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93872
ANEXO II
Presupuesto estimado
ESTIMACIÓN DE PRESUPUESTO (DOS DÍAS) *
* Las cantidades son estimativas y podrán estar sujetas a cambios entre las diferentes partidas, siempre
que el total no varíe.
Itinerarios formativos para profesionales de los cuidados. Calidad en el empleo
y profesionalización del sector. 73203
Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO)
Subtotal Coste asumido IMSERSO Coste asumido FGUCM
N.º Concepto – – –
Euros Euros Euros
Retribuciones
1 Directora. 0,00
1 1 Secretario/a. 0,00
11 ponentes a 200,00 euros c/ponencia. 2.200,00
Total retribuciones. 2.200,00
Viajes
8 viajes (3 europeos/5 nacionales). 3.000,00
2
Transfer (aeropuerto/tren-Madrid-aeropuerto/tren-121,55 euros por trayecto). 1.944,80
Total viajes. 4.944,80
Alojamientos ponentes
12 noches. 2.400,00
3
Almuerzo de los participantes no alojados a 25,00 euros/menú. 100,00
Total alojamiento y almuerzos. 2.500,00
4 Difusión (anuncio/convocatoria en prensa, etc.). 1.183,35 591,68 591,68
5 Imprenta (carteles, carpetas, caballetes de mesa, etc.). 1.089,76 544,88 544,88
6 Transporte (autocar Madrid/San Lorenzo de El Escorial/Madrid). 834,12 417,06 417,06
7 Alquiler de sala. 1.909,95 954,98 954,98
8 Servicio Técnico curso y gastos asociados a la organización del curso. 3.812,37 1.906,19 1.906,19
9 Costes directos e indirectos de personal. 6.915,00 3.457,50 3.457,50
Costes generales de los cursos.
10 4.062,52 2.031,26 2.031,26
Incluye 10 matrículas completas de alumnos a 185 euros/cada una.
11 Actividades Culturales. 1.347,43 673,72 673,72
12 Traducción simultánea. 4.000,00 4.000,00 0,00
24.222,07 10.577,27
Total presupuesto estimado. 34.799,34
Madrid, 23 de abril de 2026.–Fundación General UCM, M.P.–Instituto de Mayores y
Servicios Sociales (IMSERSO).
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93873
ANEXO III
Protección de datos
Acuerdan las partes que los datos personales (nombre, apellidos, DNI y correo
electrónico), (en adelante, «los Datos Personales») de los interesados, que podrán ser
tanto profesores como alumnos (en adelante, los Interesados), serán comunicados por
cualquiera de las Partes exclusivamente, para la ejecución del convenio que ambas han
suscrito.
En este sentido y dando cumplimiento a lo establecido en el Reglamento (UE)
2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de los datos personales y a la libre circulación de los datos (RGPD), las
partes acuerdan que ambas tratarán los Datos Personales que le sean comunicados,
con la finalidad del Curso «Itinerarios formativos para los profesionales de los cuidados.
Calidad en el empleo y profesionalización del sector».
Cada una de las partes será responsable y responderá del cumplimiento de las
obligaciones establecidas por el RGPD con respecto al tratamiento de los Datos
Personales con ocasión de la colaboración entre ambas. Los Interesados podrán ejercer
sus derechos de acceso, rectificación, oposición, portabilidad, limitación y supresión del
tratamiento ante ambas las partes, a través de las correspondientes direcciones de
correo facilitadas tanto por el IMSERSO como por la FGUCM, respectivamente, para el
ejercicio de estos.
Cada parte notificará a la otra, en la dirección señalada abajo, lo más
inmediatamente posible cualquier destrucción, pérdida, alteración, divulgación o acceso
a Datos Personales de la que tenga conocimiento y que afecte a los tratamientos de la
otra parte («Violación de Seguridad»), siempre dentro del plazo de las 24 horas
posteriores a la toma de conocimiento de esta.
La parte que haya sufrido la Violación de Seguridad deberá colaborar con la otra
parte, para mitigar cualquier efecto que pueda afectar a los datos que ésta trate.
Será responsabilidad de la parte que sufra la brecha de seguridad, comunicar a los
interesados y a la autoridad de control, en los casos en que así fuera necesario según lo
indicado en el RGPD, así como responder ante cualquier perjuicio que sufra la contraria.
Las partes no asumirán responsabilidad alguna en el supuesto de que la otra parte
contravenga o infrinja, de cualquier forma, el cumplimiento de las obligaciones que con
respecto al tratamiento de los Datos Personales imponga el RGPD.
Notificaciones a efectos de protección de datos.
Las comunicaciones:
1. Relativas a notificar brechas de seguridad se realizarán a:
– IMSERSO: delegadoprotecciondatos@imserso.es.
– FGUCM: dpdfgucm@ucm.es.
2. Relativas al ejercicio de los derechos de los interesados se realizarán a:
– IMSERSO: delegadoprotecciondatos@ imserso.es.
– FGUCM: proteciondedatos@rect.ucm.es.
3. Al Delegado de Protección de Datos a:
– IMSERSO: delegadoprotecciondatos@ imserso.es.
– FGUCM: dpdfgucm@ucm.es.
54741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X