BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 93462
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
14656 Orden TES/679/2026, de 29 de junio, por la que se modifica la Orden
TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el Real Decreto
694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de
septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el
Empleo en el ámbito laboral, en relación con la oferta formativa de las
administraciones competentes y su financiación, y se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a su
financiación.
La Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, dispone en su artículo 2.2 que
conforman las políticas activas de empleo el conjunto de decisiones, medidas, servicios y
programas orientados a la contribución a la mejora de la empleabilidad y reducción del
desempleo, al pleno desarrollo del derecho al empleo digno, estable y de calidad, a la
generación de trabajo decente y a la consecución del objetivo de pleno empleo, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 35 y 40 de la Constitución y en el marco de
la estrategia coordinada para el empleo de la Unión Europea.
En este marco, el artículo 33 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, regula los fines de
la formación en el trabajo, denominación que sustituye a la de formación profesional para
el empleo en el ámbito laboral, al tiempo que establece que los principios, objetivos y
regulación de la formación en el trabajo serán objeto de regulación específica.
En la actualidad, la regulación específica de la formación en el trabajo está
constituida por la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de
Formación Profesional para el empleo en el ámbito laboral, y por su normativa de
desarrollo. Precisamente, la disposición final tercera de la Ley 3/2023, de 28 de febrero,
llevó a cabo una modificación de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, para no oponerse
a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración
de la Formación Profesional, y, sobre todo, en lo referido a la financiación de la formación
en el trabajo.
En particular, con dicha modificación se dio una nueva redacción al artículo 6 de la
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, cuyo apartado 6 señala que las bases reguladoras de
la concesión de subvenciones podrán prever entregas de fondos con carácter previo al
inicio de la actividad formativa, con un límite máximo que no podrá superar el 80 por
ciento del importe concedido, lo que supondrá que como mínimo un 20 por ciento del
importe concedido se hará efectivo una vez finalizada y justificada la actividad formativa
subvencionada.
A este respecto, la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el
Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9
de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo
en el ámbito laboral, en relación con la oferta formativa de las administraciones
competentes y su financiación, y se establecen las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones públicas destinadas a su financiación, aunque establece que se podrá
alcanzar, en uno o dos pagos anticipados, hasta el 60 por ciento del importe concedido,
una vez acreditado el inicio de la actividad formativa; sólo prevé la entrega de fondos con
carácter previo al inicio de la actividad formativa hasta un límite máximo que no podrá
superar el 25 por ciento del importe concedido para la totalidad del programa o proyecto
formativo; muy lejos, por tanto, de los nuevos límites a los pagos anticipados previstos
en el artículo 6.6. de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre.
Esta situación conlleva una elevada carga financiera para las entidades que imparten
formación en el trabajo, ya que la compensación del 40 por ciento de la financiación que
65641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 93463
no se anticipa, se puede demorar hasta los doce meses posteriores a la presentación de
la justificación final de la actividad subvencionada, además de la mayor carga
procedimental en la gestión de los correspondientes pagos: uno al inicio de la actividad
formativa (25 por ciento), otro una vez iniciada esta (35 por ciento) y el último (40 por
ciento restante, que no se anticipa) dentro de los doce meses posteriores a la
presentación de la justificación final de la actividad formativa subvencionada.
Como es sabido, la formación en el trabajo es imprescindible para la mejora de la
empleabilidad y las competencias profesionales de las personas trabajadoras, tanto
ocupadas como desempleadas, con el impacto positivo que ello tiene, no sólo en su
desarrollo profesional y personal, sino también en la capacidad innovadora y competitiva
de las empresas al poder contar con recursos humanos de calidad. Sin embargo, una
excesiva carga financiera y procedimental, como la señalada anteriormente, puede
disuadir a muchas entidades de formación para prestar su colaboración como
impartidoras, por lo que conviene modificar el límite aplicable actualmente a los pagos
anticipados y aproximarlo al previsto en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, según la
redacción dada a su artículo 6.6 por la Ley 3/2023, de 28 de febrero.
Esta aproximación a un anticipo del 80 por ciento no supone para la Administración
un riesgo de incremento de expedientes de reintegro ni, por ende, un perjuicio para los
fondos públicos, ya que, por un lado, su pago se realizará una vez se comunique la
fecha de inicio de la actividad formativa; y, por otro, los datos estadísticos de la actividad
formativa subvencionada en años anteriores demuestran que la proporción entre la
subvención justificada y liquidada respecto de la financiación aprobada es superior al
porcentaje indicado.
En este contexto, resulta aconsejable la modificación de la Orden TMS/368/2019,
de 28 de marzo, a fin de que el sistema de formación en el trabajo pueda contar, en todo
momento, con la máxima concurrencia y colaboración de entidades de formación que
tengan acreditada una solvencia técnica suficiente para garantizar la calidad de la
formación que imparten.
El artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas establece que, en el ejercicio de la iniciativa
legislativa y la potestad reglamentaria, las Administraciones Públicas actuarán de
acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica,
transparencia y eficiencia.
Por una parte, el principio de necesidad se cumple al estar la iniciativa normativa
justificada por el interés general, materializado en la necesidad de mejorar la empleabilidad
y posibilidades de inserción de las personas desempleadas, así como el desarrollo
profesional y personal de las personas trabajadoras ocupadas, sin olvidar el impacto que
ello tiene en la reducción del desempleo y en la creación y mantenimiento del empleo
estable de calidad, y en la mejora de la productividad y competitividad de las empresas.
Por otro lado, esta norma cumple con el principio de eficacia, por cuanto las
modificaciones normativas proyectadas, favorecer la ejecución y consiguiente
financiación de determinados programas e iniciativas dirigidos a la mejora de la
empleabilidad y el desarrollo profesional y personal de las personas trabajadoras
ocupadas y desempleadas, siendo su aprobación necesaria para lograr dicha finalidad.
Esta norma responde al principio de proporcionalidad ya que contiene la regulación
imprescindible para garantizar que se alcance el objetivo de proporcionar una formación
en el trabajo que atienda a los requerimientos de las empresas y a las necesidades de
cualificación de las personas trabajadoras, para lo cual se necesita la colaboración de
entidades con solvencia técnica acreditada para impartir una formación en el trabajo
de calidad.
Asimismo, resulta adecuado al principio de seguridad jurídica puesto que contribuye
a reforzar la certidumbre y claridad del ordenamiento jurídico una actualización normativa
necesaria y de determinadas subvenciones en el ámbito de empleo y de la formación en
el trabajo, creando así, una coherencia con el resto del ordenamiento jurídico.
65641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 93464
De la misma manera, en aplicación del principio de transparencia se han definido
claramente el alcance y objetivos. Se ha sometido a los trámites de audiencia e
información pública previas en cumplimiento de lo previsto en el artículo 26 de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, con el objeto de dar participación y
audiencia a la ciudadanía afectada y obtener cuantas aportaciones adicionales puedan
hacerse por otras personas o entidades.
Por último, la orden cumple con el principio de eficiencia, dado que su aplicación no
impone cargas administrativas y permite una gestión eficiente de los recursos públicos.
En este sentido, la norma asegura la máxima eficacia en la consecución de sus objetivos
con los menores costes posibles.
En el proceso de elaboración de esta orden, ha sido informada por el Consejo
General del Sistema Nacional de Empleo y por la Conferencia Sectorial de Empleo y
Asuntos Laborales. Asimismo, ha emitido informe la Abogacía del Estado en el
departamento y la Intervención Delegada de la Intervención General de la Administración
del Estado en el Servicio Público de Empleo Estatal, O.A.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, con la
aprobación previa del Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública,
dispongo:
Artículo único. Modificación de la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que
se desarrolla el Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación
Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, en relación con la oferta formativa
de las administraciones competentes y su financiación, y se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a su
financiación.
El apartado 2 del artículo 12, de la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que
se desarrolla el Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la
Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación
Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, en relación con la oferta formativa de las
administraciones competentes y su financiación, y se establecen las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones públicas destinadas a su financiación, queda
redactado como sigue:
«2. De acuerdo con el límite de pagos anticipados establecido en el
artículo 6.6 de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, se podrán realizar entregas de
fondos cuando la entidad beneficiaria comunique la fecha de inicio de la actividad
formativa, con un límite máximo que no podrá superar el 80 por ciento del importe
concedido para la totalidad del programa o proyecto formativo.
Se entenderá por inicio de la actividad formativa el comienzo de la ejecución
del primer grupo formativo o curso de las acciones formativas aprobadas, o bien
de cualquiera de las actuaciones que se dirijan a la puesta en marcha de las
acciones formativas, en los términos que se establezcan por la convocatoria
correspondiente.
Finalmente, al menos el 20 por ciento restante del importe concedido se hará
efectivo una vez finalizada y justificada la subvención concedida, mediante la
presentación de la documentación prevista en el artículo 14.2 o, en su caso, 14.3.
A estos efectos, en los supuestos en los que el pago de la subvención se realice
previa aportación de cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto,
en las convocatorias se podrá prever la comprobación formal para la liquidación de
la subvención a efectos del pago del importe restante de la subvención concedida,
conforme a lo previsto en el artículo 84.2 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio. De acuerdo con lo establecido en dicho artículo 84.2 del
Reglamento de la Ley General de Subvenciones, en este supuesto la revisión de
65641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 93465
las facturas o documentos de valor probatorio análogo que, en su caso, formen
parte de la cuenta justificativa, deberán ser objeto de comprobación en los cuatro
años siguientes sobre la base de una muestra representativa.
El pago restante que deba realizar la Administración, según lo previsto en el
párrafo anterior, se hará efectivo en el plazo máximo de doce meses desde la
presentación de la justificación final de la actividad objeto de subvención, salvo
cuando se aplique el régimen de concesión y justificación a través de módulos
específicos, a que hace referencia el artículo 3.1, en cuyo caso el citado plazo
será de seis meses.
En los pagos anticipados previstos en este apartado, no procederá la
constitución de garantías a favor de la Administración concedente; si bien no
podrán realizarse pagos anticipados a las entidades beneficiarias cuando se haya
solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declaradas insolventes
en cualquier procedimiento, hallarse declarada en concurso, salvo que en éste
haya adquirido la eficacia un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber
sido inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que
haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del
concurso.»
Disposición transitoria única. Régimen transitorio de los procedimientos.
Los procedimientos de concesión de subvenciones iniciados antes de la entrada en
vigor de esta orden se regirán por la normativa anterior hasta su finalización.
Disposición final primera. Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.7.ª y 13.ª de la
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas y
la competencia exclusiva para regular las bases y coordinación de la planificación
general de la actividad económica, respectivamente.
Disposición final segunda. Facultades de aplicación.
Se faculta a la persona titular de la Dirección General del Servicio Público de Empleo
Estatal, O.A. para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación de esta
orden.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 29 de junio de 2026.–La Vicepresidenta Segunda del Gobierno y Ministra de
Trabajo y Economía Social, Yolanda Díaz Pérez.
65641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X