BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93782
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
14729 Orden DEF/681/2026, de 6 de julio, por la que se delegan competencias en
materia de personal militar.
El Real Decreto 1111/2015, de 11 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de adquisición y pérdida de la condición militar y situaciones administrativas de los
militares profesionales, supone el desarrollo del capítulo VII del título V de la
Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, en lo que se refiere a las
situaciones administrativas.
Por la Orden/DEF/320/2016, de 29 de febrero, por la que se delegan determinadas
competencias en materia de personal militar, se delegaron determinadas competencias
en materia de personal en las autoridades del Ministerio de Defensa que en ella se
especifican.
El tiempo transcurrido y razones de eficacia aconsejan una actualización de la
delegación de competencias a fin de distribuirlas en consonancia con las atribuciones de
los diferentes órganos superiores y directivos del Ministerio de Defensa establecidas en
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, recoge que los órganos de las
diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias
que tengan atribuidas en otros órganos de la misma Administración.
En su virtud, dispongo:
Artículo 1. Finalidad.
Esta orden ministerial tiene por finalidad delegar determinadas competencias
atribuidas a la persona titular del Ministerio de Defensa y a la persona titular de la
Subsecretaría de Defensa relativas a la adquisición y pérdida de la condición militar y
situaciones administrativas de los militares profesionales, en diferentes autoridades del
Ministerio de Defensa.
Artículo 2. Delegación de competencias de la persona titular del Ministerio de Defensa.
Se delegan las siguientes competencias de la persona titular del Ministerio de
Defensa:
a) En la persona titular de la Subsecretaría de Defensa: las que figuran con los
números de orden del 1 al 7, ambos incluidos, del anexo de esta orden ministerial.
b) En la persona titular de la Subsecretaría de Defensa y en los Jefes de Estado
Mayor del Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire, en sus ámbitos
respectivos: las que figuran con los números de orden 8 y 9.
c) En la persona titular de la Dirección General de Personal: la que figura con el
número de orden 10 del anexo a esta orden ministerial.
d) En la persona titular de la Dirección General de Personal y en las personas
titulares de los Mandos o Jefatura de Personal del Ejército de Tierra, de la Armada y del
Ejército del Aire en sus ámbitos respectivos: la que figura con el número 11.
e) En las personas titulares de las Direcciones de Personal del Ejército de Tierra,
de la Armada y del Ejército del Aire en sus respectivos ámbitos, y en la persona titular de
la Dirección General de Personal para los Cuerpos Comunes de las Fuerzas Armadas: la
que figura en el número 12 del anexo de esta orden ministerial.
92741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93783
Artículo 3. Delegación de competencias de la persona titular de la Subsecretaría de
Defensa.
Las competencias de la persona titular de la Subsecretaría de Defensa que figuran
en los números del 13 al 16, ambos inclusive, del anexo de esta orden ministerial se
delegan en las personas titulares de las Direcciones de Personal del Ejército de Tierra,
de la Armada y del Ejército del Aire, en sus respectivos ámbitos, y en la persona titular
de la Dirección General de Personal, para los Cuerpos Comunes de las Fuerzas
Armadas.
Artículo 4. Resoluciones administrativas.
Las resoluciones administrativas que se adopten en virtud de lo establecido en esta
orden ministerial indicarán expresamente la competencia delegada, haciendo constar en
la antefirma la expresión «Por delegación», con cita de esta orden ministerial.
Artículo 5. Avocación.
De conformidad con lo previsto en el artículo 10 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, mediante acuerdo motivado, la autoridad
delegante podrá avocar para sí el conocimiento y resolución de cualquier asunto
comprendido en esta orden ministerial.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Queda derogada la Orden DEF/1612/2004, de 1 de junio, sobre delegación de
competencias en autoridades del Ministerio de Defensa en relación con determinadas
materias administrativas.
2. Queda derogada la Orden DEF/320/2016, de 29 de febrero, por la que se
delegan determinadas competencias en materia de personal militar, salvo lo establecido
en el apartado 2 de su disposición final primera.
3. Asimismo, quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango que se
opongan a lo dispuesto en esta orden ministerial.
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente orden ministerial entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 6 de julio de 2026.–La Ministra de Defensa, Margarita Robles Fernández.
ANEXO
Competencias en materia de personal militar delegadas en autoridades
del Ministerio de Defensa
1. Resolución de los expedientes de declaración de fallecimiento en acto de
servicio del personal de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Civil.
2. Declaración de puestos orgánicos relacionados con la Defensa.
3. Determinación de la cantidad de resarcimiento para la pérdida de la condición de
militar de carrera.
4. Resolución de los recursos, en materia de Clases Pasivas, así como de aquellos
que se interpongan contra las resoluciones dictadas en el ámbito del Instituto Social de
las Fuerzas Armadas.
5. Resolución de los expedientes de determinación de insuficiencia de condiciones
psicofísicas del personal de la Guardia Civil.
6. Concesión de la condición de militar de complemento.
7. Citación como distinguido de la Orden General.
92741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164 Martes 7 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93784
8. Publicación de la adquisición de la condición de militar de carrera.
9. Pérdida de la condición de militar de carrera por renuncia. En caso que la
renuncia conlleve resarcimiento económico al Estado, la competencia recaerá
exclusivamente en la persona titular de la Subsecretaría de Defensa.
10. Continuidad en la Escala Honorífica de Ferrocarriles.
11. El pase de los militares de carrera a la situación administrativa de reserva,
excepto en los casos de pase a esta situación de los oficiales generales y los previstos
en el artículo 113.3 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar.
12. Pase a retiro por edad, con carácter voluntario y por aplicación de lo dispuesto
en el artículo 113.6 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, del personal de las Fuerzas
Armadas, excepto en caso de Oficiales Generales.
13. Pase a la situación de excedencia voluntaria por interés particular.
14. Pase a la situación de excedencia voluntaria por agrupación familiar.
15. Pase a la situación de excedencia por cuidado de familiares.
16. Pase a la situación de excedencia por razón de violencia de género.
92741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X