NÚMERO 179
39564
Miércoles 16 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2026, del Vicepresidente y Consejero,
por la que se dispone la publicación de la relación de Letrados de la Abogacía
General de la Junta de Extremadura, se señalan los domicilios a efectos
de citaciones, notificaciones y demás actos de comunicación procesal, y se
habilitan funcionarios a efectos de presentación y recogida de actuaciones
judiciales. (2026062318)
La representación y defensa del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y de sus organismos públicos ante cualesquiera jurisdicciones y órganos
jurisdiccionales corresponde, con carácter general, a los Letrados adscritos a la Abogacía
General de la Junta de Extremadura, a tenor de lo establecido por Ley Orgánica 6/1985, de 1
de julio, del Poder Judicial, en la Ley 2/2021, de 21 de mayo, de defensa, asistencia jurídica
y comparecencia en juicio de la administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
y demás leyes procesales aplicables.
En desarrollo de dichas normas, el Reglamento de organización y funcionamiento de la Aboga-
cía General de la Junta de Extremadura, de su Cuerpo de Letrados y de la Comisión Jurídica de
Extremadura, aprobado mediante Decreto 1/2022, de 12 de enero, dispone, en su artículo 34,
que la condición de Letrado de la Abogacía General se acreditará por la inclusión en la relación
publicada al efecto en el Diario Oficial de Extremadura o, en su caso, mediante la aportación
a los autos de copia de la orden de nombramiento o adscripción por parte del órgano compe-
tente. A estos efectos, en el primer mes de cada año judicial, por parte de la persona titular
de la Consejería de adscripción de la Abogacía General se dispondrá la publicación en el Diario
Oficial de Extremadura de la relación circunstanciada de todos los Letrados, lo que servirá
para acreditar dicha condición ante los Tribunales de Justicia.
En relación con dichas normas, el Decreto 105/2026, de 26 de mayo, por el que se establece
la estructura orgánica de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la
Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura, atribuye a la Abo-
gacía General de la Junta de Extremadura en su artículo 4 las competencias en materia de
dirección y coordinación de los servicios de representación y defensa en juicio así como de
asesoramiento jurídico del Gobierno y la Administración regional, en los términos dispuestos
en el referido reglamento de organización y funcionamiento.

NÚMERO 179
39565
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Sin perjuicio de lo establecido en el Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el
que se aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de Recuperación, Transforma-
ción y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública, régimen local y
mecenazgo y demás normas de desarrollo sobre el sistema LexNet, el artículo 11 de la Ley
52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas, aplica-
ble a las Comunidades Autónomas en virtud de su disposición adicional cuarta, establece que
las notificaciones, citaciones, emplazamientos y demás actos de comunicación procesal se
harán directamente a la representación procesal de la Administración correspondiente en su
sede oficial, lo que hace necesario dar a conocer los domicilios que constituyen la sede oficial
de la Abogacía General de la Junta de Extremadura a tales efectos.
En virtud de lo expuesto, en uso de las atribuciones conferidas en el Decreto de la Presidenta
11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denominación, el número y las compe-
tencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y se crean las Vicepresidencias, y el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que
se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura,
RESUELVO:
Primero. En cumplimiento de lo previsto en el artículo 34.1 del Reglamento de organización
y funcionamiento de la Abogacía General de la Junta de Extremadura, de su Cuerpo de Le-
trados y de la Comisión Jurídica de Extremadura, aprobado mediante Decreto 1/2022, de 12
de enero, hacer pública la relación de personas que ostentan la condición de Letrado/a de la
Abogacía General de la Junta de Extremadura, que se consigna en el anexo I.
Segundo. A efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 52/1997, de 27 de noviembre,
de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas, publicar en el anexo II de la presente
resolución, la relación de las sedes oficiales de la Abogacía General de la Junta de Extremadu-
ra a efectos de practicar las notificaciones, emplazamientos y demás actos de comunicación
procesal.
Tercero. Habilitar para la entrega y recogida de documentación, así como para los envíos y
notificaciones vía LexNet correspondientes a procesos en los que sea parte la Junta de Extre-
madura, a las personas relacionadas en el anexo III.
Cuarto. Designar una dirección de correo electrónico, que se concreta en el anexo IV, a los
efectos de atender las consultas y gestiones de los ciudadanos que versen sobre bastanteos
de poderes y legitimaciones de firmas que han de ser diligenciadas por la Abogacía General.
Mérida, 7 de septiembre de 2026.
El Vicepresidente y Consejero
de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias,
ABEL BAUTISTA MORÁN

NÚMERO 179
39566
Miércoles 16 de septiembre de 2026
ANEXO I
RELACIÓN DE LETRADAS Y LETRADOS
— Letrada General:
Calleja García, D.ª María del Pilar.
— Letrado Jefe del Área de los Servicios Consultivos:
Carrasco Rodríguez, D. Antonio.
— Letrado Jefe del Área de los Servicios Contenciosos:
Alonso Clemente, D. Antonio.
— Letrado Jefe del Área de Asistencia Letrada:
Mateos Sánchez, D. Salvador.
— Letrados/as:
Alonso Santiago, D. Luis Manuel.
Barroso Tamayo, D.ª Fátima María.
Blanco Méndez, D.ª Esther.
Caldera Gómez, D. Francisco.
Camacho Risco, D. Javier.
Camacho Risco, D.ª María José.
Claros Miguel, D. Pedro Antonio.
Delgado Martínez, D.ª Macarena.
Durán Aznal, D.ª Julia.
Escalona Amor, D. José Manuel.
Fernández Aguirre, D.ª Esperanza.
Gaspar Nieto, D. Francisco Javier.

NÚMERO 179
39567
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Gil Iglesias, D. Carlos Iván.
Gutiérrez Pérez, D.ª Casilda.
Hernández Malpartida, Marta
Márquez Becerra, D.ª Virginia.
Marugán Escobedo, D.ª Elvira.
Miranda Cid, D.ª Ana María.
Oliva Francés, Isabel.
Pérez Vega, D.ª María del Amor.
Robleño Mariano, M.ª Belén.
Rodríguez Muñoz, D. José Manuel.
Román Torrescusa, Manuel Jesús.
Rubiano Montaño, Jesús Óscar.
Rubio Ambel, D.ª Macarena.
Sánchez Bohoyo, D.ª Elena.
Sánchez-Barriga Leitón, D.ª Ana Cristina.
Sánchez Calzado, D. Francisco Miguel.
Santana González, D.ª Josefa.

NÚMERO 179
39568
Miércoles 16 de septiembre de 2026
ANEXO II
SEDES OFICIALES A EFECTOS DE NOTIFICACIONES, EMPLAZAMIENTOS Y
DEMÁS ACTOS DE COMUNICACIÓN PROCESAL
— En Mérida:
Abogacía General de la Junta de Extremadura. Vicepresidencia y Consejería de Presiden-
cia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Edificio Administrativo “III Milenio”, Módulo 1-2.ª planta. Avenida de Valhondo, s/n. CP
06800.
Telf.: 924 003910//Fax: 924 003935.
— En Cáceres:
Abogacía General de la Junta de Extremadura. Vicepresidencia y Consejería de Presiden-
cia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias Edificio de Servicios
Múltiples, 9.ª planta. Avenida Clara Campoamor, 2. CP 10001.
Telf.: 927 001503//Fax: 927 001066.
— En Badajoz:
Abogacía General de la Junta de Extremadura. Vicepresidencia y Consejería de Presiden-
cia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Calle Godofredo Ortega y Muñoz, 1. CP 06011.
Telf.: 924014273//Fax: 924 010859.

NÚMERO 179
39569
Miércoles 16 de septiembre de 2026
ANEXO III
RELACIÓN DE PERSONAS HABILITADAS PARA LA ENTREGA Y
RECOGIDA DE DOCUMENTACIÓN
— D.ª Carolina Guillén Estévez, Jefa de la Sección de lo Contencioso de la Abogacía General.
— D. Juan Manuel Guerrero Carretero, Jefe de la Sección de lo Consultivo de la Abogacía
General.
— D.ª Felisa Rosas Encarnado; D.ª Eulalia González Pérez; D. Juan Diego Álvarez Macías;
D.ª Ana Muñoz García; D.ª Raquel Borrero Granado; D.ª Alicia Salvador Barrero; D.ª Marta
Cortés Garnica; D.ª Lidia Barba Muñoz; Dña. D.ª Rosa Cintas Márquez; D.ª Sonia Ruiz
Álvarez; D.ª Leticia Ruiz Pérez; D.ª Ana Belén Morientes Iglesias; D.ª María del Carmen
Recuero Velasco y D. José Manuel Lavado García.

NÚMERO 179
39570
Miércoles 16 de septiembre de 2026
ANEXO IV
DIRECCIÓN DE CORREO ELECTRÓNICO PARA ATENDER LAS CONSULTAS Y GESTIONES QUE
VERSEN SOBRE BASTANTEOS, LEGITIMACIONES DE FIRMAS Y OTRAS FUNCIONES DE FE
PÚBLICA DE LA ABOGACÍA GENERAL
bastanteos@juntaex.es
• • •