NÚMERO 179
39673
Miércoles 16 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 3 de septiembre de 2026, del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera, por la que se otorga autorización
administrativa previa a Eléctrica del Oeste Distribución, SLU, de las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado "Reforma integral
y digitalización del CT1 de Torre de Santa María con aumento de potencia
(1x630 kVA) para mejora del suministro en la localidad". Término municipal:
Torre de Santa María (Cáceres). Expte.: AT-9742. (2026062311)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Reforma integral y digitalización del CT1 de Torre de Santa María
con aumento de potencia (1x630 kVA) para mejora del suministro en la localidad (Cáceres)”,
iniciado a solicitud de Eléctrica del Oeste Distribución, SLU (citada en adelante también como
“la Empresa”), con domicilio en avda. Virgen de Guadalupe, 33, 2.º, de Cáceres, se emite la
presente resolución de conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciem-
bre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, sumi-
nistro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto
221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de los medios de publicación de anuncios
de información pública y resoluciones y de los órganos competentes para la resolución de
determinados procedimientos administrativos en los sectores energético y de hidrocarburos,
teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 19 de enero de 2026, Eléctrica del Oeste Distribución, SLU, presentó la
solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado
favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 20/05/2026.
— No han sido solicitados informes a otras Administraciones Públicas y empresas de servi-
cio público o de interés general al no afectar el proyecto a bienes o derechos a su cargo.
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.

NÚMERO 179
39674
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), mo-
dificado por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), y en el Decreto
107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio (DOE n.º 105, de 3 de junio de 2026), siendo este Ser-
vicio, como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía
y Minas y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221,
de 15 de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución

NÚMERO 179
39675
Miércoles 16 de septiembre de 2026
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Eléctrica del Oeste Distribución, SLU, autorización administrativa previa de las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Reforma integral y digitalización del
CT1 de Torre de Santa María con aumento de potencia (1x630 kVA) para mejora del suminis-
tro en la localidad (Cáceres)”, cuyos datos esenciales son los indicados seguidamente:
Reforma integral CT-1 Torre de Santa María.
— Tipo: Centro de transformación en edificio de obra civil.
— N.º Celdas: Celda de línea + celda de protección.
— Potencia trafo: 630 kVA.
— Tensión de servicio: 22 kV.
— Se sustituirá el aparellaje de media tensión, constituido por seccionadores tripolares de
corte al aire, por celdas modulares de corte en carga y aislamiento integral (GIS).
— Sustitución del cuadro de baja tensión de 4 salidas por uno nuevo con analizador de
redes.
— Emplazamiento: Calle Retamalejo, s/n.
Otras actuaciones:
— Instalación provisional mientras duren las obras de un CTIN de 630 kVA y celdas 2L+1P.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido
en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones
de desarrollo.

NÚMERO 179
39676
Miércoles 16 de septiembre de 2026
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 3 de septiembre de 2026.
El Jefe de Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
PS, Resolución de la Dirección General
de Industria, Energía y Minas
de 19 de junio de 2026,
El Jefe de Servicio de Normalización y
Calidad del Suministro,
RAFAEL RAMOS MORA