NÚMERO 179
39637
Miércoles 16 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por goteo de 24,44 hectáreas
de olivar, en las parcelas 17 y 18 del polígono 511 y parcelas 24 y 25 del
polígono 512, del término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz),
y cuyo promotor es Pedro Antonio Tena Cruz. Expte.: IA23/0556. (2026062313)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego por goteo de 24,44 ha de olivar, en las parcelas 17 y 18 del po-
lígono 511 y parcelas 24 y 25 del polígono 512, del término municipal de Benquerencia de la
Serena (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d) punto 2.º del anexo V de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y en el grupo I, apartado c) punto 1.º de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más
hectáreas”.
El promotor del proyecto es Pedro Antonio Tena Cruz.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la de transformar en riego por goteo una superficie de olivar
en secano de 24,44 ha. Dicha transformación se realizará en el polígono 511 parcelas 17
y 18 y en el polígono 512 parcelas 24 y 25, en el paraje Tachones de la Nava del término
municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos
hídricos captados mediante dos pozos tipo sondeo.

NÚMERO 179
39638
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Pedro Antonio Tena Cruz.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto a la concesión de aguas subterráneas, es la Confe-
deración Hidrográfica del Guadiana (en adelante CHG), donde se solicitó la concesión de
aguas subterráneas con fecha de 3 de agosto de 2017 y se ha tramitado con número de
expediente de concesión 2276/2017 CAS 156/17.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 179
39639
Miércoles 16 de septiembre de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 27 de febrero de 2023, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 1 de abril de
2024, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que
han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de Organismos y Entidades Consultados
Recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
X
y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
X
del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General de In-
X
fraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales. X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General de Gestión
X
Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces Dirección Ge-
X
neral de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Benquerencia de la Serena -
Ecologistas en Acción -
Adenex -

NÚMERO 179
39640
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de Organismos y Entidades Consultados
Recibidas
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 3 de abril de 2024, Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
de la entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
emitió un informe en el que indican que la zona objeto de proyecto, no se encuentra
dentro de ninguna de las Zonas de Alto Riesgo o de Protección Preferente de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, en materia de prevención de incendios forestales.
2. Con fecha 5 de abril de 2024, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la en-
tonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, emitió informe en el que indican
que no afecta a ninguna de las vías pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren
por el citado término municipal.
3. Con fecha de 9 de abril de 2024, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emitió informe en el que indican
que:
— Primera. En el término municipal de Benquerencia de la Serena se encuentra ac-
tualmente vigente Normas Subsidiarias aprobado definitivamente por Resolución de
5 de octubre de 2004, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, publicado en el DOE n.º 14, de 5 de febrero de 2005.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la
Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, corresponde al Municipio de Benquerencia de la Serena realizar el
control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de
control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación
a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.

NÚMERO 179
39641
Miércoles 16 de septiembre de 2026
4. Con fecha 9 de abril de 2024, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural emite un informe en el que indican que al tratarse de una obra ya ejecutada
impide cotejar posibles afecciones patrimoniales. Además, señalan que la Carta Ar-
queológica no indica en las parcelas de referencia la presencia de ningún yacimiento
arqueológico.
5. Con fecha 7 de mayo de 2024, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que,
una vez descrita la actividad solicitada, indican que:
— La actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.
— Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura
2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Bio-
diversidad son:
• Grulla común (Grus grus). Catalogado “De interés especial” en el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, modificado por el 78/2018).
• Comunidad de aves rupícolas. Se trata de aves que utilizan los cortados rocosos
para anidar, si bien para alimentarse usan fundamentalmente otras áreas como
zonas húmedas, dehesas, áreas agrícolas, etc.
— En su informe han tenido en cuenta lo establecido en el:
• El Plan de Recuperación de la Cigüeña Negra (Ciconia nigra) en Extremadura (Or-
den de 29 de junio de 2022, DOE n.º 133).
• El Plan de Conservación del Hábitat del Águila Perdicera (Aquila fasciata) en Extre-
madura (Orden de 25 de mayo de 2015, DOE n.º 107 y su modificación Orden de
13 de abril de 2016, DOE n.º 77).
• El Plan de Manejo de la Grulla Común (Grus grus) en Extremadura (Orden de 22
de enero de 2009, DOE n.º 22).
También valoran que la zona de la actuación se sitúa en un área de campeo y alimen-
tación de los valores enunciados anteriormente. En el caso de la grulla no se encuentra
dentro de los hábitats prioritarios de la especie, en cuanto al grupo de las aves rupíco-
las, estas se encuentran en un área de roquedos a 1 km de la superficie solicitada, por
lo que no se deben ver afectadas por la misma. Se proponen medidas para proteger las
encinas presentes en la zona.

NÚMERO 179
39642
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Visto todo lo anterior, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artí-
culo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de
espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el
que se regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023,
de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red Ecológica euro-
pea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, informa favorablemen-
te la actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
6. Con fecha 16 de mayo de 2024, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la en-
tonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios emite un
informe en el que indican que se trata de terrenos agrícolas, con cultivo leñoso perma-
nente instalado antes de la publicación del Decreto que regula los cambios de cultivo
en Extremadura (DOE de 21-05-2018) y que coexisten con árboles forestales. Ambas
especies deben ser respetadas de forma que se asegure la mejor producción agrícola
con la conservación de las encinas. Por ello, informan favorablemente la instalación de
riego por goteo del olivar existente siempre que se cumplan las medidas recogidas en
el presente informe.
7. Con fecha 12 de junio de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en
el que indica que el único instrumento de ordenación vigente que afecta al ámbito de
actuación de la calificación en trámite es el Plan Territorial de la Serena (en adelante
PTSERENA), por lo que no existe ningún Proyecto de Interés Regional en vigor afectado
o que afecte a los terrenos objeto de la consulta.
El municipio de Benquerencia de la Serena cuenta con planeamiento urbanístico, en
concreto con Normas subsidiarias, aprobadas definitivamente el 05/10/2004.
El plan recoge en el artículo 53, el régimen de usos con el grado de normas de aplicación
directa (NAD1), siendo para el caso del proyecto descrito conforme al punto:
— Uso Agropecuario. Es aquel cuya actividad está relacionada directamente con la ex-
plotación agrícola, ganadera, forestal, piscícola, cinegética y otras análogas, que no
exija transformación de productos, incluido el almacenamiento de los productos de
la propia explotación.

NÚMERO 179
39643
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Con lo que concluyen que el proyecto de transformación de riego por goteo de 24, 44
hectáreas de olivar por aprovechamiento de aguas subterráneas” en el paraje Tachones
de la Nava, polígono 511, parcelas 17 y 18, y en el polígono 512, parcelas 24 y 25,
del término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz), en los términos reco-
gidos en el presente informe, y atendiendo al uso agropecuario, y ubicación parcelaria
conforme al plano de ordenación del PT SERENA, “Zona Agrícola y Pastizales” y “Zona
Dehesas”, se trata de un uso propio o permitido, por lo que emite informe de compati-
bilidad conforme al artículo 69 y 71 del PTSERENA, teniendo en cuenta lo anteriormente
comentado y en los términos redactados en el presente informe.
8. Con fecha 30 de junio de 2024, la CHG emite un informe en el que indican que por el
interior de la zona de riego discurre el arroyo del Herradero, que constituye el DPH del
Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), apro-
bado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Una de las captaciones de
aguas subterráneas, así como parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de
policía del citado cauce.
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el Real Decre-
to 849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.

NÚMERO 179
39644
Miércoles 16 de septiembre de 2026
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 34.216 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de dos captaciones de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 03/08/2017,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente
2276/2017, para riego de 24,40 ha en las parcelas 24 y 25 del polígono 512 y parcelas
17 y 18 del polígono 511, término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz).
El volumen en tramitación es de 34.216 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023). En cualquier caso, se estaría
a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de
concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos
o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del apro-
vechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.

NÚMERO 179
39645
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indica que en relación con lo indicado en el artículo 108 del RDPH
respecto al procedimiento a seguir para comprobar su previa compatibilidad o incompa-
tibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, se informa lo siguiente:
— La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, defini-
do en el artículo 2 y el apéndice 1 de las disposiciones normativas del vigente Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real
Decreto 1/2016, de 8 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas
en el apéndice 3 de las disposiciones normativas del plan.
— De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del plan, se comprueba
que el aprovechamiento no se encuentra incluido dentro de las Zonas Protegidas que
recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico.
— De acuerdo con el artículo 8 de la Normativa del Plan, que define el orden de prefe-
rencia entre los diferentes usos del agua para cada uno de los diferentes Sistemas
de Explotación, se comprueba que es posible garantizar los usos preferentes. Den-
tro de un mismo tipo de uso o de una misma clase, en caso de incompatibilidad, se
entenderá que tienen una mayor utilidad pública, y por tanto tendrán prioridad los
aprovechamientos atendiendo a los criterios establecidos en el artículo 8.2 de las
disposiciones normativas del plan.
— El artículo 25.2 de las disposiciones normativas del plan establece que, si se acredita-
se la disponibilidad de recursos subterráneos adicionales a los contemplados en este
Plan en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, se podrán otorgar
en concesión contra este nuevo recurso adicional disponible no cuantificado en el
Plan.
— De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces,
las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.

NÚMERO 179
39646
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, siempre que se acredite la disponibilidad de recursos
indicada en el apartado d).
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 2276/2017.
9. Con fecha 29 de septiembre de 2024, la Servicio de Regadíos de la entonces Dirección
General de Infraestructuras Rurales emite un informe en el que indican que en relación
al expediente del presente informe no se les ha solicitado información por parte del or-
ganismo de cuenca.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en transformar en riego por goteo una superficie de olivar en secano
de 24,44 has. en el paraje Tachones de la Nava del término municipal de Benquerencia de
la Serena (Badajoz), consistente en el aprovechamiento de aguas subterráneas mediante
dos pozos tipo sondeo para el riego por goteo de 24,44 ha de olivar en secano.
La superficie a transformar en regadío, se corresponde con el polígono 511 parcelas 17
y 18 y en el polígono 512 parcelas 24 y 25, del término municipal de Benquerencia de la
Serena (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 34.216 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos situados en la
misma zona del proyecto, parcela 18 del polígono 511 y parcela 24 del polígono 512, del
término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental el proyecto no está ejecutado.
El promotor solicitó con fecha 3 de mayo de 2017 la concesión de agua subterránea ante
la CHG.

NÚMERO 179
39647
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 290.065 Y: 4.283.126
Profundidad (m) 80
Pozo 1 Diámetro (mm) PVC 140
Caudal (l/s) 2,66
Bomba (cv) 4
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 289.923 Y: 4.282.713
Profundidad (m) 40
Pozo 2 Diámetro (mm) PVC 140
Caudal (l/s) 3,10
Bomba (cv) 4
Principal (mm) PEAD 63
Tuberías Secundaria (mm) PEBD 50
Portagoteros (mm) PEBD 20

NÚMERO 179
39648
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Caudal (l/h) 4
Goteros Nº goteros /olivo 2
Sectores 10
Estructura Metálica Paneles solares
Otros accesorios
Equipo de bombeo Paneles solares
Tabla 2: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 7 km aproximadamente de Benquerencia de la Serena
(Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto no está ejecutado.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Grulla común (Grus grus). Catalogado “De interés especial” en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, modificado por el 78/2018).
— Comunidad de aves rupícolas. Se trata de aves que utilizan los cortados rocosos para
anidar, si bien para alimentarse usan fundamentalmente otras áreas como zonas
húmedas, dehesas, áreas agrícolas, etc.

NÚMERO 179
39649
Miércoles 16 de septiembre de 2026
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
1. Alternativa 0: Dejar la explotación en secano. La alternativa cero consiste en no ac-
tuar sobre la finca. Esta alternativa inicial consiste en no llevar a cabo la ejecución
de la puesta en riego y, por lo tanto, continuar con el sistema de secano.
2. Alternativa 1: Implantar sistema de riego por surcos. La adecuación del terreno,
las nivelaciones de mantenimiento, el aporque de las plantas, la programación por
balance hídrico, la medición del agua y las aplicaciones controladas son condicio-
nes necesarias para mejorar la eficiencia de la labor y disminuir los costos. No se
considera viable puesto que este tipo de riego tiene una eficacia mucho menor que
el riego localizado por goteo y por consiguiente conlleva mayor consumo y gastos,
produce mayor erosión en los suelos, provoca mayores problemas de malas hierbas
y es menos eficiente que los sistemas de riego localizado.
3. Alternativa 2: Implantación de olivar en riego por goteo. Llevar a cabo las obras que
se describen en este documento, para transformar el cultivo a regadío mediante
riego localizado por goteo y favorecer el incremento de producción y por tanto el
rendimiento económico, sin alterar en gran medida el medio ambiente, puesto que
las parcelas en cuestión, ya se dedican al cultivo de olivar, por lo que las labores
culturales son prácticamente las mismas. Además este tipo de riego, como ya se
ha indicado, tiene una alta eficiencia, por lo que se aprovecha al máximo el recurso
hídrico, sin provocar un despilfarro del mismo.
La alternativa elegida es la 2 puesto que es la que mejor equilibrio consigue entre
calidad, rentabilidad y protección ambiental.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Grulla común (Grus grus). Catalogado “De interés especial” en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, modificado por el 78/2018).

NÚMERO 179
39650
Miércoles 16 de septiembre de 2026
— Comunidad de aves rupícolas. Se trata de aves que utilizan los cortados rocosos para
anidar, si bien para alimentarse usan fundamentalmente otras áreas como zonas
húmedas, dehesas, áreas agrícolas, etc.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Por el interior de la zona de riego discurre el arroyo del Herradero, que constituye el
DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Una de las captaciones
de aguas subterráneas, así como parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de
policía del citado cauce.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 34.216 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.

NÚMERO 179
39651
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente in-
forme, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no existen valores naturales
reconocidos.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 24/2235) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. La plantación está ejecutada.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.

NÚMERO 179
39652
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar las medidas
correctoras, contempladas en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Pa-
trimonio Histórico y Cultural de Extremadura, incluidas en el presente informe.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.

NÚMERO 179
39653
Miércoles 16 de septiembre de 2026
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los
titulares del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por cruza-
mientos.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción supondrá un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio
climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman.
Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal,
serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 34.216 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.

NÚMERO 179
39654
Miércoles 16 de septiembre de 2026
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor; 34.216 m3/año, para el riego de una superficie de 24,44 ha de olivar. En cual-
quier caso, corresponde al organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación y,
en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados,
por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la trami-
tación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimiento
de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de
impacto ambiental.
— No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos,
subsolados...) que pongan en riesgo la supervivencia del arbolado. Del mismo modo,
los tratamientos selvícolas (podas, apostados...) futuros se harán conforme a las
normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 sin cortes superiores a 18 cm (de
diámetro) y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa.
— Se respetará el arbolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde
el tronco) libre de cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interfe-
rencias con los olivos a instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste
supera los 8 m. Tal como se puede ver en los siguientes planos:

NÚMERO 179
39655
Miércoles 16 de septiembre de 2026
Planos 5. Zona de actuación y perímetros de protección (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 179
39656
Miércoles 16 de septiembre de 2026
— Si se ocasionara la pérdida accidental del árbol autóctono, se deberá realizar una
reposición en la misma ubicación y con la misma especie forestal, asegurando su
viabilidad mediante el mantenimiento correcto.
— Además, si iniciado el riego, se observara el decaimiento de las encinas, se controlará
esta afección, disminuyendo o anulando el aporte de agua a los olivos cercanos.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicio-
nado del presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su in-
fraestructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares
de los mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se
detectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Espe-
cies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo
de 2001) que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por
los Agentes del Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca,
Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspon-
diente autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, aten-
diendo a lo dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de
24 de marzo de 2015 (DOE de 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022,
de 8 de junio (DOE de 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las au-
torizaciones para el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de
ciclomotores y vehículos a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— El cambio de cultivo puede requerir un cambio en la concesión de aguas.
— No se instalará ningún sistema de riego mientras no se disponga de concesión de
agua del órgano de cuenca (Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico) y se tramite la puesta en rie-
go de la finca conforme a la legislación ambiental (Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura).
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instala-

NÚMERO 179
39657
Miércoles 16 de septiembre de 2026
ción, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras,
al objeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del
proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por
ruidos y vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles
molestias que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de
elementos antivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso
necesario, en el entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles trans-
misiones a lo locales y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos
admisibles según la normativa vigente.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, ade-
más de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos
de erosión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo
al comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del subs-
trato edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración
y revegetación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará forman-
do caballones de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias
para mantener su potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración
posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este
respecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que
se irán retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema
de escape adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de
jerarquía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia
obra, y si ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración,
acondicionamiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En
este sentido, se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10

NÚMERO 179
39658
Miércoles 16 de septiembre de 2026
de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales naturales excava-
dos para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las
que se generaron, así como contar con las autorizaciones e informes ambientales
correspondientes en caso de ser necesario. Referente a la gestión de los residuos
generados tanto en fase de construcción como de explotación del proyecto, se de-
berá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular. En cuanto al movimiento y el drenaje, hay
que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la
remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre
pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se
deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamen-
te los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y
comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su repo-
sición al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta
con la consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensio-
nes y características similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran
importancia para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de
fauna, y favorecen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales
y ambientales propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando
la entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares natu-
rales, así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo
y acopios. Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zo-
nas de acopios de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no
reflejadas en el proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de
nuevos accesos, etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria
y obras auxiliares deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales co-
rrespondientes en caso de ser necesario. Además, el parque de maquinaria deberá
ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats y/o vegetación natural y lo
suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en la zona de actuación.

NÚMERO 179
39659
Miércoles 16 de septiembre de 2026
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar
con la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la
zona de policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de dominio público
hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular
las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas
e infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así
como evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán
quedar, bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón,
tierras, restos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos
según la legislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalacio-
nes quedarán integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una des-
compactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y
mejorar su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún
movimiento de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán
explanaciones, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instala-
ciones adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles
vertidos accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda
generar la maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecua-
dos para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con
su continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-

NÚMERO 179
39660
Miércoles 16 de septiembre de 2026
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de
los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero,
por el que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los
residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido,
en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en
cada campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar
el uso óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva
Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación
en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales
establecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del organismo
de cuenca, debiendo asegurarse su debido cumplimiento.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbro-
ces, etc.) se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando
su incorporación al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si
ésta fuera imprescindible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la
aparición y propagación de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas
en el Plan INFOEX, y en particular en las Órdenes anuales por las que se declara la
época de riesgo medio o alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, en este sentido, con carácter general, no está permitida la quema de resi-
duos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando su reciclado mediante el
tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente podrá permitirse la quema
de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando cuenten con la co-
rrespondiente autorización. No se realizarán desbroces en las lindes respetando ín-
tegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán ser tratadas
con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar quemas
en sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se

NÚMERO 179
39661
Miércoles 16 de septiembre de 2026
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superfi-
cial o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá
estar debidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse
mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la
aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa median-
te posibles retornos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por
el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la pro-
tección del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas es-
pecíficas, y a la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases
de los mismos. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas
necesarias para evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo
en la medida de lo posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y
reduciendo, también en la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy
permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se
recogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contami-
nación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se
deberá prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva
91/676/CEE relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida
por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español
en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según
la normativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos
procedentes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego
(mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrí-

NÚMERO 179
39662
Miércoles 16 de septiembre de 2026
cola, que deberán ser gestionados por empresas registradas conforme a la norma-
tiva vigente en materia de residuos, dejando constancia documental de la correcta
gestión.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiem-
bre de 2021, de la Dirección General de Gestión sostenible y Política Forestal, por la
que se suspende la recogida nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares
superintensivos por daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna
de aceituna en olivar en superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras
cabalgantes, en el periodo comprendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar
que se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar,
determinar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar
la exactitud y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la
misma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medi-
das correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas,
así como otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos
inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este
proyecto del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conoci-
miento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimis-
mo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio
de los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.

NÚMERO 179
39663
Miércoles 16 de septiembre de 2026
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano am-
biental. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pro-
nuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no
someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física
y/o química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del pro-
motor, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del
medio a su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego por goteo de
24,44 ha de olivar, en las parcelas 17 y 18 del polígono 511 y parcelas 24 y 25 del polígono
512 del término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz), y cuyo promotor es Pedro
Antonio Tena Cruz, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 179
39664
Miércoles 16 de septiembre de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 2 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO