Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27461 Jueves 23 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
2629 Secretaría General Técnica.- Resolución de 9 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Acuerdo Marco de Colaboración estable entre la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias y el Tercer Sector de acción
social de Canarias, articulado en torno a la Plataforma del Tercer Sector de Canarias.
ANTECEDENTE DE HECHO
Único.- El 1 de julio de 2026 se firmó el Acuerdo Marco de Colaboración estable
entre la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias y el Tercer
Sector de acción social de Canarias, articulado en torno a la Plataforma del Tercer Sector
de Canarias.
Está inscrito en el Registro de Protocolos del Departamento con fecha 8 de julio de
2026, con el n.º RPG2026CA00002, y con una vigencia de 5 años.
A lo anterior le es de aplicación el siguiente
FUNDAMENTO JURÍDICO
Único.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5.3.a) del Decreto 11/2019,
de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el
Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias de Canarias, este protocolo general de actuación se rige
por su normativa específica, y únicamente deberá observar lo dispuesto en el Capítulo III
de esta norma en relación con el régimen de su inscripción registral y publicidad.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 13.2.m) del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias, aprobado por Decreto 446/2023, de 27 de diciembre,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Acuerdo Marco de
Colaboración estable entre la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias y el Tercer Sector de acción social de Canarias, articulado en torno a la Plataforma
del Tercer Sector de Canarias, cuyo texto se acompaña como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 9 de julio de 2026.- La Secretaria General Técnica, María de
los Ángeles Bogas Gálvez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2629

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27462 Jueves 23 de julio de 2026
ANEXO
ACUERDO MARCO DE COLABORACIÓN ESTABLE ENTRE LA CONSEJERÍA
DE BIENESTAR SOCIAL, IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS Y EL
TERCER SECTOR DE ACCIÓN SOCIAL DE CANARIAS, ARTICULADO EN TORNO A
LA PLATAFORMA DEL TERCER SECTOR DE CANARIAS.
REUNIDOS
De una parte, la Ilma. Sra. Dña. María Candelaria Delgado Toledo, Consejera de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias del Gobierno de Canarias, en
virtud del Decreto 43/2023, de 14 de julio, y en el ejercicio de las competencias atribuidas
por el artículo 29, letra m), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas de Canarias, y el Reglamento Orgánico del Departamento,
aprobado por Decreto 446/2023, de 27 de diciembre.
De otra parte, Dña. María Eugenia de León Burgos, con DNI *********, en nombre y
representación de la Plataforma del Tercer Sector de Canarias (PTSC), con CIF G76323161,
y domicilio social en Avenida Primero de Mayo, n.º 10, 35002-Las Palmas de Gran Canaria,
en su calidad de Presidenta.
Ambas partes se reconocen mutua capacidad legal y
EXPONEN
I. Que el Tercer Sector de Acción Social en Canarias realiza una aportación significativa
al bienestar social, la cohesión y la defensa de los derechos de la ciudadanía, especialmente
de las personas en situación de pobreza o exclusión social.
II. Que la Plataforma del Tercer Sector de Canarias, constituida en 2018, es una
organización unitaria de interlocución que agrupa a más de 150 entidades y empresas de
economía social, facilitando una colaboración público-privada eficiente en beneficio de los
colectivos más vulnerables.
III. Que, a falta de una ley autonómica específica, se toma como referencia la Ley
43/2015, de 9 de octubre, del Tercer Sector de Acción Social estatal, que insta a las
Administraciones a fortalecer la capacidad de estas entidades como interlocutores en el
diseño y seguimiento de las políticas públicas.
IV. Que existe una voluntad compartida de avanzar en el reconocimiento jurídico del
sector en el archipiélago, habiéndose iniciado procesos participativos para la elaboración
de propuestas sobre un futuro Anteproyecto de Ley del Tercer Sector de Acción Social de
Canarias.
En consecuencia, ambas partes acuerdan suscribir el presente Acuerdo Marco bajo las
siguientes
ESTIPULACIONES
Primera.- Interlocución institucional.
La Consejería y la PTSC se comprometen a:
1. Fortalecer los cauces de diálogo permanente entre la Plataforma y la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2629

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27463 Jueves 23 de julio de 2026
2. Promover la creación de un espacio consultivo y de gobernanza específico en Canarias
que institucionalice el diálogo civil, similar a la Comisión de Diálogo Civil existente a
nivel estatal.
3. Consolidar el papel de la PTSC como actor estratégico en la definición, implementación
y evaluación de las políticas sociales autonómicas.
Segunda.- Financiación y sostenibilidad.
Ambas partes trabajarán conjuntamente para:
1. Consolidar y dar estabilidad a la financiación de las entidades mediante modelos que
garanticen su sostenibilidad a largo plazo.
2. Abordar propuestas de mejora en las convocatorias de subvenciones y promover la
contratación pública socialmente responsable.
3. Analizar el impacto de la normativa de subvenciones y contratos en la realidad de las
entidades canarias, buscando su adecuación a las particularidades del sector.
Tercera.- Impulsos y desarrollos normativos.
Dada la singularidad normativa de la Comunidad Autónoma, las partes se comprometen a:
1. Colaborar activamente en la redacción del borrador del Anteproyecto de Ley del
Tercer Sector de Acción Social de Canarias, así como en suscitar consenso sobre este.
2. Impulsar, mientras se tramita la ley autonómica, el desarrollo de los instrumentos
previstos en la Ley 43/2015 estatal que afecten al ámbito canario, como el inventario de
entidades.
3. Promover los cambios normativos necesarios para que las organizaciones integradas
en la PTSC tengan pleno reconocimiento de su naturaleza social.
Cuarta.- Seguimiento y evaluación.
Se constituirá una Mesa de Seguimiento paritaria para evaluar la ejecución de los
compromisos contenidos en este Acuerdo Marco.
Quinta.- Vigencia.
El presente Acuerdo tendrá una vigencia de 5 años, pudiendo ser revisado o prorrogado
por acuerdo de las partes.
Y en prueba de conformidad, firman el presente documento por duplicado.
En Canarias, a 1 de julio de 2026.- La Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, María Candelaria Delgado Toledo.- La Presidenta de la Plataforma del
Tercer Sector de Canarias (PTSC), María Eugenia de León Burgos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2629