Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27469 Jueves 23 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2631 Secretaría General Técnica.- Resolución de 13 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y Fred Olsen, S.A. para que
los escolares de la Comunidad Autónoma de Canarias puedan desplazarse en
condiciones ventajosas por las distintas islas del archipiélago.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
entre la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
del Gobierno de Canarias y Fred Olsen, S.A. para que los escolares de la Comunidad
Autónoma de Canarias puedan desplazarse en condiciones ventajosas por las distintas islas
del archipiélago, suscrito en Canarias el 10 de julio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 13 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27470 Jueves 23 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE
CANARIAS Y FRED OLSEN S.A. PARA QUE LOS ESCOLARES DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE CANARIAS PUEDAN DESPLAZARSE EN CONDICIONES VENTAJOSAS
POR LAS DISTINTAS ISLAS DEL ARCHIPIÉLAGO.
En Canarias, a 10 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en su nombre y
representación, interviene en el presente acto en el uso de las facultades y atribuciones
que le confieren los artículos 16 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, en relación con el artículo 5.2.g) del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio.
Y de otra, Fred Olsen, S.A. (en adelante, “Fred Olsen”), con CIF A38010567, con
domicilio social en el polígono industrial de Añaza, s/n, Polígono Industrial, código postal
38111, Santa Cruz de Tenerife, representada en este acto por D. Juan Ignacio Liaño Núñez,
con DNI n.º *********, en virtud de poder n.º 1.123, de fecha 29 de abril de 2009, otorgado
ante el Notario del ilustre Colegio de las Islas Canarias, D. Clemente Esteban Beltrán, poder
que se halla debidamente inscrito en el Registro Mercantil y vigente, según manifiesta.
INTERVIENEN
Las partes citadas, en la condición con que comparecen, se reconocen mutua y
recíprocamente, con competencia y capacidad legal suficiente para suscribir el presente
Convenio de Cooperación, y, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que, de conformidad con la exposición de motivos de la Ley 6/2014, de 25 de julio,
Canaria de Educación no Universitaria, la Comunidad Autónoma de Canarias tiene, según
el artículo 32.1 de su Estatuto de Autonomía, competencia plena en materia de educación,
sin perjuicio del artículo 27 de la Constitución y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
Canarias tiene, además, características propias que su sistema educativo debe considerar.
Así pues, en el marco de las leyes educativas vigentes, nuestra comunidad autónoma necesita
definir, contextualizar y desarrollar un sistema educativo de calidad para responder así a
una realidad singular que precisa y demanda políticas específicas orientadas a garantizar,
en el marco constitucional y estatutario, el derecho a la educación de todos los canarios y
canarias y de los que han decidido vivir entre nosotros.
II. Que la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
del Gobierno de Canarias tiene, en virtud del Reglamento Orgánico aprobado por Decreto
84/2024, de 10 de junio, entre sus funciones promover la participación y colaboración
con los distintos agentes sociales, administraciones públicas y otras entidades, a través de
convenios y acuerdos relacionados con las enseñanzas de su ámbito competencial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27471 Jueves 23 de julio de 2026
III. Que tanto la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes como Fred Olsen pretenden facilitar al alumnado canario el conocimiento de
nuestras islas, propiciando el aprendizaje interdisciplinar y experimental del medio natural,
nuestro patrimonio histórico, artístico y cultural. Las islas canarias se caracterizan por su
riqueza natural, contraste en el paisaje de cada una de ellas en cuanto a sus características
físicas, geológicas, flora y fauna diferenciadas.
IV. Que Fred Olsen, S.A. es una entidad mercantil que tiene entre su objeto social el
transporte marítimo de pasajeros en las islas que conforman la Comunidad Autónoma de
Canarias, que considera muy importante promover los viajes de los alumnos y estudiantes
no universitarios que, en grupos y acompañados de sus profesores, puedan viajar en las
diferentes rutas interinsulares.
En virtud de lo expuesto, y reconociéndose las personas comparecientes capacidad
legal para otorgar el presente Convenio, establecen las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio y compatibilidad.
El objeto del presente Convenio es establecer el marco de colaboración entre la Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias
y Fred Olsen, S.A. para que el alumnado de la Comunidad Autónoma de Canarias pueda
desplazarse en condiciones ventajosas por las distintas islas del archipiélago, y, a través de
estos desplazamientos, conozcan distintas realidades socioculturales y aprendan a respetar
y conocer el patrimonio histórico, natural y cultural de las distintas islas de la Comunidad
Autónoma de Canarias, todo ello de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
El presente Convenio no conlleva ningún gasto para la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
Para posibilitar la ejecución de los acuerdos singularizados en las distintas áreas, las
partes firmantes podrán recabar ayudas, subvenciones y colaboraciones de otras entidades,
públicas o privadas.
Segunda.- Vigencia y prórroga.
El presente Convenio, que será publicado en el Boletín Oficial de Canarias, entrará en
vigor el día de su firma y su duración será de cuatro años salvo que se formule denuncia
expresa de incumplimiento o resolución manifestada por cualquiera de las partes.
Las prórrogas que se acuerden deberán ajustarse al límite establecido en el artículo 49.h)
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Una vez publicado en el Boletín Oficial de Canarias, en el plazo de quince días hábiles
a contar desde la fecha de la citada publicación, se inscribirá en el Registro General de
Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27472 Jueves 23 de julio de 2026
Tercera.- Obligaciones de las partes.
1. La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes se
obliga a:
Divulgar este Convenio entre todos los colegios, institutos y organismos en general
que dependen de esta Consejería.
El centro educativo debe cumplimentar el impreso que la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes pone a su disposición en su página
web, que posteriormente, debe ser firmado por la persona que ostente la Dirección del
centro. Solo se aceptarán con las condiciones que estén dentro del Convenio.
Del presente Convenio no se desprende la obligación de la comunidad escolar para
solicitar los servicios de Fred Olsen, S.A., ni derechos de exclusividad o propiedad
industrial, pudiendo el Departamento suscribir y divulgar la oferta de cualesquiera otras
empresas del sector.
2. Fred Olsen se obliga a:
Facilitar los desplazamientos en las condiciones que a continuación se detallan:
a) Se considerará como grupo acreedor de las condiciones de este Convenio a los grupos
de alumnos y alumnas con un mínimo de 10 pasajeros sin vehículos.
b) Las reservas se realizarán con antelación, solicitándolas al correo electrónico
grupos@fredolsen.es, y deberán quedar emitidas (abonadas) y acreditadas (condición de
residencia) con una antelación mínima de 3 días hábiles previos a la salida.
Cuarta.- Condiciones económicas.
A) Tipos de tarifas:
1. Tarifa niño:
• Para alumnado residente entre 4 y 11 años.
• Para alumnado no residente entre 4 y 11 años.
2. Tarifa joven:
• Para alumnado residente entre 12 y 25 años.
• Para alumnado no residente entre 12 y 25 años.
3. Tarifa para adultos:
• Para adultos residentes mayores de 26 años.
• Para adultos no residentes mayores de 26 años.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27473 Jueves 23 de julio de 2026
4. Tarifa especiales:
• Son las que se aplican a grupos superiores a 20 alumnos y que incluyen, además del
viaje, entradas para visitar Loro Parque, Siam Park, Poema del Mar y Oasis Park.
B) Precios:
Fred Olsen, S.A. comunicará, con antelación al inicio de cada curso escolar, a la
Dirección General competente en materia de centros adscrita a la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes el cuadro de tarifas especiales que
se aplicarán en virtud del presente Convenio a fin de que, desde el centro directivo, se
dé traslado a los centros educativos dependientes de la citada Consejería. En caso de que
habiéndose iniciado el curso, no se haya actualizado el cuadro de tarifas, se continuará
aplicando el más reciente.
El cuadro de precios vigente para el curso 2025/2026 es el siguiente:
• Tarifas de ida y de vuelta en acomodación normal sujetas a cambios sin previo aviso.
• Tarifa especial aplicable a grupos superiores a 10 personas. En el caso de que se
incluya una entrada de parque (Loro Parque, Siam Park o Poema del Mar) tendrá que ser
un grupo superior a 20 personas, salvo en el caso del Oasis Wildlife que es de 25 personas.
Además, en el caso del Poema del Mar, las reservas de grupos están sujetas a confirmación
de disponibilidad antes de confirmar la reserva al cliente.
• Contactar con el Departamento Comercial de Fred Olsen para ampliar información
sobre:
- Trayectos especiales (no incluidos en la tabla), como Tenerife-Fuerteventura,
Tenerife-Lanzarote...
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27474 Jueves 23 de julio de 2026
- Servicio de ferry-bus, para el traslado entre los puertos.
- Entradas para parques (Loro Parque, Siam Park, Poema del Mar, Oasis…).
Quinta.- Comisión de Seguimiento e interpretación del Convenio.
Se creará una Comisión paritaria de Seguimiento cuyas funciones serán las de resolver
cuantas cuestiones pueda plantear la interpretación y el cumplimiento del presente
Convenio.
El quorum necesario para la válida constitución de la Comisión será el de mayoría de
sus miembros, adoptándose sus acuerdos por consenso.
La Comisión se podrá constituir, convocar, celebrar sus sesiones y adoptar acuerdos y
remitir actas tanto de forma presencial como a distancia. En las sesiones que se celebren
a distancia, sus miembros podrán encontrarse en distintos lugares siempre y cuando se
empleen medios electrónicos que aseguren la identidad de los miembros. La suplencia
de alguna de las personas integrantes de la Comisión deberá comunicarse, mediante documento
suscrito por titular y suplente, a través de su Presidencia con una antelación mínima de
3 días a la fecha de la convocatoria. La suplencia de la Presidencia se comunicará en el
mismo acto por quien vaya a ejercerla, debiendo aportar la citada documentación.
Composición:
La Comisión de Seguimiento estará formada por cuatro (4) miembros, con voz y voto:
• Dos (2) miembros, en representación de la Consejería designados por el Consejero de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
• Dos (2) miembros, en representación de Fred Olsen.
La Presidencia corresponderá a una de las personas designadas como representantes de
la Consejería.
A las reuniones podrá asistir el personal técnico que se juzgue conveniente, con
funciones de asesoría, de acuerdo con la naturaleza de los asuntos a tratar.
Competencias: corresponde a la Comisión de Seguimiento el conocimiento de las
incidencias que puedan surgir durante el periodo de vigencia del acuerdo de las circunstancias
que concurran en la ejecución de los compromisos adoptados.
Asimismo, le corresponde el dictado de instrucciones necesarias para asegurar su
adecuada realización, así como informar a las partes signatarias de las incidencias acaecidas
durante su ejecución y la propuesta razonada de su modificación.
Mecanismos de evaluación del Convenio: la Comisión de Seguimiento elaborará
anualmente un informe de seguimiento del Convenio, al efecto de valorar los resultados de
las actuaciones desarrolladas en el marco del mismo. En dichos informes se evaluará entre
otras cuestiones, la conveniencia de continuar con la relación pactada o, en su caso, acordar
la extinción del Convenio, en virtud del cumplimiento de los compromisos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27475 Jueves 23 de julio de 2026
Igualmente, una vez finalizada la vigencia del Convenio, la Comisión de Seguimiento
realizará un informe o memoria final en el que se analice el resultado global de las
actuaciones.
Secretaría y actas: desempeñará la Secretaría un funcionario o funcionaria perteneciente
al Cuerpo Superior de Administración, perteneciente a la Consejería, que no será considerado/a
como vocal de la Comisión de Seguimiento.
Lugar de celebración: las sesiones de la Comisión se celebrarán presencialmente en
el lugar que en cada caso designe la Presidencia, sin perjuicio de la posibilidad de su
celebración a distancia por medios electrónicos.
Periodicidad de las sesiones: la Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las
partes, por convocatoria de su Presidencia, y, al menos, una vez durante la vigencia del
presente Convenio, y cuantas veces sea necesario para evaluar el desarrollo del objetivo
del presente Convenio.
La asistencia de estas sesiones, por parte de las personas designadas en representación
de la Consejería, tanto miembros de la Comisión como el personal técnico que desempeñe
funciones de asesoría, se dispondrá entre las acciones propias del desempeño de su trabajo,
y no conllevará el cobro de indemnizaciones establecidas en el artículo 3 del Decreto
251/1997, de 30 de septiembre.
Régimen jurídico: la Comisión de Seguimiento se regulará, en cuanto a su funcionamiento, al
régimen de acuerdos y sesiones, por las previsiones anteriores y, supletoriamente, por las
disposiciones contenidas en la normativa administrativa común para el funcionamiento de
los órganos colegiados.
Sexta.- Modificación.
El presente Convenio se podrá modificar a instancia de cualquiera de las partes
firmantes, previo acuerdo unánime de estas, al objeto de regular cuantos extremos resulten
necesarios para la consecución de su objeto y que no hayan sido recogidos en el presente
acuerdo, así como para corregir aquellas determinaciones que dificulten la consecución de
las actuaciones conveniadas; para ello se procederá a la suscripción de la correspondiente
adenda, previo cumplimiento de todos los trámites y requisitos que resulten preceptivos.
Séptima.- Causas de extinción y resolución.
El presente Convenio se extinguirá si concurre cualquiera de las causas de resolución
previstas en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado expresamente
la prórroga del mismo.
b) El acuerdo de las partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27476 Jueves 23 de julio de 2026
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguna
de las partes.
d) Imposibilidad sobrevenida.
e) Cualquier otra establecida en la legislación vigente.
f) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
La resolución dará lugar a los siguientes efectos:
a) Cuando la resolución obedezca a mutuo acuerdo, las partes, previo informe de la
Comisión de Seguimiento, suscribirán acuerdo específico en el que se detalle el modo de
terminación de las actuaciones en curso.
b) Cuando la resolución se deba al incumplimiento total de las obligaciones por
parte de cualquiera de los firmantes o en aquellos incumplimientos parciales de aquellas
actuaciones que, a juicio de la Comisión de Seguimiento mediante informe motivado,
resulten esenciales o indispensables para la correcta y completa ejecución del Convenio, la
Comisión de Seguimiento determinará la forma de finalización de las actuaciones en curso.
La extinción de este Convenio no afectará a la culminación de las actividades ya
iniciadas con anterioridad a la expiración de la vigencia del Convenio de Cooperación, las
cuales continuarán desarrollándose hasta la finalización del curso escolar.
Octava.- Protección de datos de carácter personal.
Las instituciones firmantes deberán respetar las prescripciones del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y a la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, en relación con los datos que se obtengan con motivo de la ejecución de las
actuaciones previstas en el presente Convenio.
Asimismo, las partes garantizan cumplir con el deber de información con respecto a sus
empleados cuyos datos personales sean comunicados entre las partes para el mantenimiento
y cumplimiento de la relación convencional siendo cada parte responsable del tratamiento
que se lleve por su parte, ya que determina los medios y los fines de los tratamientos de
datos necesarios con la finalidad de gestionar el presente Convenio, por ser necesario para
su desarrollo, y exonerando a la otra parte de responsabilidades por un mal uso de los datos.
La base jurídica que legitima el tratamiento de los datos de los interesados es la
necesidad para la celebración y ejecución del presente Convenio.
Los datos serán conservados durante la vigencia del presente Convenio y, posteriormente,
durante el plazo legalmente necesario para la atención de responsabilidades derivadas de
la relación convencional.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631

Boletín Oficial de Canarias núm. 147 27477 Jueves 23 de julio de 2026
En todo caso, los afectados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
cancelación/supresión, oposición, limitación y portabilidad ante la parte que corresponda a
través de comunicación por escrito al domicilio social que consta al comienzo del presente
documento, aportando la información necesaria e identificando el derecho que se solicita.
Asimismo, en caso de considerar vulnerado su derecho a la protección de datos personales,
podrán interponer una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (www.
aepd.es).
Novena.- Responsabilidad patrimonial.
Será por cuenta de Fred Olsen, S.A. la instrucción y resolución, así como el pago de las
correspondientes indemnizaciones a las que hubiera lugar, como consecuencia de los daños
y perjuicios producidos a terceros como consecuencia del desarrollo de las actividades.
Décima.- Naturaleza y régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y, por consiguiente, se estará a los
principios de Derecho Administrativo, siendo el régimen aplicable el dispuesto en la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en la Ley 14/1990, de
26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas Canarias, en el Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan
el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias, quedando excluido del ámbito de aplicación de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, de conformidad con lo
establecido en el artículo 6 de la citada norma, siéndole de aplicación, en defecto de normas
específicas, los principios de esta ley y del resto del ordenamiento jurídico administrativo,
para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse en relación con la interpretación
y aplicación del Convenio.
Decimoprimera.- Jurisdicción.
Las partes acuerdan expresamente someter las cuestiones que pudieran suscitarse como
consecuencia de la vigencia, cumplimiento o extinción del presente Convenio Cooperación
a la jurisdicción de los jueces y tribunales del orden de lo contencioso-administrativo.
Las citadas cuestiones serán de conocimiento y competencia de la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, conforme al artículo 10.1.n) de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y las partes, en prueba de conformidad con lo pactado en el presente Convenio, lo
firman a continuación en el lugar y fecha indicados en el encabezado.- El Consejero de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- En representación de Fred Olsen, S.A., Juan Ignacio
Liaño Núñez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-147-2631