DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35525
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
RESOLUCIÓN do 11 de xuño de 2026, da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural,
pola que se incoa o procedemento para declarar ben de interese cultural do
patrimonio inmaterial o Conxunto Simbólico do Pico Sacro.
A Convención da Organización das Nacións Unidas para a Educación, a Ciencia e a
Cultura (Unesco) para salvagardar o patrimonio cultural inmaterial define o patrimonio
inmaterial como os usos, representacións, expresións, coñecementos e técnicas –xunto
cos instrumentos, obxectos, artefactos e espazos culturais que son inherentes a eles–
que as comunidades, os grupos e, nalgúns casos, os individuos recoñezan como parte
integrante do seu patrimonio cultural, e que se transmite de xeración en xeración, re-
creado constantemente polas comunidades e grupos en función do seu ambiente, a súa
interacción coa natureza e a súa historia, o que introduce un sentimento de identidade e
continuidade e, deste xeito, contribúese ao respecto da diversidade cultural e á creativi-
dade humana.
O Plan nacional de salvagarda do patrimonio cultural Inmaterial afonda na importancia
de valorizar o protagonismo das comunidades, grupos e individuos, posuidores e titula-
res das iniciativas e actuacións encamiñadas á investigación, documentación, promoción,
transmisión, formación e difusión das manifestacións inmateriais da cultura.
A Comunidade Autónoma de Galicia, ao abeiro do artigo 149.1.28 da Constitución e
segundo o disposto no artigo 27 do Estatuto de autonomía, asume a competencia exclusi-
va en materia de patrimonio cultural e, en exercicio desta, apróbase a Lei 5/2016, do 4 de
maio, do patrimonio cultural de Galicia (LPCG).
O artigo 1.2 da LPCG establece que o patrimonio cultural de Galicia está constituído
polos bens mobles, inmobles ou manifestacións inmateriais que, polo seu valor artístico,
histórico, arquitectónico, arqueolóxico, paleontolóxico, etnolóxico, antropolóxico, industrial,
científico e técnico, documental ou bibliográfico, deban ser considerados como de interese
para a permanencia, recoñecemento e identidade da cultura galega a través do tempo, e
tamén por aqueles bens ou manifestacións inmateriais de interese para Galicia nos cales
concorra algún dos devanditos valores e que se atopen en Galicia, con independencia do
lugar en que se creasen.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35526
O artigo 8.2 da LPCG dispón que terán a consideración de bens de interese cultural
aqueles bens e manifestacións inmateriais que, polo seu carácter máis sobranceiro no
ámbito da Comunidade Autónoma, sexan declarados como tales por ministerio da lei ou
mediante decreto do Consello da Xunta de Galicia, por proposta da consellaría competente
en materia de patrimonio cultural, e inscribiranse no Rexistro de Bens de Interese Cultural
de Galicia, despois da incoación e tramitación do expediente, segundo ditamina o título I da
LPCG e o Decreto 430/1991, do 30 de decembro, polo que se regula a tramitación para a
declaración de bens de interese cultural de Galicia e se crea o Rexistro de Bens de Interese
Cultural.
O artigo 9.3.a) da LPCG establece que se consideran bens do patrimonio cultural in-
material os usos, representacións, expresións, coñecementos e técnicas, xunto cos ins-
trumentos, obxectos, artefactos e espazos culturais que lles son inherentes, que as comu-
nidades, os grupos e, nalgúns casos, os individuos recoñezan como parte integrante do
seu patrimonio cultural. En concreto, no número 5 deste artigo inclúense «os usos sociais,
rituais, cerimonias e actos festivos», e no número 6, «os coñecementos e usos relaciona-
dos coa natureza e o universo».
O artigo 70.4 da LPCG expón que a declaración de interese cultural ou a catalogación
dun ben do patrimonio cultural inmaterial requirirá a petición expresa previa das comunida-
des e organizacións representativas do ben, que será incorporada ao expediente que se
tramite.
O artigo 91 da LPCG indica que integran o patrimonio etnolóxico de Galicia os lugares,
bens mobles ou inmobles, as expresións, así como as crenzas, coñecementos, actividades
e técnicas transmitidas por tradición, que se consideren relevantes ou expresión testemu-
ñal significativa da identidade, a cultura e as formas de vida do pobo galego ao longo da
historia.
O 3 de abril de 2025 a Dirección Xeral de Patrimonio Cultural encargoulle ao INCIPIT-
CSIC a elaboración dun informe sobre o valor cultural inmaterial do Conxunto Simbólico do
Pico Sacro.
O 1 de decembro de 2025 o INCIPIT-CSIC entregoulle á Dirección Xeral de Patrimonio
Cultural o informe técnico solicitado sobre o Conxunto Simbólico do Pico Sacro. Trátase
dun informe exhaustivo que fai unha análise pormenorizada das distintas perspectivas coas
cales observar O Pico Sacro. Principalmente, cabe salientar as seguintes análises que nel
se desenvolven: o espazo físico e o espazo simbólico; o obxecto histórico e o arqueolóxi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35527
co; as manifestacións inmateriais presentes no territorio, como as lendas, as cantigas, os
refráns e as festas, romarías e demais actividades culturais. Así mesmo, o informe achega
unha proposta de plan especial de salvagarda das manifestacións inmateriais vencelladas
ao Pico Sacro.
Na conformación do expediente administrativo participaron diferentes asociacións, a ve-
ciñanza e os concellos de Boqueixón e Vedra e, neste sentido, constan no expediente nu-
merosas peticións expresas das comunidades portadoras e organizacións representativas
da manifestación inmaterial de incoación do procedemento administrativo de declaración
de ben de interese cultural do Conxunto Simbólico do Pico Sacro.
A análise do contido do documentación que contén o expediente administrativo, rea-
lizada polos servizos técnicos da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural, conclúe que o
Conxunto Simbólico do Pico Sacro é merecedor de recoñecemento de ben de interese cul-
tural polo seu uso social, ritual e cerimonial; que é obxecto de coñecemento popular sobre
a natureza e a historia, e que está provisto dunha significación cultural que supera o ámbito
relixioso para vincularse coa cultura popular e as súas manifestacións.
Tendo en consideración todo o exposto e o contido da documentación do expediente,
e por resultar o Conxunto Simbólico do Pico Sacro unha manifestación sobranceira do
patrimonio cultural inmaterial de Galicia, o director xeral de Patrimonio Cultural, exercendo
as competencias establecidas no artigo 14.1.d) do Decreto 146/2024, do 20 de maio, polo
que se establece a estrutura orgánica da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude, en
virtude do disposto no título I da LPCG e no Decreto 430/1991, do 30 de decembro, polo
que se regula a tramitación para a declaración de bens de interese cultural de Galicia e se
crea o Rexistro de Bens de Interese Cultural de Galicia,
RESOLVE:
Primeiro. Incoar o procedemento para declarar ben de interese cultural o Conxunto
Simbólico do Pico Sacro, como manifestación do patrimonio inmaterial de Galicia, segun-
do a descrición recollida no anexo I e as medidas de salvagarda establecidas no anexo II
desta resolución. O expediente deberá resolverse no prazo máximo de vinte e catro meses,
contados a partir da data desta resolución. Se transcorrido ese prazo non se emitise reso-
lución expresa, produciríase a caducidade do procedemento administrativo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35528
Segundo. Inscribir de forma preventiva o Conxunto Simbólico do Pico Sacro como
manifestación do patrimonio cultural inmaterial de Galicia no Rexistro de Bens de Interese
Cultural de Galicia e comunicarlle a resolución ao Inventario Xeral do Patrimonio Cultural
Inmaterial do Estado para a súa correspondente anotación preventiva.
Terceiro. Publicar esta resolución no Diario Oficial de Galicia e no Boletín Oficial del
Estado.
Cuarto. Notificarlles a resolución de incoación ás persoas e ás asociacións interesa-
das, así como aos concellos de Boqueixón e Vedra.
Quinto. Abrir un período de información pública durante o prazo dun mes, contado des-
de o seguinte día ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia, para que
calquera persoa física ou xurídica poida consultar o expediente e presentar as alegacións
e informacións que considere oportunas. O expediente poderase examinar no Servizo de
Inventario (Dirección Xeral de Patrimonio Cultural, Edificio Administrativo de San Caetano,
bloque, 2º andar, Santiago de Compostela), con petición de cita previa.
Santiago de Compostela, 11 de xuño de 2026
Ángel Miramontes Carballada
Director xeral de Patrimonio Cultural
ANEXO I
Conxunto Simbólico do Pico Sacro
1. Denominación: Conxunto Simbólico do Pico Sacro.
2. Tipo de manifestación.
• Natureza: inmaterial.
• Condición: manifestación.
• Categoría: os usos sociais, rituais, cerimonias e actos festivos e tamén os coñecemen-
tos e usos relacionados coa natureza e o universo (artigo 9.3.a) 5º e 6º da LPCG).
• Interese: etnolóxico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35529
3. Descrición da manifestación inmaterial.
O Pico Sacro poderíase definir como unha gran montaña de cuarzo branco que confi-
gura unha paisaxe excepcional. É un dos promontorios máis emblemáticos e venerados
de Galicia e tamén un lugar dun profundo significado simbólico, espiritual e lendario. A súa
silueta cónica, facilmente recoñecible, convérteo nun referente visual destacado na pai-
saxe das chairas do río Ulla. É un lugar singular onde o monumento natural se relaciona
intimamente coa tradición oral galega e a memoria colectiva.
Epicentro de lendas xacobeas, esta formación xeolóxica singular está envolta nun
conxunto de bens patrimoniais culturais, tanto materiais como inmateriais, que amosan
os distintos usos, transformacións, formas de contemplación, observación e prácticas de
veneración que tivo esta paisaxe ao longo do tempo, desde a prehistoria ata a actualidade.
Neste pico, rodeado de túmulos megalíticos, existiu unha fortaleza, existiron mosteiros e
capelas e é onde conflúen os camiños de peregrinación a Santiago e onde a documenta-
ción histórica, a toponimia e a tradición oral sitúan o mito da raíña Lupa.
Deste xeito, este lugar, pola súa densidade simbólica, histórica e cultural, dá mostra da
súa importancia como montaña sacra. Para Galicia, esta montaña sería o equivalente a
outras montañas sacras que teñen figuras de protección patrimonial inmaterial polo seu
carácter simbólico, espiritual e relixioso.
Dentro das manifestacións de patrimonio cultural inmaterial, entre todas as lendas que
rodean este lugar destaca a do apóstolo Santiago e a raíña Lupa, recollida no Códice ca-
lixtino (século XII). Neste relato, O Pico Sacro simboliza o triunfo do cristianismo fronte ao
paganismo e a superstición, representados polo dragón e a propia raíña Lupa. Segundo
a lenda, a raíña Lupa engana reiteradamente os discípulos do apóstolo, que solicitan a
súa axuda para dar sepultura a Santiago. Envíaos ao monte Ilicino, onde logran derrotar
un dragón e someter uns bois salvaxes con axuda divina. Tras estes feitos, os discípulos
bendicen o lugar e substitúen a súa denominación por Monte Sacro. Finalmente, a raíña
Lupa convértese ao cristianismo e permite que os discípulos enterren o corpo do apóstolo
no lugar que máis tarde se convertería na cidade de Compostela. Esta lenda constitúe o
mito fundacional da que agora é a capital de Galicia, a partir da cal se estrutura o territorio
na Idade Media e na Idade Moderna.
Pero, amais, existen outras manifestacións orais e escritas en que O Pico é o prota-
gonista, como os contos, os refráns ou oracións, e diversas prácticas sociais coma as ro-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35530
marías, as festas, os rituais e demais actividades culturais vencelladas ao Pico Sacro que
reflicten a identidade colectiva das xentes que habitan na súa contorna, sen esquecer que
o Conxunto Simbólico do Pico Sacro, como un ben vivo, é tamén un lugar onde se desen-
volven novas formas de espiritualidade.
Ao longo da historia, O Pico Sacro foi un lugar de peregrinación e escenario de nume-
rosas celebracións relixiosas, tanto de carácter cristián como pagán, así como lugar de en-
contros e desencontros políticos, económicos e sociais. Esta fusión de crenzas, tradicións
e lendas deu forma a un patrimonio cultural inmaterial de gran valor. Desta maneira, O Pico
é un vehículo para a transmisión de tradicións e valores ao longo de xeracións.
Amais de ser un fito na paisaxe evidente, é un símbolo identitario en Galicia, especial-
mente para as persoas que viven nos seus arredores, xa que consideran O Pico Sacro
como parte integral da súa vida cotiá. É un lugar que guía as rutinas diarias, pero tamén o
ciclo anual agrario e o ciclo vital. Definiuse O Pico Sacro como «atractor de raios e tormen-
tas» (Neira de Mosquera 1852: 394), onde o símbolo e a ciencia de confunden e se retroa-
limentan. Por tanto, o Conxunto Simbólico do Pico Sacro tamén é un reflexo da relación
ancestral entre os seus habitantes e o seu contorno natural, de feito, existe un orgullo local
e un vínculo espiritual moi profundo co Pico Sacro. E, á vez, diferentes axentes sociais
dos concellos máis próximos ao Pico levan décadas facendo fincapé en que necesita ser
coidado, e insisten na importancia de ter unha figura de protección patrimonial para O Pico
Sacro no seu conxunto territorial.
Finalmente, cómpre sinalar que a tramitación do expediente administrativo se realizou
con base nun proceso participativo, o que pon de manifesto que os elementos do patrimo-
nio inmaterial asociados ao Conxunto Simbólico do Pico Sacro son parte dun patrimonio
vivo, moi dinámico e en constante cambio. As comunidades portadoras manteñen vivos
os usos simbólicos deste espazo, pero tamén é relevante sinalar a importancia das me-
didas específicas incluídas nos ámbitos educativos, de investigación e de divulgación. O
Conxunto Simbólico do Pico Sacro é un patrimonio clave como factor identitario da zona e
tamén é un patrimonio dun valor sobranceiro para toda Galicia.
4. As comunidades portadoras.
No proceso de incoación do Pico Sacro como ben de interese cultural participaron dife-
rentes asociacións, a comunidade veciñal e os concellos de Boqueixón e Vedra. A catego-
ría de patrimonio cultural inmaterial require que sexan as propias comunidades portadoras
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35531
as que impulsen e se involucren na salvagarda da manifestación de patrimonio inmaterial
para a cal se solicita esta figura patrimonial. Resta dicir que o patrimonio pode e debe ser
tratado como un ben que xera espazos de convivencia e identidade a partir do seu reco-
ñecemento local.
O concepto «comunidade portadora» no contexto do patrimonio cultural inmaterial refí-
rese os grupos, colectivos ou individuos que recoñecen unha manifestación cultural como
parte integrante da súa identidade cultural. Á hora de definir as comunidades portadoras
do Conxunto Simbólico do Pico Sacro é imprescindible evitar unha concepción que fosilice
o concepto «comunidade». É dicir, non existe un conxunto delimitado de suxeitos que se
identifiquen co ben «Conxunto Simbólico do Pico Sacro». Pola contra, toda comunidade
portadora é o resultado dunha construción social sustentada por unha rede de axentes que
comparten unha identificación co ben e que, ao mesmo tempo, manteñen entre si relacións
desde posicións diversas, intereses e prácticas cotiás historicamente situadas. Seguindo
a Montcusí Ferré (2024), os conceptos de grupo e rede foron introducidos pola Unesco en
2006 para facer operativa a noción de comunidade portadora.
Así a todo, a comunidade portadora do Conxunto Simbólico do Pico Sacro quedaría
integrada polos axentes que se conforman en grupos e relacións de rede vencelladas a
este espazo. Distínguense dous niveis territoriais de comunidades portadoras. Un primeiro
nivel, o máis próximo ao propio O Pico Sacro, cos concellos de Boqueixón e Vedra. E un
segundo nivel, formado polos outros concellos que miran directamente a O Pico e cuxas
vidas diarias se articulan arredor deste fito na paisaxe, que serían os concellos da Estrada
e Teo. Nestes dous niveis, as comunidades portadoras inclúen axentes e sectores sociais
implicados na salvagarda do Conxunto Simbólico do Pico Sacro e que directamente se
verán afectados polas medidas que se tomen. Así mesmo, inclúense axentes sociais impli-
cados nos usos rituais deste espazo.
Nivel 1.
• Veciñanza: poboación local dos concellos de Boqueixón e Vedra que ancestralmente
teñen vínculos co Pico Sacro como parte da súa identidade.
• Propietarios/as dos predios dentro do Pico Sacro.
• Sector institucional:
– Concellos: historicamente a xestión do Pico Sacro correspóndelles aos concellos de
Boqueixón e Vedra.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35532
– Parroquias e institucións eclesiásticas: os sacerdotes e os arquiveiros.
– Institucións educativas: escolas unitarias de Boqueixón e Vedra (Neira Vilas) e escola
de capacitación agraria de Sergude (CFEA de Sergude), entre outras.
• Sector asociativo:
– Comisións de festas e asociacións de veciñanza que organizan actividades sobre ou
no Pico Sacro: asociación de veciños e veciñas A Granxa e asociación de veciños e veci-
ñas de Lestedo, entre outras.
– Outras asociacións culturais con iniciativas relativas ao Pico Sacro: asociación cultural
Mestre Manuel Gacio, asociación Raiceiros e asociación cultural Papaventos, entre outras.
• Sector empresarial:
– Empresas asentadas no territorio do Pico Sacro: Ferroglobe e Morteiros de Galicia,
entre outras.
– Empresas asentadas nos concellos de Boqueixón e Vedra.
– Grupo de Desenvolvemento Rural Terras de Compostela.
Nivel 2.
• Comunidade veciñal: poboación local dos concellos de Teo e A Estrada que ancestral-
mente tamén teñen vínculos co Pico Sacro como parte da súa identidade.
• Sector institucional:
– Concellos de Teo e da Estrada.
– Parroquias e institucións eclesiásticas.
– Sector educativo.
• Sector asociativo:
– Comisións de festas e asociacións de veciñanza que teñen relación cos usos simbóli-
cos do Pico Sacro: asociación de veciños Trinxidoiro, entre outras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35533
– Outras asociacións culturais que teñen iniciativas relativas ao Pico Sacro: asociación
cultural O Castro da Fervenza de Callobre e asociación aultural A Regionalista, entre ou-
tras.
O concepto «comunidade portadora» é algo flexible, xa que a esta descrición poden
incorporarse outros axentes institucionais ou informais que demostren un vínculo cos usos
simbólicos deste espazo. Así mesmo, neste proceso de patrimonialización prestarase es-
pecial atención á perspectiva de xénero. Este aspecto reclámase como un dos eixes do
Ministerio de Cultura (Observatorio de Igualdade de Xénero na Cultura) e está presente na
Lei 10/2015, do 26 de maio, no artigo 3.b).
A salvagarda deste tipo de patrimonio, de acordo co texto da Convención para a salva-
garda do patrimonio cultural Inmaterial de 2003 (Convención PCI) outórgalles un papel fun-
damental ás comunidades portadoras na xestión do PCI. De feito, o artigo 15 do texto da
Convención PCI da Unesco céntrase especificamente «nas comunidades, nos grupos e,
se procede, nos individuos que crean, manteñen e transmiten ese patrimonio e en asocia-
los activamente á súa xestión». É dicir, de acordo coa definición da Unesco de patrimonio
cultural inmaterial, e da súa relación coas comunidades portadoras, o patrimonio cultural
inmaterial só pode selo se é recoñecido como tal polas comunidades, grupos ou individuos
que o crean, manteñen e transmiten. Sen este recoñecemento ninguén pode decidir por
eles que unha expresión ou un uso determinado forma parte do seu patrimonio.
De acordo coa Lei de patrimonio cultural de Galicia (LPCG), este procedemento de de-
claración de ben de interese cultural conta co apoio das poboacións da contorna do Pico
Sacro. Amais, utilizouse unha metodoloxía participativa para elaborar unha proposta de
Plan especial de salvagarda (PES). Para as actividades participativas contouse coa cola-
boración de representantes dos axentes sociais descritos anteriormente. Todas as persoas
participantes apoian este proceso de incoación.
5. Compatibilidade coas declaracións xerais dos dereitos humanos.
A manifestación inmaterial co Conxunto Simbólico do Pico Sacro cumpre cos requisi-
tos establecidos na LPCG de respecto mutuo entre comunidades, grupos ou individuos
e o desenvolvemento sustentable, garantindo que as manifestacións de PCI incluídas no
Conxunto Simbólico do Pico Sacro non contraveñen a Declaración Universal de Dereitos
Humanos de Nacións Unidas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35534
6. Entre o subsolo e o ceo. O espazo que configura a paisaxe simbólica.
O Pico, Picosacro, Pico Sacro, Montesagro, Montem Sacrum, Ilicinus, Ilicino, son os
nomes polos que é coñecida esta formación montañosa, e é o nome de Pico Sacro o máis
popular na actualidade. Nas tradicións e lendas referentes ao Pico Sacro sinálase que o
monte antigamente era chamado Ilicino polas aciñeiras (Quercus ilex) que o cubrían.
Localízase na provincia da Coruña, dentro da comarca do Ulla, entre os concellos de
Boqueixón e Vedra, dividindo as parroquias de Santa María de Lestedo e San Lourenzo
da Granxa de Boqueixón, e San Pedro de Vilanova de Vedra. A 533 metros sobre o nivel
do mar, O Pico Sacro é a altura máis importante da serra que leva o seu nome e que se
prolonga entre as dúas ribeiras do río Ulla no seu curso medio, dividindo este río no punto
chamado paso de San Xoán da Cova. Situado a 12 quilómetros ao sueste de Santiago
de Compostela, O Pico é unha montaña de cuarzo visible desde numerosos lugares de
Galicia, e desde a súa cima tamén se poden ver moitos lugares da zona. Ademais, é unha
referencia importante para as predicións meteorolóxicas tradicionais e xera un tipo de solo
moi singular.
Identificación física. O contexto xeolóxico.
Esta montaña é un punto relevante na historia xeolóxica de Galicia. Trátase dun gran
dique hidrotermal de cuarzo en terra de granitos, cunha lonxitude aproximada de 9 quiló-
metros e unha potencia que pode acadar os 350 m. Segundo Vidal Romaní, a súa forma
e composición son o resultado dos movementos tectónicos do Paleozoico na fase final da
oroxenia hercínica ou varisca, hai uns 400 millóns de anos, cando se formou este inselberg
que se eleva sobre o val do Ulla, xerando ademais un tipo de solo moi específico debido ao
substrato de que procede. En palabras do xeógrafo Río Barja (1983), «O Pico Sacro repre-
senta o fenómeno xeográfico máis fantástico do noso contorno», expresión que sintetiza
a singularidade deste promontorio cuarcítico. A isto súmase a presenza dunha profunda
garganta escavada polo río Ulla ao atravesar o dique de cuarzo, o que configura un dos
conxuntos paisaxísticos máis singulares de Galicia.
Así mesmo, a coexistencia nesta área de rochas con composicións mineralóxicas tan
diversas –como gneises, anfibolitas e o propio filón de cuarzo– dá lugar a unha diversidade
edáfica pouco habitual no territorio galego.
Un dos primeiros estudos científicos en que figura O Pico foi o realizado polo xeógrafo
Domingo Fontán, quen, segundo Brandalise (2012), o utilizou como unha das estacións
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35535
xeodésicas que lle serviron para elaborar o primeiro mapa moderno da comunidade, a
«Carta Geométrica de Galicia» de 1834. E nesas mesmas datas, en 1835, o enxeñeiro de
minas Wilhelm Schulz describiu por primeira vez as súas características xeolóxicas.
Recentemente, en 2004, os Integrantes do Clube Espeleolóxico Maúxo publicaron o
primeiro estudo espeleolóxico completo (Groba e Vaqueiro, 2004) e salientaron a singula-
ridade do Burato dos Mouros ou Cova do Pico como unha cova natural desenvolvida en
rochas silíceas.
O Pico como un referente visual na paisaxe.
O Pico como fito na paisaxe é un referente visual para a zona occidental de Galicia. Este
Monte Sagrado, que o escritor Ramón Otero Pedrayo definiu como «a cima más fermosa
e simbólica de Galicia» (1954), é un miradoiro privilexiado sobre boa parte deste territorio.
No preito Tabera-Fonseca fálase da importancia da torre que coroaba O Pico para vixiar
as pontes que cruzaban o río Ulla (Rodríguez González, 1984). Desde o cume, amais de
controlar visualmente o territorio circundante, como os accesos a Santiago, a bacía do Ulla,
o Val da Maía, o vao de Ponte Ledesma, os picos da serra do Barbanza e a ría de Arousa,
albíscanse puntos das catro provincias.
Pola súa vez, O Pico é facilmente apreciable desde moitos lugares, grazas a súa si-
lueta distintiva e destacada na paisaxe. Funciona, amais, como referencia para elaborar
un calendario de horizonte. Os lugares que teñen esta potencialidade adoitan constituírse
como espazos simbólicos de gran relevancia. Dá mostra desta observación un dos refráns
recollidos por Fernández Castro (1985): «Marzo marzolo, por onde O Pico sae o raiolo».
7. A pegada humana. O contexto histórico e arqueolóxico como base do patrimonio in-
material do Pico Sacro.
En relación cos bens patrimoniais existentes, na cima do Pico Sacro mestúranse as
evidencias antrópicas e naturais coa toponimia lendaria. En concreto, seguindo a Groba e
Vaqueiro (2004), O Pico está delimitado polo espazo que comprende a propia cima en que
se atopa a capela de San Sebastián, a chaira coñecida como «a horta da raíña Lupa», a
falla que permite cruzar o cume de sur a norte que recibe o nome de «rúa da raíña Lupa»,
a cova chamada «o pazo da raíña Lupa» e o pozo alargado de forma artificial a principios
do século XVII, situado ao leste, denominado «a contramina de Xoán Antón». A cova deno-
minada «o pazo da raíña Lupa» descende máis de vinte metros e atópase coa «contramina
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35536
de Xoán Antón» no punto denominado «o burato dos Mouros». Con todo, existen outras
denominacións das covas, como «a cova do Pico» para o «pazo da raíña», ás veces «a
Contramina» denomínase tamén «burato dos Mouros», e noutras ocasións alúdese a «os
buratos dos Mouros» para denominar as dúas entradas da cova.
Así mesmo, existe un amplo abano de entidades arqueolóxicas e arquitectónicas que
permiten identificar O Pico Sacro e o seu territorio circundante como un gran referente
cultural e simbólico.
O monte Ilicino como santuario prehistórico.
Un dos primeiros estudos que abordaron dun xeito amplo a súa historia, as lendas, as
tradicións e que, ademais, suxire que o carácter sacro se remonta á época prehistórica é o
realizado por López Ferreiro (1868) titulado El monte-sacro de Galicia, onde sinala o forte
substrato simbólico que contén este monumento natural denominado monte Ilicino.
«En primeiro lugar o seu nome de Pico-sagro xa lle imprime certo carácter de venera-
ción e respecto. Mais non foi este o seu nome primitivo: xa antes tivo outro e foi o de Ilicino
(...). E certamente non pode dubidarse de que este monte foi un gran santuario pagán.
(...). Todas estas circunstancias fan crer que este monte debeu desempeñar un gran papel
baixo o aspecto relixioso entre os primitivos galegos. É de presumir que fose deificado
polos seus sacerdotes, ou que o tivesen por morada dunha virtude sobrenatural e desco-
ñecida. Cantas veces non se reunían nese lugar os celtas para facer os seus sacrificios,
para consultar os seus sacerdotes, para ratificar os seus tratados e confederacións? Na
estimación do vulgo os mouros, que di, habitan nas entrañas do Picosagro, veñen ser os
sucesores dos celtas que habitaban en sitios sombríos e retirados. O bispo Sisnando I di
que, despois da vinda de Santiago, este monte deixou o nome de Ilicino e tomou o de sa-
grado, por ser bendito polos discípulos daquel grande apóstolo».
As mámoas.
A paisaxe arqueolóxica do Pico componse dun rico patrimonio cultural en que desta-
can os túmulos megalíticos que evidencian a presenza humana neste espazo desde tem-
pos pretéritos. Así, a existencia destes monumentos funerarios suxire que esta paisaxe xa
posuía un importante valor simbólico e territorial para as poboacións que o habitaron.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35537
Na parroquia de San Lourenzo da Granxa atopamos as mámoas da Cruz, a medorra da
Granxa, a mámoa da Costa ou a mámoa de Tras da Agra, esta última no linde coa parro-
quia de San Breixo de Sergude. Logo está a mámoa de Augalevada e as mámoas das Pe-
niñas, na parroquia de San Vicente de Boqueixón. Na parroquia lindeira de Santa María de
Lestedo atópase a medorra do Castro e a necrópole das mámoas de Milleirós, tamén cha-
madas mámoas do Retorno, mámoa do Fondego e mámoa do Xestal. Ou as mámoas de
Penas Pardas e a Quenlla das Medas, en San Pedro de Vilanova, en Vedra, entre outras.
A pervivencia destes xacementos arqueolóxicos revela que foron respectados polas
sucesivas xeracións de habitantes da comarca porque algunhas delas teñen relación di-
recta co Pico Sacro, xa que son citadas como «arcas» nas fontes históricas para delimitar
o couto do antigo mosteiro de San Sebastián do Pico Sacro.
Os castros.
Para a Idade do Ferro documéntanse varios xacementos fortificados nos concellos lin-
deiros como o castro de Boqueixón, o de Socastro ou o de Marzán, estes dous últimos en
Vedra, por citar aqueles máis próximos ao Pico Sacro. Así mesmo, tamén hai varios topó-
nimos que aluden á posible existencia destes xacementos na contorna do devandito lugar,
como O Castro, A Pena do Castro, A Zeca do Castro, ou mesmo a medorra do Castro,
entre outros. Fóra das terras do Ulla, nas veciñas terras da Maía, entre as parroquias de
Bastavales (Brión) e Ribasar (Rois) atópase o castro Lupario, onde a lenda xacobea –que
tanta importancia lle outorga ao Pico– sitúa a residencia da raíña Lupa e, segundo indica
Castellá Ferrer (1610), aparece representado na Historia del Apostol de Iesus Christo
Sanctiago Zebedeo.
As igrexas, os castelos e as fortalezas.
A igrexa de San Sebastián no Pico Sacro. As referencias documentais, como as refe-
ridas por López Ferreiro (1899,) infórmanos da existencia no cumio do Pico dun mosteiro
fundado a principios do século X por Sisnando I, bispo da sede episcopal de Iria Flavia,
rexido pola orde beneditina e dedicado a San Sebastián. Este mosteiro experimentaría
diversas modificacións ao longo dos séculos ata quedar como única testemuña dese com-
plexo, a actual ermida de San Sebastián, unha igrexa de estilo románico, de planta rec-
tangular e ábsida cuadrangular, dunha soa nave con bóveda de canón, cunha fábrica de
cantaría de granito recebada. No seu exterior destacan os canzorros con decoración vexe-
tal e xeométrica. Un elemento que cómpre destacar é a mesa de altar. A tradición popular
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35538
considera que esta peza foi realizada polos discípulos do Apóstolo Santiago durante a súa
estadía nos dominios da raíña Lupa. De feito, o cardeal Jerónimo del Hoyo, na súa visita
en 1607, di desta igrexa que «Ay pila baptismal y entierros y un solo altar sagrado al qual
dicen consagraron los discípulos de Santiago» («Hai pía bautismal e enterros e un só altar
sagrado ao cal din consagraron os discípulos de Santiago»). Nesta capela celébrase cada
vinte de xaneiro unha das romarías máis populares da comarca do Ulla.
A igrexa de San Lourenzo da Granxa, probablemente, tamén foi fundada polo bispo Sis-
nando no século X e ampliada no século XII, con modificacións posteriores. O seu nome fai
referencia á existencia dunha granxa onde se produciría todo o necesario para abastecer
os monxes de San Sebastián no Pico Sacro. Ao igual que sucede coa capela de San Se-
bastián, esta igrexa é o único elemento que se conservaría desta residencia monacal me-
dieval. É de planta rectangular, dunha soa nave e ábsida rectangular, de fábrica de cantaría
de granito. Conserva elementos románicos de relevancia, como os canzorros con motivos
xeométricos e figurativos, de animais e antropomorfos. No seu interior gárdase unha peza
de grande interese como é unha columna de reliquias de finais do século IX ou X.
Ademais, a documentación histórica, a toponimia, a arqueoloxía e a tradición oral cons-
tatan que no contorno desta montaña había outros tres mosteiros: San Tardao, San Xoán
da Cova e San Pedro de Donas, así como a capela de Santiaguiño que, segundo recolle
A. Filgueiras (2021), xunto co hospital, a casa do ermitán e a fonte de Santiaguiño, foi fun-
dada por un cóengo da catedral de Santiago de Compostela nas inmediacións do lugar de
Sobredo e trasladada ao lugar de Outeiro en 1724, onde permanece.
O castelo do Pico Sacro, como lugar estratéxico, encontraríase na parte máis alta des-
te monte. Hai referencias documentais sobre unha fortaleza erixida a finais do século XV
que consistiría nunha torre de planta cadrada, aínda que algúns autores como Oliveira e
González (2010) consideran moi probable a existencia dunha fortaleza anterior, desde o
século X, así como dun intento frustrado de fortificación deste lugar no século XII. Porén, a
pesar da abundante bibliografía, son escasos os estudos arqueolóxicos no lugar, de feito
para Sánchez e Galbán (2015) é probable que a maioría das evidencias arqueolóxicas
atopadas no cumio, como os rebaixes na rocha, os buracos de poste ou as plataformas,
poderían ter unha orixe máis antiga, polo que incluso poderían pertencer á desaparecida
torre baixomedieval.
Segundo a documentación escrita achegada por López Ferreiro (1899), e de xeito resu-
mido, en 1117 O Pico foi usado como campamento base do conde da Limia, Afonso Muñiz,
nas loitas contra os composteláns que por aquel tempo se levantaran contra a raíña Urraca
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35539
e o bispo Diego Xelmírez. Os restos do primeiro castelo foron probablemente reconstruí-
dos en parte pola raíña Urraca no ano 1121. Suponse que tamén sufriu a destrución polos
irmandiños en 1467, pero poucos anos máis tarde, en 1472, ergueuno de novo o arcebispo
de Santiago Alonso de Fonseca III, coa pedra do castelo da Rocha Forte (Santiago) e da
torre de Ximonde (San Miguel de Sarandón, Vedra), como se indica no preito Tabera-
Fonseca de 1526. O castelo foi tomado despois da reconstrución, primeiro polas tropas
de Pedro Madruga e despois polas do conde de Altamira, que posuía o Castelo de Cira,
aínda que, segundo recolle Olivera e González (2010), en 1478 foi obrigado a devolverllo
ao arcebispo.
O Camiño de Santiago.
No cruceiro de Castrelo, na parroquia de Lestedo (Boqueixón) únense as rutas xaco-
beas Vía da Prata –tamén chamada do Sueste ou Camiño Mozárabe– e o Camiño de
Inverno, que atravesan a Ponte Ulla, e o Camiño Miñoto-Ribeiro, que cruza o río Ulla pola
ponte Sarandón. Desde aquí hai unha ruta única que vai por terras de Boqueixón pasando
por Ardarís, Cusanca, Lestedo e A Picota ata chegar á ponte Busacos, que serve de límite
entre os concellos de Vedra e Boqueixón. Continúa por terras de Vedra, parroquia de San
Fins de Sales, ata A Gándara, onde no ano 1867 se atopara un miliario romano.
Este cruceiro de Castrelo mostra a antigüidade dos dous camiños reais empregados
non só polas xentes que peregrinaban a Santiago, senón tamén polos arrieiros e pola
comunidade veciñal das distintas localidades próximas. O feito de que se sitúe nun lugar
denominado Milleirós lévanos á versión medieval do nome, que probablemente sería Milia-
rolos, forma que está rexistrada no ano 974 para a parroquia de Santiago de Milleirós, no
concello lucense de Pol. Vidal Rodríguez (1924) afirma que a raíña Santa Isabel de Portu-
gal, que peregrinou a Santiago en 1326, «antes de regresar a Portugal, visitou detidamente
O Pico Sagro, Padrón e Iria Flavia»; de ser así, probablemente viría desde Santiago polo
camiño que chega ata o cruceiro de Castrelo para subir despois ata o Pico.
8. Manifestacións do patrimonio inmaterial do Conxunto Simbólico do Pico Sacro.
Seguindo a Mircea Eliade (1998), O Pico Sacro sería unha «hierofanía» ou un acto de
manifestación do sacro, «o lugar que rompe a homoxeneidade profana para atopar o inma-
nente, estea no ceo, nas profundidades ou en ambos, adquirindo sentido sagrado». É dicir,
estariamos nun lugar onde a paisaxe é sacralizada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35540
No caso que nos ocupa, únense as marabillas do subsolo, o cuarzo e o seu karst único
coas da súa superficie. O Pico é un lugar envolto nunha atmosfera de ecos lendarios: o
propio material do que está constituído, o cuarzo e a súa materia prima, o sílice. Desde a
prehistoria, o cuarzo foi o material utilizado para elaborar as primeiras ferramentas do ser
humano, para acompañalo logo durante toda a súa traxectoria evolutiva, e é utilizado agora
como compoñente na alta tecnoloxía, engadíndolle o valor simbólico e espiritual (Quintía,
2014) que desde séculos lle é recoñecido dentro do folclore como elemento apotropaico ao
cal se lle atribúen propiedades máxicas.
O Pico converteuse nun axente con entidade propia que configurou a actividade huma-
na ao longo do tempo e outorgáronselles categorías políticas, estratéxicas, sacras e cul-
turais que activan mitos fundacionais, lendas, pero tamén establece unha relación persoal
coas persoas que o habitan e o visitan. As prácticas sociais asociadas ao Pico Sacro son
un ben patrimonial de gran riqueza que é importante salvagardar. Como manifestación de
patrimonio inmaterial, o Conxunto Simbólico do Pico Sacro é un ben vivo e dinámico que
é imprescindible investigar. Como di unha informante participante nas actividades para
desenvolver o Plan especial de ealvagarda (PES), «O importante é vivir, sentir e querer O
Pico desde o coñecemento».
8.1. As lendas, contos e refráns como expresións orais do patrimonio cultural inmaterial
do Pico Sacro.
Case todas as referencias das lendas sobre O Pico Sacro proceden de fontes escritas.
Moitas delas foron transmitidas de xeito oral de xeración en xeración, polo que forman
parte, xunto cos contos e refráns, da memoria dos habitantes da contorna do Pico Sacro.
A descrición que fai Manuel Murguía (1888) sobre o carácter lendario do Pico Sacro é
unha das que mellor resume a súa importancia como punto de referencia das lendas e tra-
dicións populares do Val do Ulla, xunto con San Xoán da Cova, á beira do propio río Ulla:
«Á notoriedade que lle dá o correr unido ás tradicións xacobeas, engádense as que á
porfía os homes e as reliquias materiais que conservan ou delas queda memoria lle presta-
ron en todo tempo. Nada falta alí de canto a imaxinación crea en tales casos; nin a ermida,
nin a fonte sagrada, nin covas misteriosas, nin sequera falsas inscricións. De alí veñen as
tempestades que estalan sobre o val; alá van os froitos da colleita voando en confusos re-
muíños; nas concavidades da gruta, que habitan os mouros, sepúltase o viño que falta nas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35541
cubas. Non sen razón se cre que estivo consagrado nos antigos tempos a unha deidade
famosa cuxo templo se levantaba no mesmo cumio».
A translatio xacobea.
O texto que máis contribuíu a difundir a relación do Pico coa tradición xacobea é o que
figura no Codex Calixtinus, composto entre os anos 1140 e 1181. Neste fragmento, traduci-
do por López Díaz (2009), nárrase como os discípulos de Santiago foron ao monte a polos
bois que lles ofrecera a raíña Lupa:
«Ao oír isto os varóns apostólicos e sen pensar nos embelecos femininos, márchanse
dando as grazas, chegan ao monte e atópanse con algo que non merecían. En efecto, ao
pisar os lindeiros do monte, de súpeto un enorme dragón, por cuxos frecuentes ataques se
achaban entón desertas as vivendas das aldeas próximas, saíndo da súa cova, lánzase,
botando chamas, contra os santos varóns de Deus, en plan de atacalos e ameazándoos
coa morte. Mais acordándose das doutrinas da fe, opoñendo sen medo a defensa da cruz,
obrígano a retroceder facéndolle fronte e, ao non poder resistir o signo da cruz do Señor,
rebenta por metade do ventre. E acabado este enfrontamento, fixando os ollos no ceo, dan
grazas ao Sumo Rei desde o máis fondo do seu corazón. Finalmente, para botar daquel
lugar completamente a concorrencia de demos, esconxuran a auga e esparéxena por todo
o monte en todas as direccións. E este monte, chamado antes o Ilicino, como se dixése-
mos “o que seduce”, porque con anterioridade a aquel tempo tributaban alí culto ao demo
moitos homes perversamente seducidos, foi chamado por eles Monte Sacro, é dicir, “monte
sagrado”».
A tradición xacobea, o dragón e a raíña Lupa.
O cardeal Jerónimo del Hoyo menciona a relación do monte coa tradición xacobea: «A
este Pico Sacro enviou a raíña Loba os discípulos de Sanctiago polos touros para levar o
corpo do Apóstolo, entendendo que os matasen e os touros humilláronse».
López Ferreiro (1868) recolle a tradición da predicación en terras galegas de Santiago e
dos seus discípulos e a posterior translatio do corpo do apóstolo:
«Os discípulos de Santiago chegaron a Iria co corpo do seu mestre, que fora degolado
en Xerusalén. (…) Mais os discípulos do noso apóstolo, véndose sen medios para dar dig-
na sepultura aos sagrados restos do seu mestre, acudiron a unha rica e poderosa señora
chamada Lupa, a quen Santiago quizais deixaría medio convertida na súa primeira vinda a
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35542
España e pedíronlle que lles subministrase os recursos necesarios, empezando polos bois
para conducir o cadáver desde Iria ata o lugar que se elixise para o enterramento. Lupa
estaba pouco disposta a acceder ás súplicas daqueles forasteiros; (…) Tiña unha vacada
de briosos touros no monte Ilicino e, simulando condescender coa petición dos discípu-
los: “Ide –díxolles– á serra do Ilicino e tomade os bois que precisedes para conducir o voso
mestre ao lugar do sepulcro”. Os mensaxeiros do Evanxeo encamiñáronse ao monte e, ao
pouco de que se internaron pola súa espesura, apareceulles un fero dragón ameazándoos
cunha morte segura; mais aquel terrible monstro rebentou con só o sinal da cruz. Segui-
ron o seu camiño e descubriron os animais que buscaban; pero en vez de ser mansos e
acostumados ao xugo como os necesitaban, aqueles animais eran sumamente feroces e
indómitos. Recorreron entón á oración e aqueles feros brutos, deposta a súa ferocidade,
presentáronse mansos e humildes ata o punto de deixarse coller e seguilos como cordei-
ros. A todos estes prodixios rendeuse o corazón de Lupa, abriu os ollos á luz, recoñeceu
aqueles homes extraordinarios como enviados de Deus e desde entón proveu os discípu-
los de Santiago de canto necesitaban para a súa obra. O corpo do apóstolo foi conducido
nun carro ata o palacio ou morada de Lupa: alí construíuselle o sepulcro nun terreo doado
pola mesma matrona, quen ademais custeou a fábrica e a do altar que se levantou sobre
os restos de Santiago».
Así mesmo, na recolla etnográfica feita por Fernández Castro (1985) atópase este rela-
to, que permite enlazar o que se narra nos textos antigos coa tradición e transmisión oral
vixente hoxe en día: «Algúns din que, cando mataron o Apóstolo Santiago, viñeron con el
ao Pico Sagro e subiron enriba e falaron coa raíña Lupa, a señora que mandaba no Pico, e
pedíronlle uns bois. A raíña deullos, pero eran bravos; porén, os discípulos colléronos e non
lles fixeron mal e así deron levado o corpo a Santiago, que daquela era unha carballeira
grandísima».
Os tres irmáns.
Na comarca do Ulla e arredores fálase de varios montes relacionados entre si, ás ve-
ces a través das capelas que se localizan na súa cima. «Desde O Pico Sagro albíscanse
outros dous picos e en tempos antigos puxeron unha imaxe de San Sebastián en cada un
e dise que os santos palicaban» Fernández Castro (1985). Arizaga (2009) recolle tamén
esta tradición na cal se di que os tres irmáns (O Pico Sagro, o San Sebastián no contorno
da lagoa Sacra en Silleda e o San Sebastián de Loxo, en Touro) vixiaban a súa irmá (Santa
Mariña de Castrovite). Noutra versión recollida desta lenda os tres irmáns eran O Pico Sa-
gro, San Sebastián e San Benito do Candán. Neste caso, a antropoloxía campesiña explica
as formas peculiares da paisaxe mediante lendas. Manuel Gago (2019), pola súa parte,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35543
indica que O Pico Sacro é un dos tres «montes irmáns». É un recurso que se repite, unha
tríade de santos ou santas unidos e á vez discrepantes. Son montes que se ven entre si
como fronteiras dun antigo territorio histórico. E velaí que na zona de Trasdeza son picos
«irmáns» O Pico Sacro e o San Sebastián do Xestoso, que non por casualidade ten ao
carón a lagoa Sacra. En canto ao terceiro irmán, ás veces está no Candán, outras en San
Mamede do Castro (Silleda).
Como exemplo da riqueza lendaria do Pico Sacro, inclúense a continuación algunhas
das narracións recollidas por Fernández Castro na súa pescuda etnográfica.
A fonte.
Cóntase que os buratos do Pico están feitos polos mouros. Nun burato hai unha fonte
que deita a auga por un cano de ouro. Tamén se di que fixeron esas minas para buscar
ouro e agacharse da raíña Lupa.
A moza roiba.
Estaba unha moza roiba e bonita coas vacas no monte do Pico e pasou por alí un ca-
baleiro moi ben vestido, a cabalo dunha egua negra. Colleu a moza e levouna para un bu-
rato dos mouros, que ninguén sabe onde vai parar. Alí había outros cabaleiros da mesma
compañía que a agasallaron dándolle bo trato e boa comida. A mociña roiba, sen saber
como, pariu un meniño negro e tivo un gran desgusto. Os cabaleiros enfadáronse moito e
berráronlle e ela tivo que se marchar do burato e foise co seu meniño para a casa dos seus
pais. Cando chegou á súa casa, os seus pais pasmaron co vella que estaba e choraron
con ela. A moza contoulles todo o que pasara e os pais chorando dixeron: «Foi o encanto
do Pico!»
O ouro.
Hai moitos anos os poboadores desta terra traballaban no campo e mais de pastores.
Eles non coñecían o ouro. Foi daquela cando viñeron uns estranxeiros aos cales lles cha-
maban mouros e seguramente buscando ese metal furaron o Pico. Como a xente desta
terra era moi crédula e tiña moito medo, dixéronlles que non furasen pois había soldados
encantados que mataban a quen se lles achegase. Foi daquela cando trouxeron o corpo
do Apóstolo Santiago pedindo que llelo deixasen enterrar e tamén uns bois. Déronlles dous
touros bravos que no momento quedaron mansos. Cando ían chegando ao Pico atopáron-
se un dragón, pero os compañeiros do Apóstolo fixeron o sinal da cruz e o dragón rebentou.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35544
Os buratos do Pico.
Uns din que os buratos do Pico se axuntan no medio da terra. Outros que van dar ao
río Ulla.
Os carbóns.
Unha muller foille levar algo de comida aos mouros que vivían no Pico. Os mouros co-
lleron a comida e enchéronlle á moza a cesta de carbóns, dicíndolle que non a mirase ata
chegar a casa. Como lle pesaba tanto, parou no medio do camiño, abriu a cesta, viu os
carbóns e tirounos no camiño. E veu para a casa e volveu a mirar a cesta e viu que nun
recunchiño quedara un cacho de carbón convertido en ouro brillante. Volveu para atrás
correndo pero xa non atopou nadiña.
Outros dos ámbitos do patrimonio cultural inmaterial recollidos no artigo 9, sección 3, da
LPCG son as tradicións e expresións orais, e dentro deste ámbito moitos dos refráns, aínda
que testemuñas das crenzas da tradución popular, seguen formando parte da memoria da
xente destes lugares do contorno do Pico Sacro. Algúns dos refráns recollidos fan referen-
cia ao 20 de xaneiro, festividade de San Sebastián, á calidade da terra ou ás predicións do
tempo atmosférico, como se amosa a continuación:
«O vinte de xaneiro, sube ao outeiro»; «En xaneiro O Pico é verdadeiro»; «Quen queira
ser meu amigo verdadeiro, que me veña ver polo Pico de xaneiro»; «Cando O Pico Sagro
pon o capelo, as rapaciñas de Lestedo poñen o mantelo»; «O Pico é moi boa terra: nacen
silvas e toxos e ningunha herba (Fernández Castro; 1985). «Malla sen medo se o capelo
do Pico vai para Lestedo, pero con ansia se vai para a Granxa» (Valladares, 1879). Ou «Se
ves terrexar, ponte a cantar. Se ves verdexar, ponte a chorar» (Neira e Riveiro, 2020). E as
oracións, as rogativas ou os clamores recollidos na documentación histórica, pero tamén
presentes na memoria actual como «Picosacro, Picosacro, sándame do mal qu´eu trago»,
onde se lle supón o poder curativo do Pico.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35545
8.2. Celebracións festivas, romarías e actividades culturais como manifestacións do pa-
trimonio cultural inmaterial do Pico Sacro.
A riqueza do Conxunto Simbólico do Pico Sacro como patrimonio inmaterial vese ava-
lada polas manifestacións vinculadas á quinta área recoñecida no artigo 9, número 3, da
Lei 5/2016, do 4 de maio, do patrimonio cultural de Galicia, como os usos sociais, rituais,
cerimonias e eventos festivos. A continuación, recóllense as principais romarías, festas e
actividades culturais celebradas no contorno do Pico Sacro, que demostran un uso social
vivo deste territorio simbólico.
Romaría de San Sebastián (parroquia da Granxa).
• Data de celebración: 20 de xaneiro (día principal) e o último domingo de maio.
• Definición: festividade na honra de San Sebastián mártir, a quen se lle dedica a capela
do Pico Sacro. Trátase dunha romaría moi popular na comarca do Ulla realizada no con-
torno do monte. A parte relixiosa celébrase na capela de San Sebastián con misas e unha
procesión co santo arredor da capela, e a parte profana con comidas colectivas ao aire
libre e actuacións de grupos de música e baile tradicionais. Dado que o vinte de xaneiro é
inverno, esta celebración volve festexarse no último domingo de maio, en plena primavera.
Segundo a tradición, esta romaría ten un propósito curativo onde os fieis acoden á capela
para pedir a cura das doenzas dos ósos, particularmente das pernas. Acompáñase dun ri-
tual en que os fieis, ademais de asistiren á misa, deben pasar unha póla de tuia pola imaxe
do santo e despois pola parte do corpo que queren sandar dicindo «Pico Sacro, Pico Sacro,
sándame deste mal que eu traio».
• Comunidade portadora: comisión de festas da Granxa, asociación de veciños A Granxa
e Concello de Boqueixón.
• Bens patrimoniais asociados: a capela de San Sebastián e o castelo do Pico Sacro.
O Lume Sagrado e a raíña Alda.
• Data: 22 ou 23 de xuño, antes da celebración de San Xoán.
• Definición: trátase dunha cerimonia de celebración recente, instaurada en 2017. Re-
créase un ritual de prendido do lume no Pico Sacro, celebrando a chegada do solsticio de
verán. Os veciños de Callobre (A Estrada) dan vida aos personaxes dunha tribo celta, pre-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35546
sidida pola figura da raíña Alda, na cal un druída provisto dun báculo cunha lente acende
un lume diante da capela de San Sebastián, acompañado de música tradicional. Inician o
percorrido na base do monte para logo ir camiñando ata a capela. Este lume custódiase en
Boqueixón e logo en Callobre, no castro de Aldea Grande, antes de iniciar a súa viaxe cara
a Santiago de Compostela. Así mesmo, este lume tamén é levado pola comunidade veciñal
para prender con el as cacharelas da noite de San Xoán.
• Comunidade portadora: asociación Fervenza do Castro de Callobre (A Estrada) e Con-
cello de Boqueixón.
• Bens patrimoniais asociados: a capela de San Sebastián e o castelo do Pico Sacro, en
Boqueixón, e o castro de Callobre ou de Aldea Grande, na Estrada.
Lectura de Alba de gloria.
• Data: arredor do 25 de xullo.
• Definición: nos últimos anos conmemórase na cima do Pico o Día da Patria Galega
coa lectura do discurso «Alba de gloria» de Castelao, pronunciado en 1948 en Bos Aires.
Neste texto de «Alba de gloria» Castelao menciona O Pico Sacro como un lugar de culto
panteísta que simboliza un altar sacro. A súa lectura, ás veces, faise teatralizada realizan-
do despois unha excusión polo Val do Ulla cos asistentes ao acto para coñecer os bens
culturais do contorno. Segundo relatan Vilar e Lobato (2017), neste acto conmemórase e
reprodúcese o percorrido que Castealo fixera ata o cumio un 24 de xullo de 1924 xunto con
outros membros das Irmandades da Fala para coñecer os mitos e a historia deste lugar,
acompañados polo mestre e xornalista Manuel García Barros, quen escribiu unha crónica
deste acontecemento.
• Comunidade portadora: asociación cultural o Galo, Raiceiros de Vedra e Vagalumes
da Estrada.
• Bens patrimoniais asociados: a capela de San Sebastián e o castelo do Pico Sacro.
San Lourenzo da Granxa, Boqueixón.
• Datas: 10, 11 e 12 de agosto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35547
• Definición: San Lorenzo é o patrón da parroquia da Granxa. Nesas datas rexístrase o
momento de maior actividade de estrelas fugaces coñecida como As Perseidas. Nos paí-
ses de tradición católica tamén son coñecidas como as bágoas de San Lourenzo, por ser o
10 de agosto o propio día do santo e asociarse este fenómeno astrolóxico coas bágoas que
verteu no seu martirio. Neste lugar celébranse dúas ou tres xornadas festivas na honra a
San Lourenzo, ao Santísimo Sacramento e á Virxe do Carme. Combínanse os actos relixio-
sos, con misas en honor ao santo, e a tradición popular con verbenas e música tradicional.
• Comunidade portadora: comisión de festas da Granxa e asociación de veciños
A Granxa.
• Bens patrimoniais asociados: a igrexa de San Lourenzo da Granxa.
Outras espiritualidades.
A principios de 1980 e durante varios anos, un grupo de varias persoas xuntábase na
cima do Pico Sacro o 24 de xuño para darlle a benvida ao solsticio de verán. As mulleres
levaban coroas de flores e entre elas escollíase a raíña celta e tamén estaba presente o
personaxe do druída co seu báculo dourado. Este ritual deixou de facerse, pero retomouse
de xeito similar. Isto lévanos a documentar outro tipo de rituais vivos relacionados coas
novas espiritualidades que teñen en común a crenza na Nai Terra como axente activo ao
cal se lle debe respecto e veneración, ritos baseados no folclore ou no rescate, reinterpre-
tación de antigos rituais ou tamén na invención de novos ritos, como o mencionado Lume
Sagrado e a raíña Alda. No Burato dos Mouros atopáronse candeas e outros materiais vin-
culados a posibles rituais, ou mesmo no pazo da Raíña séguense a atopar na súa entrada
restos con ofrendas recentes.
ANEXO II
Medidas de salvagarda
Para elaborar o Plan especial de salvagarda (PES) do Conxunto Simbólico do Pico
Sacro, contouse cos diferentes axentes sociais implicados directamente con este proceso,
como son a comunidade veciñal, representantes de asociacións, institucións, empresas,
parroquias, colexios o outras organizacións de Boqueixón, Vedra, A Estrada e Teo cos ca-
les se traballou de forma colaborativa para elaborar unha proposta de plan de salvagarda.
Proposta de composición dun órgano xestor.
A partir das reunións participativas mantidas cos diferentes axentes sociais, acordouse
crear un órgano xestor. En consonancia coa Lei galega de patrimonio cultural (LGPC), este
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35548
órgano xestor concretaría o plan de salvagarda seguindo o guión elaborado nas reunións
mantidas cos diferentes axentes sociais, con medidas a curto, medio e longo prazo, o que
exixiría un traballo participativo para integrar os diferentes representantes de comunidades
portadoras na propia priorización, proceso que debe ser revisado e adaptado polo propio
órgano xestor (Carrera Díaz, 2022). O órgano xestor, por tanto, será o responsable de re-
visar periodicamente o plan e adaptalo ás novas necesidades.
O resto das súas funcións serán as que se inclúen no artigo 71.3 da LGPC, que incor-
pora aquelas que se consideren máis relevantes e que se decidan dentro do propio órgano
de xestión:
• A transmisión entre as comunidades e as organizacións das súas actividades e mani-
festacións.
• A monitorización do estado de conservación do ben e dos seus valores culturais, así
como a comunicación das situacións de risco ou das ameazas a que poida verse sometido.
• A realización de propostas de medidas de salvagarda adecuadas.
• A proposta de recoñecemento de mestres e mestras, comunidades ou organizacións
no ámbito do ben do patrimonio cultural inmaterial protexido.
Proposta de Plan especial de salvagarda para o Conxunto Simbólico do Pico Sacro.
A partir dos materiais elaborados nas reunións participativas con axentes dos conce-
llos limítrofes do Pico Sacro, e coas propostas achegadas a título individual por veciñas
e veciños, elaborouse unha proposta dun Plan especial de salvagarda como instrumento
de xestión baseado no acordo social. Este plan, segundo o que se indica na LGPC, ofre-
ce unha lista de accións concretas para que funcionen como medidas de salvagarda do
Conxunto Simbólico do Pico Sacro. Así mesmo, este plan contén as liñas estratéxicas
que teñen que ver co coñecemento e a investigación (estudo etnográfico, arqueolóxico e
histórico exhaustivo das manifestacións do patrimonio cultural), con programas educativos
e de transmisión, actividades de difusión e divulgación, e unha cuarta liña centrada na
prevención de riscos e actuacións de conservación. Estas liñas estratéxicas crúzanse cos
seguintes ámbitos temáticos:
• A tradición oral, a espiritualidade e a relixiosidade do Pico Sacro, é dicir, O Pico Sacro
como montaña sacra.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35549
• As prácticas sociais relativas ao territorio Pico Sacro e aos diferentes bens culturais,
materiais e inmateriais que se atopan nel.
• As medidas de salvagarda relacionadas coa conservación e o coidado do propio terri-
torio do Pico Sacro: paisaxe, xeoloxía, xeomorfoloxía, os solos do Pico Sacro, a súa flora,
fauna e condicións ambientais.
O plan inclúe catro liñas estratéxicas con accións concretas. Unha das primeiras tarefas
do órgano xestor será acordalas, priorizalas e elaborar proxectos para cada unha delas.
1. Accións relativas ao coñecemento e á investigación.
• Estudo integral das tradicións orais sobre O Pico Sacro. O obxectivo sería facer un
inventario vivo e dinámico do Conxunto Simbólico do Pico Sacro. Acción detallada:
– Creación dun punto de recollida permanente asociado a un fondo documental «Punto
lenda».
• Creación dun «Fondo documental e bibliográfico» do Pico. Suxírese que sexa no Cen-
tro de Interpretación do Pico Sacro, o que o converterá nun referente para a investigación
sobre o tema.
• Estudo integral histórico, arqueolóxico, toponímico, astrofísico, xeolóxico, xeomorfoló-
xico e ambiental. Accións detalladas:
– Programa específico arqueolóxico do Pico Sacro.
– Estudo xeolóxico e xeomorfolóxico para o seu inventario, incluíndo flora e fauna. Lo-
calización e visibilización do perfil do podsol (solo característico do Pico).
2. Accións relativas a programas educativos e de transmisión:
• Programa educativo integral sobre O Pico Sacro en escolas, campamentos e encon-
tros interxeracionais. Acción detallada:
• Unidades didácticas que inclúan todas as temáticas das accións relativas ao punto 1
para crear vínculo emocional co patrimonio.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35550
3. Accións de difusión e divulgación:
• Crear campañas de comunicación e eventos culturais -e apoiar os xa existentes- (por
exemplo, o ciclo Un mes e Pico).
• Mellorar as campañas en medios dixitais para divulgar a súa importancia. Acción de-
tallada:
– Crear reels para Instagram cos cales chegar á xente nova a través de lendas e histo-
rias que descoñecen.
• Deseñar e materializar roteiros interpretativos cun enfoque respectuoso. Acción deta-
llada:
– Excursións e visitas teatralizadas.
• Fomentar a relación co Camiño de Santiago. Acción detallada:
– Sinalizar o camiño e incluílo nos roteiros turísticos de Santiago, coa involucración de
empresas turísticas.
• Analizar a creación dun punto informativo «Conxunto Simbólico do Pico Sacro» na
capela de San Sebastián.
• Prevención de riscos e actuacións de conservación:
• Realizar un diagnóstico da situación dos bens patrimoniais e do territorio do Pico Sa-
cro e unha avaliación de impacto patrimonial, vinculado ás investigacións especificadas no
apartado 1. Accións detalladas:
– Restaurar elementos danados (arqueolóxicos, etnográficos, sendeiros, accesos, sina-
lización, vexetación autóctona).
– Aplicación do diagnóstico á prevención de riscos, como incendios e erosión.
– Delimitar a zona de actuación para preservar a paisaxe e a biodiversidade do ecosis-
tema. Recomendar medidas de actuación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9dtf9ztfqzs9-47zj-7njj-3qss-9drkq1tp
:GOD-EVC