DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35495
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
ORDE do 8 de xuño de 2026 pola que se aproban as bases reguladoras que
rexerán o concurso público, correspondente ao ano 2026, de once bolsas de
formación en proxectos de investigación que se están a desenvolver no Centro
Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades e se procede á súa
convocatoria (código de procedemento PL500D).
O artigo 27, en harmonía co artigo 5, do Estatuto de autonomía de Galicia, establece
como competencia da Comunidade Autónoma Galega a promoción e o ensino da lingua
galega e o fomento da cultura e investigación.
O Decreto 42/2024, do 14 de abril, establece a estrutura orgánica da Xunta de Galicia
(DOG núm. 73, do 14 de abril) e polo Decreto 49/2024, do 22 de abril, fíxase a estrutura
orgánica das consellerías da Xunta de Galicia (DOG núm. 81, de 24 de abril).
O Decreto 146/2024, do 20 de maio, establece a estrutura orgánica da Consellería de
Cultura, Lingua e Xuventude e no seu artigo 7, punto 1, figura a Secretaría Xeral da Lingua
como órgano superior dela.
Dentro das competencias e funcións da Secretaría Xeral da Lingua, baixo a súa direc-
ción, establécese que o Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades ten a
función de promover a formación e capacitación de persoas tituladas universitarias, tanto
no ámbito galego coma internacional, a través de convocatorias públicas para a investiga-
ción e o estudo de programas no ámbito das humanidades.
Na súa virtude, apróbanse as seguintes
BASES:
Primeira. Obxecto e destinatarios
Por medio desta orde establécense as bases reguladoras e procédese á convocatoria,
correspondente ao ano 2026, de once bolsas de formación nos proxectos de investigación
que se desenvolven no Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades (códi-
go de procedemento PL500D).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35496
Serán destinatarias destas bolsas as persoas graduadas universitarias nas titulacións
exixidas nos proxectos de investigación que se inclúen no anexo I e nel detállanse os requi-
sitos específicos que cómpre reunir, coa finalidade de contribuír á especialización na súa
formación académica, profesional ou investigadora.
As bolsas reguladas nesta orde concederanse en réxime de concorrencia competitiva
e baixo os principios de publicidade, obxectividade, transparencia, igualdade, mérito e ca-
pacidade.
Segunda. Dotación das bolsas e orzamento
A contía de cada bolsa será de 1.100 € brutos mensuais, aos cales se lles aplicarán os des-
contos e retencións legais vixentes, incluída a cotización á Seguridade Social correspondente.
En cumprimento do Real decreto 1493/2011, do 24 de outubro, polo que se regulan os
termos e as condicións de inclusión no réxime xeral da Seguridade Social das persoas que
participen en programas de formación, en desenvolvemento do previsto na disposición
adicional terceira da Lei 27/2011, do 1 de agosto, sobre actualización, adecuación e moder-
nización do sistema da Seguridade Social (BOE núm. 259, do 27 de outubro), destinaranse
2.861,76 € en concepto de cotizacións á Seguridade Social por continxencias comúns e
profesionais, correspondentes á cota empresarial.
Para o gasto que se proxecta habilitarase o crédito axeitado e suficiente por un importe
total de 293.261,76 €, que será imputado ás aplicacións orzamentarias 13.02.151A.480.0
e 13.02.151A.484.0, para o pagamento das mensualidades e da cota patronal da Seguri-
dade Social, respectivamente. Non obstante, esta contía poderá ser incrementada cando a
cotización patronal á Seguridade Social –en virtude do regulado ao respecto na correspon-
dente lei de orzamentos xerais do Estado e nas súas normas de aplicación e desenvolve-
mento– sexa actualizada á alza.
A desagregación por anualidades é a seguinte:
– Ano 2026: 12.219,24 € dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para
o ano 2026, dos cales 12.100,00 € se financiarán con cargo á aplicación 13.02.151A.480.0
e 119,24 € con cargo á aplicación 13.02.151A.484.0.
– Ano 2027: 146.630,88 € dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Ga-
licia para o ano 2027, dos cales 145.200,00 € se financiarán con cargo á aplicación
13.02.151A.480.0 e 1.430,88 € con cargo á aplicación 13.02.151A.484.0.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35497
– Ano 2028: 134.411,64 € dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Ga-
licia para o ano 2028, dos cales 133.100,00 € se financiarán con cargo á aplicación
13.02.151A.480.0 e 1.311,64 € con cargo á aplicación 13.02.151A.484.0.
A distribución entre ambas as aplicacións faise con base no recollido na Orde
PJC 297/2026, do 30 de marzo, pola que se desenvolven as normas legais de cotización
á Seguridade Social, desemprego, protección por cesamento de actividade, Fondo de Ga-
rantía Salarial e formación profesional para o exercicio 2026.
Terceira. Duración
As actividades de formación iniciaranse coa incorporación da persoa seleccionada, tal
e como dispón a base décimo cuarta desta convocatoria. A data estimada de comezo é o
1 de decembro de 2026 e rematarán, en calquera caso, o 30 de novembro de 2028. A data
de incorporación ao centro establecerase na notificación da adxudicación da bolsa.
Cuarta. Requisitos xerais das persoas solicitantes
Poderán solicitar estas bolsas as persoas graduadas universitarias que non incorran en
ningunha das circunstancias especificadas no artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia, e sempre que reúnan, ademais dos requisitos específicos de cada
proxecto, os seguintes requisitos xerais, que deberán posuír no momento de rematar o
prazo de presentación de solicitudes:
a) Posuír a nacionalidade española ou ser nacional dun Estado membro da Unión Eu-
ropea.
b) Estar en posesión do título universitario exixido no proxecto para o que presente a
solicitude. A persoa solicitante deberá estar en posesión do título ou acreditar o pagamento
dos dereitos para a súa expedición ao remate do prazo de presentación de solicitudes, e ter
rematado os estudos conducentes a el no curso académico 2007/08 ou posterior.
c) Acreditar o coñecemento da lingua galega co Celga 4, agás os que acrediten estar en
posesión da titulación en Filoloxía Galega ou graos equivalentes.
d) Non ter sido beneficiario dunha bolsa en concursos anteriores ou de contratos no
Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35498
e) Posuír unha nota media no seu expediente académico igual ou superior a 6,5 puntos,
calculada de acordo cos parámetros publicados pola Resolución da Secretaría Xeral Téc-
nica da Consellería de Educación e Ordenación Universitaria do 15 de setembro de 2011
(DOG núm. 188, do 30 de setembro).
As persoas solicitantes que cursasen os seus estudos en universidades non pertencen-
tes ao Sistema universitario de Galicia e posúan certificación académica nun idioma distin-
to do galego ou do castelán, deberán xuntar a correspondente tradución xuramentada. A
certificación do expediente académico indicará a data de iniciación e remate dos estudos,
os créditos superados e as cualificacións obtidas, e deberá axustarse aos criterios estatais,
tanto aos do Real decreto 1125/2003, do 5 de setembro, polo que se establece o sistema
europeo de créditos e o sistema de cualificacións nas titulacións universitarias de carácter
oficial e validez en todo o territorio nacional (BOE núm. 224, do 18 de setembro de 2003),
como aos que deben incluírse no suplemento europeo ao título (SET), e a nota media do
expediente académico calcularase de acordo cos parámetros fixados pola devandita Re-
solución do 15 de setembro de 2011.
Quinta. Presentación de solicitudes e prazo
1. Debido á capacidade técnica das persoas físicas a que van dirixidas estas bolsas,
que deben reunir a condición de tituladas universitarias, considérase que teñen acceso e
dispoñibilidade suficiente aos recursos electrónicos necesarios para se relacionaren por
este medio co sector público autonómico e realizaren todos os trámites electronicamente
neste procedemento.
Así, de conformidade co artigo 14.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, e do artigo 10.2 e 3 da Lei 4/2019, do 14
de xullo, de administración dixital de Galicia, establécese a obrigatoriedade de empregar os
medios electrónicos, polo que as solicitudes deben ser presentadas a través do formulario
normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través do for-
mulario dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas pre-
senta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da súa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35499
presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación da
solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
2. O prazo de presentación das solicitudes será dun mes, contado a partir do seguinte
ao da publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia.
Por tratarse dun procedemento de concorrencia competitiva e tramitación integramente
electrónica, garántese que o prazo fixado resulta suficiente e proporcionado para comple-
tar os trámites necesarios dada a accesibilidade permanente das persoas interesadas á
sede electrónica da Xunta de Galicia (https://sede.xunta.gal).
Sexta. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar xunto coa solicitude a seguinte documenta-
ción complementaria:
a) Certificación académica oficial completa (non extracto do expediente virtual), en que
se fará constar a nota media do expediente académico da titulación, obtida de acordo co
establecido na base cuarta e) desta orde. Os titulados que accederon a estudos de 2º ciclo
desde unha titulación de 1º ciclo deberán enviar, ademais, a certificación dese 1º ciclo,
igualmente con expresión da nota media do expediente académico.
b) Documentación acreditativa dos requisitos específicos.
c) Currículo, acompañado da documentación que acredite os méritos que desexe alegar.
d) Certificado do coñecemento da lingua galega, Celga 4 ou equivalente, non expedido
pola Secretaría Xeral da Lingua.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común, non será necesario achegar os documentos que xa fosen presen-
tados anteriormente pola persoa interesada ante calquera Administración. Neste caso,
deberase indicar en que momento e ante que órgano administrativo presentou eses do-
cumentos, que serán obtidos electronicamente a través das redes corporativas ou me-
diante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros sistemas electróni-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35500
cos habilitados para o efecto, agás que conste no procedemento a oposición expresa da
persoa interesada.
De forma excepcional, se non se puidesen obter os citados documentos, poderáselles
solicitar novamente a súa achega.
A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente. As persoas
interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que presenten. Excepcio-
nalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou existan dúbidas
derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de maneira motivada o
cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá requirir a exhibi-
ción do documento ou da información orixinal.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, requirirase para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que sexa realiza-
da a emenda.
Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberanse indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
Sétima. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa solicitante, da persoa representante ou NIF da entidade repre-
sentante.
b) Títulos oficiais universitarios.
c) Certificados do coñecemento da lingua galega, Celga 4 cando sexan expedidos pola
Secretaría Xeral da Lingua.
d) Títulos oficiais non universitarios.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35501
e) Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Axencia Estatal da Admi-
nistración Tributaria.
f) Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Tesouraría Xeral da Segu-
ridade Social.
g) Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Axencia Tributaria de Ga-
licia.
No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no re-
cadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos ditos do-
cumentos.
Oitava. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Rematado o prazo de presentación de solicitudes, o Servizo do Centro Ramón Piñeiro
para a Investigación en Humanidades revisará as solicitudes recibidas e a documentación
achegada. No suposto de que as solicitudes estean incompletas, conteñan erros ou non
acheguen toda a documentación acreditativa, poderán ser requiridas para que, nun prazo
de dez días, emenden a falta ou xunten os documentos preceptivos, con indicación de que,
se así non o fixesen, se considerará que desisten da súa petición de bolsa e arquivarase o
seu expediente na forma e termos indicados no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro,
do procedemento administrativo común das administracións públicas.
Non serán obxecto de requirimento os documentos acreditativos dos méritos alegados
no currículo.
Por tratarse dun procedemento de concorrencia competitiva, e de conformidade co es-
tablecido na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35502
administracións públicas, os citados requirimentos de emenda realizaranse mediante a
publicación na páxina web do Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades
(www.cirp.gal).
Novena. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electrónicas
de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico
habilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e polas enti-
dades instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e
as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán, de oficio, crear o indicado
enderezo, para os efectos de asegurar que as persoas interesadas cumpran a súa obriga
de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse practicadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido e rexeitadas cando transcorresen dez días naturais desde a posta á dispo-
sición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, a
Administración xeral e do sector público autonómico practicará a notificación polos medios
previstos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
6. Porén, por se tratar dun procedemento de concorrencia competitiva, e de conformida-
de co establecido no artigo 45, punto 1.b) da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemen-
to administrativo común das administracións públicas, as notificacións cos requirimentos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35503
de emenda, coas puntuacións provisionais e coas correccións de erros previos á resolu-
ción desta convocatoria, se as houber, realizaranse mediante a publicación na páxina web
do Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades.
Décima. Instrución
A instrución do procedemento de concesión das bolsas correspóndelle ao Servizo do
CRPIH.
A avaliación das solicitudes será efectuada por unha comisión de valoración, conforme
os criterios establecidos nesta convocatoria e, supletoriamente, os preceptos contidos na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, e na sección 3ª do capítulo I, título I, da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia.
A Comisión de Valoración estará integrada polos seguintes membros:
Presidente: o coordinador científico do Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en
Humanidades.
Vogais: dous funcionarios da Secretaría Xeral da Lingua e un director dos proxectos de
investigación do Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades, propostos
polo presidente da Comisión de Valoración e nomeados polo secretario xeral da Lingua.
Secretario: o secretario do Consello Científico e do Consello Executivo do Centro Ra-
món Piñeiro para a Investigación en Humanidades.
Coa finalidade de prestarlle apoio técnico ou asesoramento con respecto ás materias
dos proxectos para os que se convocan as bolsas, a comisión de valoración poderá solici-
tar informes dos especialistas e/ou directores das distintas áreas de investigación.
A composición da Comisión de Valoración farase pública no portal web do Centro Ra-
món Piñeiro para a Investigación en Humanidades.
Se por calquera causa, no momento en que a Comisión de Valoración teña que exami-
nar as solicitudes, algunha das persoas compoñentes non pode asistir, será substituída por
alguén nomeado para o efecto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35504
A Comisión non valorará aqueles méritos alegados polos solicitantes que non estivesen
acreditados documentalmente dentro do prazo de presentación de solicitudes.
Se ningunha das persoas candidatas presentadas resulta idónea, a Comisión de Valo-
ración poderá establecelo así no seu informe.
Décimo primeira. Criterios xerais de valoración e procedemento
A) Criterios xerais de valoración de solicitudes.
A Comisión examinará as solicitudes presentadas e valorará os méritos acreditados
documentalmente dentro do prazo de presentación de solicitudes, conforme o seguinte
baremo e criterios:
1. O expediente académico: ata un máximo de 10 puntos.
Utilizarase para a valoración desta epígrafe a nota media do expediente académico
persoal, calculada de acordo cos parámetros publicados pola Resolución da Secretaría
Xeral Técnica da Consellería de Educación e Ordenación Universitaria do 15 de setembro
de 2011 (DOG núm. 188, do 30 de setembro).
No caso de que haxa varias titulacións válidas para os proxectos a que se presenten,
terase en conta a nota máis alta.
2. Formación complementaria: ata un máximo de 11 puntos.
Por segundas titulacións universitarias (posterior ao curso académico 2007/08), das que
permitan acceder a cada proxecto: 1 punto, ata un máximo de 2.
Valoraranse os cursos, mestrados de investigación e diplomas de estudos avanzados
(DEA), relacionados co obxecto de cada bolsa, organizados por organismos públicos, uni-
versidades, asociacións profesionais e outros organismos e entidades:
Pola realización de cada máster relacionado coa actividade a que se opta: 2,50 puntos.
Pola realización de prácticas externas de grao ou de mestrado, relacionadas coa activi-
dade a que se opta: 1 punto. Non se puntuarán para este efecto os practicum.
Pola realización de cada DEA relacionado coa actividade a que se opta: 2 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35505
Por cursos con acreditación expresa, relacionados coa actividade a que se opta, de
menos de 40 horas: 0,10 puntos por curso, ata un máximo de 1 punto.
Por cursos con acreditación expresa, relacionados coa actividade a que se opta, de
entre 40 e 69 horas: 0,15 puntos por curso, ata un máximo de 1,50 puntos.
Por cursos con acreditación expresa, relacionados coa actividade a que se opta, de
entre 70 e 99 horas: 0,20 puntos por curso, ata un máximo de 2 puntos.
Por cursos con acreditación expresa, relacionados coa actividade a que se opta, de
máis de 100 horas: 0,25 puntos por curso, ata un máximo de 2,50 puntos.
Non se valorarán os cursos de menos de 10 horas lectivas nin aqueles que non acredi-
ten as horas lectivas.
Forma de acreditación: copia dos títulos ou certificados de participación nas actividades
formativas.
3. Presentación de comunicacións en congresos relacionados co obxecto da bolsa: 0,25
puntos por comunicación, ata un máximo de 3 puntos.
Forma de acreditación: copia dos certificados de participación activa nos referidos con-
gresos, e texto ou póster da comunicación.
4. Pola autoría en publicacións, relacionadas coa especialidade da investigación á cal
opta, editadas antes do remate do prazo de presentación de solicitudes, ata un máximo de
3 puntos:
– Publicacións individuais: 0,50 puntos por publicación.
– Publicacións colectivas:
• De dous autores: 0,25 puntos por publicación.
• De 3 ou máis autores: 0,20 puntos por publicación.
Forma de acreditación: versión en formato pdf da publicación ou ben copia da cuberta,
da páxina onde figuren os créditos (ISBN, ISSN ou DOI) e a autoría da publicación, e as 10
primeiras páxinas do libro, capítulo ou artigo onde figure como autora a persoa solicitante.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35506
No caso de publicacións en formato electrónico, deberá presentarse un informe emitido
polo organismo responsable en que se certifiquen o título da publicación e os autores, así
como a ligazón onde aparece a mencionada publicación.
Un mesmo mérito alegado nas epígrafes 3 e 4 valorarase unha soa vez, ben como co-
municación ou, de ser o caso, como publicación.
B) Procedemento.
Rematado o proceso de avaliación das solicitudes, a Comisión de Valoración elaborará
un informe en que se concrete o seu resultado.
O Servizo do Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades, como órga-
no instrutor, á vista do expediente e do informe da Comisión de Valoración, formulará unha
proposta de resolución provisional debidamente motivada.
Esta proposta farase pública na páxina web do centro, xunto á relación de suplentes, por
orde decrecente de puntuación.
No suposto de que unha mesma persoa resulte ser a titular en máis dunha bolsa, atende-
rase á orde de prelación indicada na solicitude (anexo II), por rigorosa orde de puntuación.
A listaxe de suplentes poderá ser operativa no caso de que a persoa seleccionada non
se incorporase na data establecida, cando manifestase expresamente a súa non acep-
tación da bolsa ou renuncie a ela unha vez aceptada, así como cando se proceda á súa
revogación.
Décimo segunda. Alegacións e trámite de audiencia
Segundo o artigo 82 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas, instruído o procedemento e inmediatamente antes de
redactar a proposta de resolución definitiva, o prazo de exposición pública da proposta de
resolución provisional será de dez días, durante os cales se poderán facer as alegacións
pertinentes na forma indicada na base quinta desta convocatoria.
Décimo terceira. Resolución. Notificación e publicación
1. Tras finalizar o prazo de alegacións e unha vez examinadas, se as houber, o órgano
instrutor elevará a súa proposta de resolución definitiva á persoa titular da Secretaría Xeral
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35507
da Lingua, quen resolverá, por delegación do conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude,
ao abeiro do Decreto 42/2024, do 14 de abril, que establece a estrutura orgánica da Xun-
ta de Galicia (DOG núm. 73, do 14 de abril), de conformidade coa disposición derradeira
primeira da orde de convocatoria. Na resolución constará a relación de bolsas concedidas,
cos suplentes, se os houber, e os denegados coas causas de denegación, así como os
demais datos previstos no artigo 34 do Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
2. A resolución de concesión da bolsa publicarase no Diario Oficial de Galicia e nas pá-
xinas web do Centro Ramón Piñeiro e da Secretaría Xeral da Lingua (http://www.lingua.gal)
mediante unha relación nominal das persoas beneficiarias e suplentes, e demais supostos,
polo que se entenderán notificados/as para todos os efectos, sen prexuízo das notifica-
cións individuais ao abeiro do recollido na base novena desta convocatoria.
3. Contra esta resolución, que esgota a vía administrativa, poderase interpoñer recurso
potestativo de reposición ante a persoa titular da Secretaría Xeral da Lingua, no prazo dun
mes contado a partir do día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de Galicia, se-
gundo o disposto nos artigos 123 e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, quen resolverá por delegación do con-
selleiro de Cultura, Lingua e Xuventude (Orde do 28 de xuño de 2024, de delegación de
competencias nos órganos superiores e de dirección e nos departamentos territoriais desta
consellería-DOG núm. 130, do 5 de xullo), e para resolver os recursos de reposición que,
de ser o caso, se interpoñan contra os actos administrativos ditados no exercicio das facul-
tades delegadas, ou ben interpoñer directamente o recurso contencioso-administrativo, no
prazo de dous meses, ante o Tribunal Superior de Xustiza de Galicia.
4. De acordo co disposto no artigo 23.4 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subven-
cións de Galicia, o prazo máximo para resolver e notificar a resolución do procedemen-
to será de cinco meses, contados a partir da publicación desta orde no Diario Oficial de
Galicia. O vencemento do prazo máximo sen que sexa notificada a resolución lexitima
os interesados para entender desestimadas por silencio administrativo as solicitudes
presentadas.
5. As persoas solicitantes excluídas terán un prazo de dous meses a partir da publica-
ción da concesión das bolsas no Diario Oficial de Galicia para recuperar a documentación
presentada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35508
Décimo cuarta. Aceptación da bolsa e incorporación
Unha vez recibida a notificación da concesión da bolsa, a persoa beneficiaria disporá
dun prazo de cinco días para comunicarlle ao Centro Ramón Piñeiro para a Investigación
en Humanidades a súa aceptación ou renuncia. Logo de transcorrer o devandito prazo,
se a persoa beneficiaria non se pronuncia en ningún sentido, entenderase que renuncia á
bolsa. No caso de aceptación, teranse en conta os datos consignados no anexo II de soli-
citude, onde deberá ser aboada a bolsa.
A data de incorporación ao centro establecerase na notificación da adxudicación. De
non se incorporar na data sinalada, perderanse os dereitos inherentes á bolsa concedida,
agás causa debidamente xustificada do atraso, así apreciada polo coordinador científico
do Centro. No suposto de incorporación tardía xustificada, dun prazo máximo de dez días
naturais, reducirase proporcionalmente o importe da contía que se percibirá.
Décimo quinta. Natureza xurídica da relación
O aproveitamento destas bolsas non xera ningún tipo de vínculo laboral, administrativo nin
de calquera outra natureza contractual ou legal entre a Administración autonómica e as per-
soas bolseiras. De acordo co Real decreto 1493/2011, do 24 de outubro, polo que se regulan
os termos e as condicións de inclusión no réxime xeral da Seguridade Social das persoas
que participen en programas de formación, o persoal bolseiro queda asimilado a traballado-
res por conta allea, para os efectos da súa inclusión no réxime xeral da Seguridade Social.
Os dereitos e obrigas cínguense en exclusiva aos estipulados nestas bases reguladoras.
Décimo sexta. Aboamento das bolsas
O aboamento das bolsas realizarase a mes vencido, logo da correspondente certifica-
ción emitida pola persoa titular da Secretaría Xeral da Lingua, de acordo co informe emitido
polo coordinador científico do centro, sempre que as actividades de formación se desen-
volvan con normalidade e de acordo coas bases establecidas. A contía percibida estará en
función dos días transcorridos desde a incorporación á bolsa.
Décimo sétima. Condicións, incompatibilidades, obrigas e cumprimento das persoas
bolseiras
1. As persoas beneficiarias comprométense a cumprir todas as condicións recollidas
nesta orde.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35509
2. A persoa titular da Secretaría Xeral da Lingua poderá conceder ou denegar, en fun-
ción das necesidades do proxecto de investigación a que está adscrita, a interrupción tem-
poral da bolsa, por petición razoada da persoa interesada, logo do informe do seu director
de proxecto. O tempo máximo de interrupción será de dous meses e unicamente poderá
fraccionarse en dous bloques dun mes. En ningún caso existirá a posibilidade de recuperar
o período interrompido e tampouco terá dereito a percibir as mensualidades corresponden-
tes ao período que dure a súa suspensión.
3. Se a formación e o aproveitamento non ten unha evolución positiva nin acada os obxec-
tivos mínimos previstos no programa de formación que se asignen, a bolsa poderá ser re-
vogada. Isto deberá ser confirmado mediante un informe do director do proxecto, logo de
audiencia ao interesado, co visto e prace do coordinador científico do centro. Esta revogación
seralle comunicada por escrito no prazo de quince días previos á fin da bolsa. Tamén se po-
derá revogar a bolsa cando o proxecto a que está vinculado deixe de estar vixente, cambie
as liñas de investigación ou así o determinen as dispoñibilidades orzamentarias.
4. Estas bolsas son incompatibles con outras bolsas ou axudas financiadas con fon-
dos públicos ou privados, así como con soldos ou salarios que impliquen vinculación con-
tractual ou estatutaria da persoa bolseira ou con calquera tipo de ingresos habituais pola
prestación de servizos profesionais ou coa realización de traballo remunerado, excepto
con aquelas bolsas ou axudas destinadas a cubrir algunha das accións formativas que a
persoa solicitante vaia realizar segundo os seus estudos (asistencia a reunións, congresos,
seminarios ou cursos de especialización).
5. A persoa bolseira está obrigada a:
a) Formarse no Centro Ramón Piñeiro, en horario de mañá e/ou tarde, a non ser cando
a natureza do proxecto obrigue a desprazar a investigación a outro lugar.
b) Realizar as actividades previstas nos programas de formación e cumprir os seus
obxectivos con aproveitamento.
c) Comunicarlle ao CRPIH a causa que determine a incompatibilidade dentro das 24 ho-
ras seguintes ao momento en que teña coñecemento da concorrencia desta e, dentro dos
tres días naturais seguintes, deberá notificar por escrito a renuncia á bolsa acompañada
da documentación xustificativa das actividades de formación realizadas durante o período
anterior á renuncia (declaración responsable do conxunto de bolsas concedidas e informe
do director do proxecto en relación coas actividades de formación realizadas).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35510
d) Facer constar na produción escrita derivada dos traballos en que participe ou realice
no seu proceso de formación, a expresión: «Co apoio do Centro Ramón Piñeiro para a
Investigación en Humanidades da Secretaría Xeral da Lingua da Consellería de Cultura,
Lingua e Xuventude da Xunta de Galicia», e achegar un exemplar do traballo publicado.
e) Deberá cumprir as obrigas de publicidade que se establecen no artigo 18 da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, modificado polo artigo 30 da Lei
estatal 15/2014, do 16 de setembro, de racionalización do sector público e outras medidas
de reforma administrativa.
f) Facilitar toda a información que lle sexa requirida pola Intervención Xeral da Comuni-
dade Autónoma, polo Tribunal de Contas e polo Consello de Contas, no exercicio das súas
funcións de fiscalización e control de destino das bolsas, así como as demais que deriven
do artigo 45 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
6. No caso de incumprimento das súas obrigas, deberá reintegrar as cantidades xa
percibidas xunto cos xuros de mora que correspondan en cada caso, salvo en casos ex-
cepcionais autorizados pola Secretaría Xeral da Lingua.
7. O incumprimento de calquera das condicións recollidas nesta orde e demais normas
aplicables poderá constituír causa determinante de revogación da axuda e do reintegro
total ou parcial das cantidades percibidas xunto cos xuros de mora que lle puidesen corres-
ponder en cada caso, en aplicación do disposto no artigo 33 e seguintes da Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia, e no Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se
aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Décimo oitava. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para que aquela cumpra as obrigas previstas no título I da citada lei.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35511
3. De acordo co establecido no artigo 14, letra ñ), da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia, as persoas beneficiarias quedan informadas da existencia do Rexistro
Público de Subvencións.
Disposición adicional primeira
Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras ad-
ministracións ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, poderá dar lugar
á modificación da resolución de concesión, segundo prevé o artigo 17.4 da Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Disposición adicional segunda
A concesión da bolsa regulada nesta orde terá como límite global o crédito asignado nos
orzamentos para este fin.
Disposición adicional terceira
Esta orde poderá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante o con-
selleiro de Cultura, Lingua e Xuventude no prazo dun mes a partir do día seguinte ao da
publicación da resolución no Diario Oficial de Galicia, segundo o disposto nos artigos 123
e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das admi-
nistracións públicas, ou ben directamente recurso contencioso-administrativo no prazo de
dous meses ante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Superior de Xustiza de
Galicia, de acordo co establecido na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición
contencioso-administrativa.
Disposición derradeira primeira
Delégase expresamente na persoa titular da Secretaría Xeral da Lingua o exercicio das
facultades que a normativa en materia de axudas e subvencións públicas en réxime de
concorrencia competitiva lle atribúe á persoa titular da consellería, ao abeiro da Orde do 28
de xuño de 2024, de delegación de competencias nos órganos superiores e de dirección e
nos departamentos territoriais desta consellería (DOG núm. 130, do 5 de xullo), así como
para resolvela e para resolver os recursos de reposición que, de ser o caso, se interpoñan
contra os actos administrativos ditados no exercicio das facultades delegadas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35512
Disposición derradeira segunda
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 8 de xuño de 2026
O conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
P.D. (Orde do 28.6.2024)
Elvira María Casal García
Secretaria xeral técnica da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
ANEXO I
1. Unha bolsa para o proxecto Dicionario histórico-etimolóxico da Lingua galega.
Para solicitar esta bolsa é necesario, ademais de reunir os requisitos xerais establecidos
na base cuarta desta orde, acreditar os seguintes requisitos específicos:
• Estar en posesión do título de:
Grao en Ciencias da Linguaxe e Estudos Literarios; Grao en Español: Estudos Lin-
güísticos e Literarios; Grao en Estudos de Galego e Español; Grao en Filoloxía Aplicada
Galega e Española; Grao en Filoloxía Clásica; Grao en Galego: Estudos Lingüísticos e
Literarios; Grao en Lingua e Literatura Españolas; Grao en Lingua e Literatura Galegas;
Grao en Linguas e Literaturas Modernas; Licenciatura en Filoloxía Clásica; Licenciatura en
Filoloxía Española; Licenciatura en Filoloxía Galega; Licenciatura en Filoloxía Hispánica;
Licenciatura en Filoloxía Portuguesa; Licenciatura en Filoloxía Románica, ou as mesmas
titulacións universitarias pero con distinta denominación, dependendo da universidade de
procedencia.
• Posuír coñecementos dalgunha lingua románica, ademais de galego e español, equi-
valentes ao nivel B1.
• Ter formación en lexicografía, aínda que sexa elemental (demostrable mediante a su-
peración dalgunha materia, publicacións científicas, asistencia a reunións científicas, co-
municacións en congresos, etc.).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35513
2. Unha bolsa para o proxecto Bibliografía da literatura galega.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Ter o Grao en Lingua e Literatura Galegas ou en Galego e Portugués: Estudos Lingüís-
ticos e Literarios, ou en Ciencias da Linguaxe e Estudos Literarios, ou en Linguas e Litera-
turas Modernas (con maior ou minor en Lingua e Literatura Galegas), ou a Licenciatura en
Filoloxía Galega ou Galego-Portuguesa.
• Ter elaborado traballos académicos sobre literatura galega (TFG ou TFM) e/ou posuír
publicacións sobre literatura galega en foros culturais ou medios especializados.
Aínda que non son requisitos imprescindibles para solicitar esta bolsa, serán baremados
e puntuados segundo o estipulado na base décimo primeira desta convocatoria:
a) O coñecemento específico na elaboración de repertorios bibliográficos.
b) O coñecemento específico en crítica e investigación literarias.
Estes coñecementos acreditaranse ben mediante estudos que inclúan formación a este
respecto a nivel de licenciatura/grao ou máster, ben pola asistencia a actividades formati-
vas complementarias (cursos, seminarios, coloquios...) ben pola publicación de traballos
concretos arredor deste contido.
3. Unha bolsa para o proxecto Fraseoloxía Galega.
Para solicitar as bolsas a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde, acreditar os seguintes requi-
sitos específicos:
• Coñecemento da lingua galega acreditado cunha titulación como:
• Licenciatura en Filoloxía Galega ou grao en Lingua e Literatura Galegas;
• Grao en Lingua e Literatura Españolas, con minor ou módulo complementario en ga-
lego;
• Grao en Linguas Modernas, con minor ou módulo complementario en galego;
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35514
• Licenciatura ou grao en Tradución e Interpretación (con galego e mais unha lingua
estranxeira);
• Algunha outra titulación universitaria similar a calquera das anteriores, pero con dis-
tinta denominación dependendo da universidade de procedencia, sempre que conteña a
lingua galega.
• Coñecemento acreditado dunha lingua estranxeira (inglés, francés, alemán, portu-
gués, etc.) cun nivel mínimo B2. A acreditación desa lingua poderá facerse mediante cal-
quera certificación de centros públicos ou privados, ou ben coa propia titulación de grao da
universidade correspondente.
Aínda que non son requisitos imprescindibles para solicitar estas bolsas, serán barema-
dos e puntuados como formación complementaria, segundo o estipulado na base décimo
primeira desta convocatoria, os seguintes méritos:
• Coñecemento acreditado de usos de ferramentas informáticas de análise de corpus
que permitan aos usuarios xerar e manipular a frecuencia de palabras, listas, concordan-
cias e colocacións de corpus dixitais. Este coñecemento acreditarase mediante calquera
certificación de centros públicos ou privados onde se especifiquen o contido do curso e as
horas de duración.
• Coñecemento acreditado de edición de textos e de sistemas de xestión de contidos de
revistas científicas.
• Experiencia acreditada en tradución directa de textos para o galego.
4. Unha bolsa para o proxecto Corpus de referencia do galego actual (Corga).
Para solicitar esta bolsa é necesario, ademais de reunir os requisitos xerais establecidos
na base cuarta desta orde, acreditar os seguintes requisitos específicos:
• Ser licenciado/a en Filoloxía Galega, Románica, Hispánica, Portuguesa ou Tradución
e Interpretación ou ben graduado/a en Lingua e Literatura Galegas; en Lingua e Literatura
Españolas; en Lingua e Literatura Inglesas; en Lingua e Literatura Modernas (Francés,
Italiano, Románicas e Portugués); en Ciencias da Linguaxe e Estudos Literarios; en Tradu-
ción e Interpretación; en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios; en Espa-
ñol: Estudos Lingüísticos e Literarios, ou a mesma titulación universitaria pero con distinta
nomenclatura ou denominación, dependendo da universidade de procedencia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35515
5. Unha bolsa para o proxecto Cantigas de Santa María.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Posuír o Grao (ou titulacións equivalentes) en Lingua e Literatura Galegas, en Lingua e
Literatura Españolas, en Linguas Modernas (Mención de Filoloxía Románica), en Filoloxía
Clásica, en Filoloxía Aplicada Galega e Española.
• Acreditar ter cursado algunha materia específica ou curso formativo de literatura medieval.
• Ter aprobado algunha materia ou curso formativo de crítica textual ou acreditar expe-
riencia en edición de textos, preferentemente, textos medievais.
• Acreditar o coñecemento de linguaxes de marcas (XML-TEI-XSLTDTD).
6. Unha bolsa para o proxecto Prosa literaria medieval.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Ser licenciado/a ou graduado/a en calquera filoloxía, sempre e cando acredite forma-
ción específica en estudos medievais.
• A participación (asistencia e/ou comunicación) en simposios, seminarios ou congresos
especializados, publicacións científicas, etc., relacionados coa análise textual na literatura
románica medieval.
7. Unha bolsa para o proxecto Terminoloxía científico-técnica.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Ser licenciado/a ou graduado/a en Filoloxía ou Tradución e Interpretación ou a mesma
titulación universitaria pero con distinta nomenclatura ou denominación dependendo da
universidade de procedencia.
• Posuír coñecemento de inglés ou de francés equivalente ao nivel B1.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35516
Ter formación, polo menos elemental, en terminoloxía ou en lexicografía (demostrable
mediante a superación dalgunha materia, publicacións científicas, asistencia a simpo-
sios, seminarios ou congresos especializados, comunicacións presentadas a congresos,
etc.).
8. Unha bolsa para o proxecto Recursos para o desenvolvemento das tecnoloxías da
fala.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Ser licenciado/a ou graduado/a en Filoloxía ou Tradución e Interpretación, en Enxe-
ñaría de Telecomunicacións, en Física, en Informática, en Matemáticas, ou a mesma ti-
tulación universitaria pero con distinta nomenclatura ou denominación, dependendo da
universidade de procedencia.
• Coñecemento de inglés equivalente ao nivel B1.
9. Unha bolsa para o proxecto Base de datos do ALIR.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Ser licenciado/a ou graduado/a en Filoloxía Galega, Filoloxía Románica, Filoloxía
Francesa ou Filoloxía Italiana ou a mesma titulación universitaria pero con distinta nomen-
clatura ou denominación dependendo da universidade de procedencia.
• Ter coñecementos de lingua francesa polo menos equivalente ao nivel B1.
10. Unha bolsa para o proxecto Dicionarios de literatura.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir
os requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde:
• Ser licenciado ou graduado en Teoría da literatura, en calquera filoloxía, en Xornalismo
ou a mesma titulación universitaria pero con distinta nomenclatura ou denominación, de-
pendendo da universidade de procedencia.
• Posuír coñecemento de inglés ou de francés equivalente ao nivel B1.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35517
• Acreditar a participación en publicacións científicas, asistencia a simposios, seminarios
ou congresos especializados, comunicacións presentadas a congresos, etc., obrigatoria-
mente no ámbito da teoría literaria ou literatura comparada.
• Acreditar a elaboración dalgún traballo académico universitario ou xornalístico en
galego.
11. Unha bolsa para o proxecto Literatura infantil e xuvenil.
Para solicitar a bolsa a que se refire esta convocatoria é necesario, ademais de reunir os
requisitos xerais establecidos na base cuarta desta orde, acreditar os seguintes requisitos
específicos:
• Ter o Grao en Lingua e Literatura Galegas; en Galego e Portugués: Estudos Lingüís-
ticos e Literarios; en Ciencias da Linguaxe e Estudos Literarios; en Lingua e Literatura
Modernas (con maior ou minor en Lingua e Literatura Galegas) ou a mesma titulación uni-
versitaria, pero con distinta nomenclatura ou denominación, dependendo da universidade
de procedencia.
• Acreditar coñecementos específicos en crítica e investigación literarias sobre Literatu-
ra Galega, ben mediante estudos que as inclúan a nivel de licenciatura/grao ou máster, ben
pola asistencia a actividades formativas complementarias (cursos, seminarios, coloquios),
ben pola publicación de traballos concretos dos cales participen estas disciplinas.
Será valorado especialmente e baremado e puntuado, segundo o estipulado na base
décimo primeira desta convocatoria:
• Posuír publicacións sobre literatura infantil e xuvenil en foros culturais ou medios es-
pecializados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35518
ANEXO II
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
BOLSAS DE FORMACIÓN PARA PROXECTOS DE INVESTIGACIÓN NO CENTRO RAMÓN PIÑEIRO PARA A PL500D SOLICITUDE
INVESTIGACIÓN EN HUMANIDADES
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal
(https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35519
ANEXO II
(continuación)
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
DATOS ESPECÍFICOS DO PROCEDEMENTO
INDIQUE POR ORDE DE PREFERENCIA OS NÚMEROS DOS PROXECTOS A QUE SE PRESENTA
CARREIRA/S CURSADA/S OU GRAO/S OBTIDO/S NOTA MEDIA
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO DISPOSICIÓN REGULADORA IMPORTE (€)
Así mesmo, comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes públicos, nacionais
ou internacionais, a partir da data desta declaración.
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas prevista nos puntos 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Certificación académica oficial completa
Documentación acreditativa dos requisitos específicos
Currículo, acompañado da documentación que acredite os méritos que desexe alegar
Certificado do Celga 4 ou equivalente, non expedido pola Secretaría Xeral da Lingua
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35520
ANEXO II
(continuación)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Títulos oficiais universitarios
Certificado do Celga 4 ou equivalente, expedido pola Secretaría Xeral da Lingua
Títulos oficiais non universitarios
Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Tesouraría Xeral da Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Axencia Tributaria de Galicia
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade representante Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento das obrigas coa Axencia Estatal da Administración Tributaria Si Non
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude, para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persois incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal coma de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de requisitos legais impostos ao devandito responsable (artigo 6.1,
letras c) e e), do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En
Lexitimación para o
concreto, a competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e na
tratamento
Lei 19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarios dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos, ou
Exercicio de dereitos retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos
na normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos)
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35521
ANEXO II
(continuación)
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 8 de xuño de 2026 pola que se aproban as bases reguladoras que rexerán o concurso público de once bolsas de formación en proxectos de investigación
que se están a desenvolver no Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades e se procede á súa convocatoria (código de procedemento PL500D).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Centro Ramón Piñeiro para a Investigación en Humanidades
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2f8ph5oibakr-7yif-89nn-2hi8-0rewgpy2
:GOD-EVC