DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35417
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
PRESIDENCIA DA XUNTA DE GALICIA
COMUNICACIÓN do 17 de xuño de 2026 pola que se ordena a publicación no
Diario Oficial de Galicia da reforma do Regulamento do Parlamento de Galicia.
Vista a certificación do Parlamento de Galicia, do dezaseis de xuño de dous mil vinte e
seis, e resultando que este aprobou a reforma do Regulamento do Parlamento de Galicia,
en virtude das facultades que me confiren o Estatuto de autonomía de Galicia e a Lei de
normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
ORDENO:
A publicación da reforma do Regulamento do Parlamento de Galicia no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, dezasete de xuño de dous mil vinte e seis
Alfonso Rueda Valenzuela
Presidente
Acordo do Pleno do Parlamento de Galicia, do 16 de xuño de 2026, polo que se
modifica o Regulamento do Parlamento de Galicia
Exposición de motivos
A experiencia acumulada na aplicación do Regulamento do Parlamento de Galicia pon
de manifesto a conveniencia de introducir determinadas modificacións puntuais orientadas
a mellorar o funcionamento ordinario da Cámara, reforzar a seguridade xurídica e favore-
cer unha maior operatividade e eficacia da actividade parlamentaria.
Por unha parte, esta reforma incorpora unha actualización da regulación relativa ao
exercicio do voto, co obxectivo de adaptar o seu funcionamento ás diferentes situacións
persoais que poden afectar o desenvolvemento da función parlamentaria.
Por outra parte, modifícase o réxime aplicable ás preguntas pendentes ao finalizaren os
períodos ordinarios de sesións, coa finalidade de dotar dunha maior claridade e axilidade a
súa tramitación parlamentaria.
Trátase, en definitiva, dunha reforma de carácter técnico e organizativo.
Esta reforma está composta dun artigo único e unha disposición derradeira única.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0zlfmskctddi-9nrs-94zf-8bis-0fad1opt
:GOD-EVC

DOG Núm. 115 Luns, 22 de xuño de 2026 Páx. 35418
Artigo único. Modificación do Regulamento do Parlamento de Galicia
O Regulamento do Parlamento de Galicia queda modificado como segue:
Un. Os números 3 e 4 do artigo 84 quedan redactados do seguinte xeito:
«3. O voto das deputadas e dos deputados é persoal e indelegable, agás nos casos de
embarazo, maternidade, paternidade ou adopción, así como nos casos de hospitalización,
incapacidade temporal ou diagnóstico e tratamento activo dunha enfermidade grave que, por
impediren o desenvolvemento da función parlamentaria e unha vez avaliadas as especiais
circunstancias, se consideren suficientemente xustificados. En situacións excepcionais a
Mesa do Parlamento poderá tomar en consideración a petición e aceptala. A Mesa do Parla-
mento, mediante unha resolución motivada, poderá autorizar que a deputada ou o deputado
poida participar nas votacións a través dos sistemas de voto delegado ou voto telemático.
4. O voto delegado: as deputadas e os deputados poderán delegar a emisión do seu
voto noutra deputada ou deputado. Para tal efecto, a deputada ou o deputado dirixirá un
escrito á Mesa do Parlamento en que se farán constar o nome da deputada ou do deputado
que delega a emisión do seu voto, o nome da deputada ou do deputado que recibe a de-
legación e o período de duración da delegación ou os debates e as votacións en que debe
exercerse. Deberá constar, así mesmo, mediante sinatura, o coñecemento da portavoz
ou do portavoz do grupo parlamentario correspondente. A delegación da emisión do voto
non se entenderá prorrogada tacitamente e non poderá contradicir o voto da deputada ou
deputado delegante.»
Dous. O número 3 do artigo 156 queda redactado do seguinte xeito:
«3. Finalizado un período de sesións ordinario, as preguntas pendentes entenderanse
mantidas, agás que as súas persoas autoras manifesten, mediante un escrito dirixido á
Mesa da Cámara, antes dos sete días anteriores á finalización do período de sesións, a
vontade de as transformaren en preguntas de resposta escrita. Nese caso deberán ser
contestadas pola Xunta de Galicia antes do inicio do seguinte período de sesións ordinario.»
Disposición derradeira única. Entrada en vigor
Esta reforma do Regulamento entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no
Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 16 de xuño de 2026
Miguel Ángel Santalices Vieira
Presidente
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0zlfmskctddi-9nrs-94zf-8bis-0fad1opt
:GOD-EVC