BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 1/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medIo rural y PolítICa agrarIa
Orden de 24 de junio de 2026, de la Consejería de Medio rural y Política Agraria, por la que se aprueban las ba-
ses reguladoras de las subvenciones a armadores de buques pesqueros para la realización, a bordo, de prácticas
formativas obligatorias de alumnado de titulaciones del sector marítimo-pesquero, en el marco del Fondo europeo
Marítimo, de Pesca y de Acuicultura (FeMPA).
Preámbulo
el reglamento (ue) 2021/1139, del Parlamento europeo y del Consejo, de 7 de julio de 2021, establece el Fondo
Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura (FEMPA) para el período 2021-2027, fijando entre sus objetivos garantizar
la sostenibilidad económica y social del sector pesquero, promoviendo un sector competitivo, y viable r, que permita
ofrecer un nivel de vida justo a las personas que ejercen la actividad pesquera, prestando especial atención al manteni-
miento y apoyo de la pesca costera artesanal, como elemento esencial del tejido socioeconómico de las zonas litorales.
En coherencia con dichos objetivos, el Reglamento (UE) 2021/1139 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de
julio de 2021, define como Prioridad 1 el “Fomentar una pesca sostenible y la recuperación y conservación de los re-
cursos biológicos acuáticos». En el marco de esta prioridad, el Programa del FEMPA para España desarrolla el objetivo
específico de reforzar las actividades pesqueras sostenibles desde el punto de vista económico, social y medioambien-
tal. a tal efecto, se contemplan actuaciones de formación dirigidas a mejorar el capital humano del sector, facilitar la
adquisición de competencias profesionales, promover la formación práctica en entornos reales de trabajo, reforzar la
transmisión intergeneracional de conocimientos y contribuir al atractivo del sector y al relevo generacional, mediante
medidas homogéneas y de alcance general.
En este marco estratégico, resulta necesario articular instrumentos de apoyo público que faciliten la realización de
formación práctica obligatoria a bordo de buques pesqueros, como parte integrante de los itinerarios formativos regla-
dos del ámbito marítimo-pesquero, contribuyendo a la adquisición de competencias profesionales, a la transmisión de
conocimientos intergeneracionales y a la renovación del capital humano del sector, sin que dichas actuaciones estén
directamente vinculadas a la producción, comercialización o transformación de productos de la pesca.
el real decreto 36/2014, de 24 de enero, por el que se regulan los títulos profesionales del sector pesquero, estable-
ce como requisito imprescindible para la obtención de determinadas titulaciones la realización de prácticas formativas
obligatorias a bordo de buques de pesca, debidamente acreditadas, lo que hace necesaria la disponibilidad de embarca-
ciones y armadores que acojan a estudiantes en formación.
La experiencia acumulada en otras comunidades autónomas con litoral pone de manifiesto la utilidad de establecer
líneas específicas de ayuda dirigidas a los armadores que faciliten la realización de estas prácticas, compensando los
costes derivados de la acogida de alumnado y favoreciendo el acceso efectivo de los jóvenes a la formación práctica
exigida por la normativa sectorial.
En el ámbito del Principado de Asturias, la estructura de la flota, caracterizada en gran medida por la pesca costera
artesanal y por buques de pequeña y mediana escala, hace especialmente conveniente articular un instrumento de apo-
yo que incentive la participación de los armadores en la formación práctica del alumnado, contribuyendo así al relevo
generacional y a la sostenibilidad social del sector.
Las actuaciones objeto de las presentes bases, por su naturaleza formativa y por no estar directamente vinculadas
a la producción, comercialización o transformación de productos de la pesca, se encuadran en el ámbito de aplicación
del régimen de ayudas de mínimis en el sector de la pesca, de conformidad con la normativa comunitaria en materia de
ayudas de estado.
En la elaboración de la presente disposición de carácter general se ha llevado a cabo el trámite de consulta pública
previa previsto en el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las administraciones Públicas, sin que se haya recibido aportaciones, siendo la referida disposición respetuosa con los
principios de buena regulación recogidos en el artículo 129 de la citada ley:
La regulación de las bases es necesaria y eficaz por cuanto favorece el relevo generacional en el sector pesquero e
igualmente atiende al principio de proporcionalidad, ya que se realiza la regulación imprescindible, no existiendo otras
medidas para alcanzar los objetivos perseguidos.
Respecto del principio de seguridad jurídica, las bases se promueven de modo coherente con el resto del ordenamien-
to jurídico, al acomodarse a lo dispuesto en la Ley 38/2003, General de Subvenciones y conforman un marco normativo
estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, que facilita la actuación y toma de decisión de los potenciales
beneficiarios solicitantes de la misma.
respecto del principio de transparencia, con relación con el artículo 7 de la ley 19/2013, de 9 de diciembre, de trans-
parencia, acceso a la información pública y buen gobierno, puesto en conexión con el artículo 133 de la Ley 39/2015,

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 2/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
de 1 de octubre, de procedimiento administrativo Común de las administraciones públicas, se procedió a dar publicidad
de las presentes bases, para garantizar la participación de los ciudadanos en el procedimiento de elaboración de las
mismas.
de acuerdo con las competencias asumidas en el artículo 10.1.10 y 13 del estatuto de autonomía, le corresponde al
Principado de Asturias la regulación, a través de las correspondientes bases, de las condiciones y el procedimiento de
concesión de las ayudas destinadas al sector pesquero, y dentro de ellas, las presentes, establecidas en la prioridad 1
del reglamento del FemPa.
asimismo, de acuerdo con el decreto 88/2023, de 18 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica bási-
ca de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, corresponde a dicha Consejería, a través de la Dirección General
competente en materia de pesca marítima, la planificación, gestión y control de las ayudas públicas dirigidas al sector
pesquero, incluidas las cofinanciadas con fondos europeos.
El artículo 21 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la Administra-
ción establece que las disposiciones de carácter general que aprueben quienes sean titulares de la Consejería adoptarán
la forma de orden.
Las convocatorias a realizar conforme a estas bases reguladoras están incluidas en el Plan Estratégico de Subvencio-
nes para el período 2024-2026 de la Consejería de medio rural y Política agraria, por la que se aprueba el Plan estraté-
gico de Subvenciones cuya cuarta modificación fue publicada en el BOPA de 16 de febrero de 2026.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el Reglamento (UE) 2021/1139, del Parlamento Eu-
ropeo y del Consejo, de 7 de julio de 2021, relativo al FEMPA, la Ley 2/1995, sobre Régimen Jurídico de la Administra-
ción del Principado de Asturias; el Decreto Legislativo del Principado de Asturias 2/1998, de 25 de junio, por el que se
aprueba el texto refundido del Régimen Económico y Presupuestario; la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo; el Decreto
71/1992, de 29 de octubre, de la Consejería de Hacienda, Economía y Planificación, modificado por el Decreto 14/2000
de 10 de febrero, por el que se regula el régimen general de concesión de subvenciones, y demás normativa aplicable,
por la presente
dIsPongo
Artículo Único.—Aprobar las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a armadores de buques pesqueros
para la realización, a bordo, de prácticas formativas obligatorias de alumnado de titulaciones del sector marítimo-pes-
quero, en el marco del Fondo europeo marítimo, de Pesca y de acuicultura (FemPa), cuyo texto se incorpora como
anexo.
Disposición final única
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
En Oviedo, a 24 de junio de 2026.—El Consejero de Medio Rural y Política Agraria, Marcelino Marcos Lindez.—Cód.
2026-05454.
Anexo
BASES REGULADORAS DE LAS SUBVENCIONES A ARMADORES DE BUQUES PESQUEROS PARA LA REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS
FORMATIVAS OBLIGATORIAS, A BORDO, DE ALUMNADO DEL SECTOR MARÍTIMO PESQUERO, EN EL MARCO DEL FEMPA
artículo 1.—Objeto.
Las presentes bases tienen por objeto establecer las normas reguladoras para la concesión de subvenciones, en ré-
gimen de concurrencia competitiva, dirigidas a armadores de buques pesqueros cuyo puerto base se ubique en el Prin-
cipado de Asturias, que contraten alumnado para la realización de prácticas formativas obligatorias a bordo de buques
de pesca.
Dichas prácticas estarán destinadas a estudiantes que hayan superado el primer curso de los ciclos formativos de
grado medio de la familia profesional marítimo pesquera, en particular los títulos de Técnico en Navegación y Pesca
de Litoral y Técnico en Mantenimiento y Control de la Maquinaria de Buques y Embarcaciones, así como, en su caso, a
alumnado de ciclos formativos de grado superior relacionados con la actividad marítimo pesquera, cuando así se prevea
expresamente en la correspondiente convocatoria.
Las prácticas formativas objeto de subvención deberán ser computables como días de mar a los efectos de la obten-
ción del correspondiente título profesional, conforme a la normativa sectorial aplicable.
Las subvenciones reguladas en estas bases tendrán carácter compensatorio y no salarial, y estarán destinadas a
compensar parcialmente los costes en que incurran los armadores como consecuencia de la acogida formativa del alum-
nado, sin que en ningún caso supongan la sustitución de obligaciones laborales ni la cobertura de puestos de trabajo
estructurales.
Las actuaciones financiadas al amparo de estas bases se encuadran en el Programa del Fondo Europeo Marítimo, de
Pesca y de acuicultura (FemPa) 2021 2027.
las ayudas reguladas en estas bases tendrán la consideración de ayudas de mínimis conforme al reglamento (ue)
n.º 717/2014 de la Comisión, de 27 de junio de 2014 (mínimis en pesca y acuicultura).

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 3/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
artículo 2.—Finalidad.
1.—Las ayudas reguladas en las presentes bases persiguen como finalidad general el refuerzo del capital humano del
sector pesquero asturiano, mediante el apoyo a la formación práctica del alumnado y la facilitación de su incorporación
progresiva a la actividad profesional.
2.—Son objetivos específicos de estas ayudas:
a) Facilitar la realización de las prácticas formativas obligatorias a bordo exigidas para la obtención de títulos pro-
fesionales del sector pesquero.
b) Fomentar el relevo generacional en la flota pesquera del Principado de Asturias.
c) Incentivar la participación activa de los armadores en los procesos de formación y cualificación profesional.
d) Mejorar la empleabilidad del alumnado de enseñanzas náutico-pesqueras y marítimo-pesqueras.
e) Reforzar la colaboración entre los centros formativos y el sector pesquero profesional.
artículo 3.—Marco normativo.
Las ayudas reguladas en las presentes bases se regirán por lo dispuesto en la siguiente normativa, o en aquella que
la sustituya o desarrolle:
a) Reglamento (UE) 2021/1139, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de julio de 2021, por el que se esta-
blece el Fondo europeo marítimo, de Pesca y de acuicultura.
b) Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, por el que se esta-
blecen las disposiciones comunes relativas a los fondos estructurales y de inversión europeos.
c) Reglamento (UE) n.º 717/2014 de la Comisión, de 27 de junio de 2014 (mínimis en pesca y acuicultura).
d) Programa del FEMPA para España 2021-2027 así como sus Criterios de Selección de Operaciones.
e) Real Decreto 36/2014, de 24 de enero, por el que se regulan los títulos profesionales del sector pesquero.
f) Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30
de octubre, en particular su disposición adicional quincuagésima segunda.
g) Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado por Real Decreto
887/2006, de 21 de julio.
h) Decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de concesión de subvenciones en el
Principado de asturias.
i) Resto de normativa comunitaria, estatal y autonómica que resulte de aplicación.
artículo 4.—Financiación.
Las subvenciones reguladas en las presentes bases se concederán, dentro de las disponibilidades presupuestarias, y
para cada uno de los años comprendidos en el período de aplicación del FemPa desde el presente, con cargo a la partida
presupuestaria que para este fin se contemple en los Presupuestos Generales del Principado de Asturias, y con los límites
de financiación previstos en el Reglamento (UE) n.º 2021/1139, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de julio,
relativo al Fondo Europeo Marítimo y de Pesca y de Acuicultura y resto de disposiciones comunitarias, teniendo en cuenta
la distribución de los fondos FemPa y los fondos propios del Principado de asturias.
La convocatoria de las subvenciones podrá fijar, además de la cuantía total máxima dentro de los créditos disponi-
bles, una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de subvenciones no requerirá de una nueva convocatoria y
estará condicionada a la previa declaración de disponibilidad del crédito derivada de la concurrencia de alguno de los
supuestos previstos en el apartado 2 del artículo 58 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
reglamento de la Ley General de Subvenciones.
Estas subvenciones estarán cofinanciadas en un 70 % por el Fondo Europeo Marítimo y de Pesca y de Acuicultura
(FemPa).
Artículo 5.—Beneficiarios y requisitos.
1.—Podrán ser beneficiarios de las ayudas reguladas en las presentes bases los armadores de buques pesqueros
que cumplan los requisitos establecidos en este artículo y que faciliten la realización de embarques formativos a bordo
mediante contratación laboral de estudiantes que cursen enseñanzas del sector pesquero conducentes a la obtención de
títulos profesionales regulados por el real decreto 36/2014, de 24 de enero.
2.—Para tener la condición de beneficiarios, los armadores deberán cumplir, en el momento de presentación de la
solicitud y durante todo el período de ejecución de la actuación subvencionada, los siguientes requisitos:
a) ser personas físicas o jurídicas titulares de la explotación de buques pesqueros inscritos en la tercera lista del
Registro de Buques y Empresas Navieras.
b) Tener el puerto base del buque en un puerto del Principado de Asturias y desarrollar su actividad pesquera ha-
bitual en el ámbito territorial de la Comunidad autónoma.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 4/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
c) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la administración del estado, con
la Hacienda del Principado de asturias y frente a la seguridad social, así como no ser deudores por resolución
firme de procedencia de reintegro de subvenciones.
d) No estar incursos en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario previstas en el artí-
culo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3.—asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 del reglamento (ue) 2021/1139, no podrán obtener
la condición de beneficiarios aquellos operadores que:
a) Hayan cometido una infracción grave en el marco de la Política Pesquera Común, en los términos previstos en
el artículo 42 del Reglamento (CE) n.º 1005/2008, en el artículo 90.1 del Reglamento (CE) n.º 1224/2009, o en
otros actos legislativos adoptados por el Parlamento Europeo y el Consejo en el ámbito de dicha política, durante
el período de inadmisibilidad correspondiente.
b) Hayan estado involucrados en la explotación, gestión o propiedad de buques incluidos en la lista de buques que
practican pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (Indnr), o de buques que enarbolen pabellón de países
terceros no cooperantes.
c) Hayan cometido fraude en el marco del Fondo europeo marítimo y de Pesca (FemP) o del Fondo europeo marí-
timo, de Pesca y de acuicultura (FemPa).
4.—Las condiciones de admisibilidad previstas en el apartado anterior deberán cumplirse en el momento de la pre-
sentación de la solicitud, durante el período de ejecución de la actuación subvencionada y durante un período de cinco
años a partir del pago final de la ayuda, sin perjuicio de las consecuencias en materia de reintegro que procedan en caso
de incumplimiento.
5.—No podrán obtener la condición de beneficiarios aquellos armadores que hayan sido sancionados, mediante reso-
lución firme, por infracciones graves o muy graves en materia de pesca, seguridad marítima o legislación social, cuando
así lo establezca la normativa aplicable.
6.—La acreditación del cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente artículo se realizará en los términos
que se determinen en la convocatoria, mediante la presentación de la documentación correspondiente o, en su caso,
mediante declaración responsable, sin perjuicio de las facultades de comprobación y control del órgano gestor.
7.—en el caso de que el solicitante sea una comunidad de bienes u otra agrupación sin personalidad jurídica, deberá
nombrarse un representante con poderes suficientes para cumplir las obligaciones que correspondan a la agrupación.
asimismo, deberán hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión, los com-
promisos de ejecución asumidos por cada uno de los miembros de la agrupación, así como el importe de la subvención
a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la condición de beneficiarios. La agrupación no podrá disolverse
hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en la normativa aplicable en materia de subvenciones.
artículo 6.—Cuantía máxima de las ayudas y compatibilidad.
1.—La cuantía de la ayuda estará destinada a cubrir los costes salariales derivados de la contratación de los estu-
diantes, incluyendo el salario mínimo interprofesional que resulte de aplicación en cada ejercicio, así como los gastos de
cotización a la Seguridad Social asociados a dicha contratación, en los términos y con los límites que se establezcan en
la convocatoria.
A estos efectos, las convocatorias podrán fijar importes unitarios en función del número de estudiantes contratados
y/o del número de días de embarque efectivos realizados.
2.—En todo caso, la cuantía individualizada de la ayuda que pueda concederse a cada beneficiario, aisladamente o en
acumulación con otras ayudas de mínimis percibidas en el sector de la pesca y de la acuicultura durante cualquier período
de tres ejercicios fiscales, no podrá superar los límites establecidos en el régimen de ayudas de mínimis, de conformidad
con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2023/2390 de la Comisión, de 4 de octubre de 2023, o sus actualizaciones.
3.—el importe total de las ayudas de mínimis concedidas a una misma empresa no podrá exceder de 40.000 euros
durante cualquier período de tres ejercicios fiscales.
4.—Las presentes ayudas son incompatibles con la percepción de cualquier otra ayuda o subvención para la misma
finalidad procedentes de cualquier otro instrumento financiero comunitario, o de este mismo fondo conforme a una me-
dida o gestor distintos.
artículo 7.—Condiciones generales de la actividad.
1.—La actividad subvencionada consistirá en la contratación laboral de estudiantes que cumplan los requisitos es-
tablecidos en el presente artículo, para la realización de embarques efectivos a bordo de buques pesqueros durante el
período estival posterior a la superación del primer curso del ciclo formativo correspondiente.
2.—los estudiantes cuya contratación dé lugar a la concesión de la ayuda deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Haber superado el primer curso de un ciclo formativo de grado medio o grado superior de la familia marítimo-
pesquera, en las especialidades de Puente o Máquinas, impartido en centros formativos del Principado de
asturias.
b) Ser contratados laboralmente por el armador beneficiario durante el período estival posterior al curso académi-
co, para la realización de embarques efectivos a bordo de buques pesqueros.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 5/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
c) Que los días de embarque realizados sean computables como días de mar a efectos de la obtención del corres-
pondiente título profesional del sector pesquero, de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 36/2014,
de 24 de enero, y demás normativa que resulte de aplicación y deberán acreditarse en los términos que se
establezcan en la convocatoria.
d) Cumplir los requisitos de aptitud médica, documentación personal y demás condiciones exigidas por la norma-
tiva vigente para el embarque en buques de pesca.
3.—Los embarques deberán realizarse en buques que reúnan las condiciones exigidas por la normativa vigente en
materia de seguridad marítima, seguridad y salud a bordo, y prevención de riesgos laborales, debiendo el armador ga-
rantizar una adecuada tutela formativa del estudiante durante el período de embarque.
4.—La contratación del estudiante deberá formalizarse conforme a la normativa laboral y de Seguridad Social que
resulte de aplicación, correspondiendo al armador beneficiario el cumplimiento de todas las obligaciones derivadas de
la relación laboral.
5.—La actividad subvencionada deberá ejecutarse dentro del período temporal que se establezca en la correspon-
diente convocatoria, quedando condicionada la concesión y el pago de la ayuda a la correcta realización y acreditación
de los embarques subvencionados.
artículo 8.—Procedimiento de concesión.
1.—Las presentes ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, mediante convocatoria y procedi-
miento selectivo único.
2.—El procedimiento se iniciará de oficio mediante la correspondiente convocatoria aprobada por el órgano compe-
tente, que tendrá como mínimo el contenido establecido en el artículo 23 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Ge-
neral de Subvenciones y se publicará en el Boletín Oficial del Principado de Asturias en forma de extracto, por conducto
de la Base de Datos Nacional de Subvenciones, que publicará el texto íntegro de la misma en el Sistema Nacional de
Publicidad de Subvenciones, que forma parte de dicha Base de Datos.
3.—La concesión de la subvención estará supeditada a las disponibilidades presupuestarias existentes en cada
convocatoria.
artículo 9.—Presentación de solicitudes, plazo y documentación.
1.—Las solicitudes de ayuda se presentarán por los armadores interesados en el plazo y forma que se establezcan
en la correspondiente convocatoria, y se dirigirán al órgano competente en materia de pesca marítima del Principado
de asturias.
2.—las solicitudes podrán presentarse por las personas interesadas directamente o por quienes acrediten su repre-
sentación por cualquier medio válido en derecho, conforme al modelo que se establezca en la convocatoria.
3.—La presentación de las solicitudes se realizará preferentemente por medios electrónicos, a través del procedi-
miento habilitado al efecto en la sede electrónica del Principado de asturias, de conformidad con lo dispuesto en la nor-
mativa reguladora del procedimiento administrativo común.
en todo caso, las personas jurídicas y sus representantes estarán obligados a relacionarse con la administración por
medios electrónicos.
4.—El plazo máximo de presentación de solicitudes será de un mes, contado a partir del día siguiente al de la publica-
ción del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, salvo que la convocatoria establezca
un plazo distinto.
5.—Cada solicitud deberá referirse a la contratación laboral de uno o varios estudiantes, debiendo presentarse una
única solicitud por armador y convocatoria, sin perjuicio de que en la misma se incluyan varios contratos, en los términos
que se determinen en la convocatoria.
6.—la solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables:
a) Sobre si se han solicitado ayudas para el mismo fin a algún otro organismo regional, nacional o internacional,
público o privado, y en su caso, sobre las concedidas, así como si han justificado las percibidas con anterioridad
del Principado de Asturias para la misma finalidad.
b) Sobre las subvenciones de mínimis en el sector de la pesca recibidas en el período de tres ejercicios fiscales.
c) De no estar incurso en prohibiciones para ser beneficiario de ayudas como dispone el artículo 13 de la Ley Ge-
neral de Subvenciones.
d) Que no ha cometido infracción grave con arreglo a los supuestos del artículo 11 del Reglamento FEMPA. En el
modelo de solicitud se requerirá la autorización del interesado para que la Administración realice las verificacio-
nes sobre esta declaración que se extenderá para la aprobación de la ayuda y los 5 años siguientes al pago de
la misma.
e) de estar al corriente en sus obligaciones de la agencia estatal de la administración tributaria, de la seguridad
Social y no ser deudor de la Hacienda del Principado de Asturias por deudas vencidas, liquidadas y exigibles.
f) Del cumplimiento de todas las condiciones requeridas para ser beneficiario de la subvención.
g) de los buques que es armador o propietario, además del buque para el que solicita ayuda y de la participación
en la explotación, gestión o en la propiedad de empresas del sector pesquero.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 6/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
7.—a la solicitud deberá acompañarse, al menos, la siguiente documentación, sin perjuicio de la que pueda exigirse
adicionalmente en la convocatoria:
a) Identificación del solicitante y, en su caso, acreditación de la representación.
b) Identificación del buque o buques en los que se vayan a realizar los embarques formativos, con indicación del
puerto base y de su inscripción en la tercera lista del Registro de Buques y Empresas Navieras.
c) Identificación del estudiante o estudiantes que se pretende contratar, con indicación del ciclo formativo, espe-
cialidad de Puente o Máquinas, y centro educativo del Principado de Asturias en el que hayan superado el primer
curso.
d) Certificación del centro formativo acreditativa de que el estudiante ha superado el primer curso del ciclo forma-
tivo correspondiente y cumple los requisitos para realizar prácticas computables como días de mar, de confor-
midad con lo dispuesto en el Real Decreto 36/2014, de 24 de enero.
e) Compromiso de contratación laboral del estudiante o estudiantes, con indicación del período previsto de embar-
que y del número estimado de días de mar.
f) En su caso, documentación específica exigida cuando el solicitante sea una comunidad de bienes u otra agrupa-
ción sin personalidad jurídica, en los términos previstos en el artículo 5.
8.—De conformidad con lo dispuesto en el artículo 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, no será necesaria la
aportación de aquellos documentos que no hayan caducado y que ya obren en poder de cualquier administración pública,
debiendo indicarse en la solicitud la fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados o elaborados.
9.—La convocatoria podrá admitir la sustitución de la presentación de determinados documentos por declaraciones
responsables, en los términos previstos en el artículo 23.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, sin perjuicio de las
facultades de comprobación del órgano gestor, que podrá requerir la documentación acreditativa con anterioridad a la
resolución de concesión.
10.—Si la solicitud no reuniera los requisitos exigidos o no se acompañase de la documentación preceptiva, se re-
querirá a la persona interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su solicitud, de conformidad con la
normativa reguladora del procedimiento administrativo común. El desistimiento se declarará mediante resolución expre-
sa, que será dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
11.—La presentación de la solicitud conllevará la aceptación expresa de las presentes bases reguladoras y de las
condiciones que se establezcan en la correspondiente convocatoria, así como la autorización al órgano concedente para
recabar de forma directa la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, salvo
oposición expresa de la persona interesada.
artículo 10.—Instrucción y tramitación.
El Servicio de Estructuras Pesqueras de la Dirección General de Pesca Marítima actuará como órgano instructor del
procedimiento administrativo de concesión y pago de las subvenciones reguladas en las presentes bases, correspondién-
dole la realización de cuantas actuaciones resulten necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de
los datos en virtud de los cuales deba formularse la propuesta de resolución.
Con independencia de la documentación exigida en las presentes bases y en la correspondiente convocatoria, el órga-
no instructor podrá recabar del solicitante cuanta información y documentación complementaria resulte necesaria para
acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la concesión de la ayuda.
artículo 11.—Criterios de selección.
de conformidad con los criterios de selección de operaciones del Fondo europeo marítimo, de Pesca y de acuicultura
(FemPa) aplicables al Principado de asturias, las ayudas reguladas en las presentes bases se dirigen a operaciones ho-
mogéneas, por lo que se aplicará de forma conjunta el criterio general previsto en dichos criterios, alcanzando todas las
solicitudes que cumplan los requisitos establecidos la misma valoración.
Atendiendo al carácter compensatorio de las ayudas y a la inexistencia de elementos objetivos de comparación entre
las solicitudes, no se procederá a la baremación individualizada de las mismas.
En el supuesto de que la cuantía total de las ayudas solicitadas por las personas beneficiarias que cumplan los re-
quisitos establecidos supere el crédito disponible consignado en la convocatoria, la concesión de las ayudas se realizará
mediante el prorrateo del importe global máximo entre dichas personas beneficiarias, en los términos que se establezcan
en la correspondiente convocatoria.
artículo 12.—evaluación de solicitudes y comisión de valoración.
1.—El Servicio de Estructuras Pesqueras realizará una preevaluación de las solicitudes presentadas, en la que se ve-
rificará el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos para adquirir la condición de beneficiario.
2.—Una vez finalizada la preevaluación, las solicitudes serán sometidas al análisis de una Comisión de Valoración,
que estará presidida por la persona titular de la dirección general de Pesca marítima e integrada por la persona titular
del Servicio de Ordenación Pesquera y la persona titular del Servicio de Estructuras Pesqueras, actuando como Secreta-
rio personal adscrito a la Dirección General de Pesca Marítima. El Presidente de la Comisión podrá convocar, cuando lo
estime necesario, a personas expertas en función de las características de las materias a analizar.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 7/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
3.—la Comisión de Valoración, en su condición de órgano colegiado, se regirá por lo dispuesto en la sección 3.ª del
Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
4.—A la vista de la evaluación realizada por el órgano instructor, la Comisión de Valoración acordará de forma
motivada la exclusión de aquellas solicitudes que no cumplan los requisitos exigidos para adquirir la condición de
beneficiarias.
5.—La Comisión de Valoración no realizará una puntuación comparativa ni baremación de las solicitudes, limitándose
a verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos y a determinar, en su caso, la aplicación del prorrateo del crédito
disponible, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.
6.—La Comisión de Valoración emitirá un informe sobre el proceso de evaluación realizado, en el que se concretará
el resultado de dicha evaluación, incluyendo, en su caso, la relación motivada de solicitudes excluidas y la relación del
resto de solicitudes con la cuantía de subvención que les corresponda.
7.—El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Valoración, formulará una pro-
puesta de resolución, que será elevada al órgano competente para resolver, debiendo comprobar previamente que las
personas beneficiarias propuestas se encuentran al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la
seguridad social.
8.—la propuesta de resolución contendrá la relación de solicitantes a los que se propone conceder la ayuda, con
indicación del gasto subvencionable, la cuantía de la subvención y las condiciones específicas que resulten de aplicación,
así como la relación de solicitudes excluidas, desestimadas o desistidas, con indicación de la causa.
artículo 13.—resolución del procedimiento de concesión.
1.—el órgano competente para la resolución del procedimiento es el titular de la Consejería competente en materia
de pesca marítima.
2.—la resolución de concesión deberá producirse y publicarse íntegramente en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias en un plazo máximo de seis meses desde la publicación del extracto de la convocatoria. En el caso de que,
transcurrido ese plazo, no se hubiera dictado resolución, los solicitantes podrán entender desestimada su solicitud por
silencio administrativo.
3.—La notificación de la resolución del procedimiento se realizará a través de su publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias. Además, se facilitará a los beneficiarios un documento que establezca las condiciones de la ayuda
(deCa) para cada operación.
4.—Contra la resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer recurso contencioso-administrativo en
plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su publicación, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal Superior de Justicia del Principado de Asturias. Asimismo, se podrá interponer, con carácter previo, recurso
potestativo de reposición ante la Consejería concedente de la subvención, en el plazo de un mes contado desde el día
siguiente al de la publicación y sin que, en ningún caso, se puedan simultanear ambos recursos, todo ello conforme a lo
establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común.
5.—En el caso de que las actuaciones solicitadas precisen de autorización o pronunciamiento de cualquier organismo,
incluida la propia Consejería competente en la materia, la concesión de la subvención no implica la obtención de dichas
autorizaciones, que el solicitante deberá tramitar separadamente del expediente de subvención.
artículo 14.—Obligaciones de los beneficiarios.
1.—Las personas beneficiarias de las ayudas reguladas en las presentes bases estarán obligadas a cumplir lo estable-
cido en las mismas, en la correspondiente convocatoria, en la normativa que resulte de aplicación y, en particular, en lo
dispuesto en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2.—En particular, las personas beneficiarias deberán:
a) Cumplir el objetivo y realizar la actividad que fundamenta la concesión de la subvención, en los términos esta-
blecidos en la resolución de concesión, las presentes bases y la convocatoria.
b) Justificar adecuadamente ante el órgano concedente la realización de la actividad subvencionada y el cumpli-
miento de los compromisos adquiridos, aportando la documentación acreditativa que se determine en las pre-
sentes bases y en la convocatoria.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, seguimiento e inspección que pueda realizar la Consejería
competente en materia de pesca marítima, la Intervención General del Principado de Asturias, la Autoridad
de gestión del FemPa, así como cualesquiera otros órganos de control autonómicos, estatales o comunitarios
competentes.
d) Comunicar al órgano concedente, tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justifi-
cación de la ayuda, la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien la activi-
dad subvencionada, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o
internacionales.
e) Disponer de un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado que permita identificar cla-
ramente los gastos y pagos vinculados a la actividad subvencionada, cuando así resulte exigible conforme a la
normativa aplicable.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 8/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
f) Conservar los documentos justificativos, incluidos los documentos electrónicos, durante el plazo legalmente
exigible, y, en todo caso, durante un período mínimo de cinco años a contar desde el 31 de diciembre del año
del último pago de la ayuda.
g) Reintegrar los fondos percibidos, en los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de no-
viembre, y en la normativa europea que resulte de aplicación.
h) Cumplir las condiciones de admisibilidad previstas en la normativa del FEMPA durante el período de ejecución
de la actividad y de cinco años a partir del pago final de la ayuda.
i) estar al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social, así como no ser
deudor de la Hacienda del Principado de Asturias por deudas vencidas, liquidadas y exigibles, tanto en el mo-
mento de dictarse la propuesta de resolución como con anterioridad al pago de la subvención.
3.—En materia de información y publicidad, las personas beneficiarias deberán dar adecuada difusión al apoyo reci-
bido del Fondo europeo marítimo, de Pesca y de acuicultura (FemPa) y del Principado de asturias, de acuerdo con las
instrucciones que se faciliten por el órgano gestor y con la normativa comunitaria aplicable, de forma proporcionada a
la naturaleza y cuantía de la ayuda.
4.—Las personas beneficiarias deberán cumplir, asimismo, cualesquiera otras obligaciones que se deriven de las
presentes bases reguladoras, de la correspondiente convocatoria y de la normativa aplicable.
Artículo 15.—Consecuencias del incumplimiento de obligaciones y requisitos. revocación, reintegro y régimen de
sanciones.
1.—El incumplimiento por parte de la persona beneficiaria de cualesquiera de los requisitos, condiciones u obligacio-
nes establecidos en las presentes bases reguladoras, en la correspondiente convocatoria o en la resolución de concesión,
podrá dar lugar a la pérdida del derecho a la subvención y, en su caso, a la obligación de reintegro total o parcial de las
cantidades indebidamente percibidas, sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiere lugar.
2.—Las consecuencias derivadas del incumplimiento se determinarán atendiendo al principio de proporcionalidad,
en función de la naturaleza, gravedad y alcance del incumplimiento, así como del grado de ejecución de la actividad
subvencionada.
3.—En particular, dará lugar a la pérdida total del derecho a la subvención y al reintegro íntegro de las cantida-
des percibidas, en su caso, el incumplimiento de los requisitos esenciales que motivaron la concesión de la ayuda, y
especialmente:
a) La no realización de la actividad subvencionada o la realización de la misma de forma sustancialmente distinta
a la autorizada.
b) El incumplimiento de los requisitos exigidos para adquirir la condición de beneficiario.
c) La falta de justificación o la justificación insuficiente de la actividad subvencionada.
d) La obtención concurrente de ayudas que supongan sobrefinanciación de la actividad subvencionada o el incum-
plimiento del régimen de ayudas de mínimis aplicable.
e) El falseamiento u ocultación de datos relevantes para la concesión de la subvención.
4.—La declaración judicial o administrativa de nulidad o anulación de la resolución de concesión de la subvención
llevará consigo la obligación de devolver las cantidades percibidas, en los términos previstos en la normativa aplicable.
5.—Procederá la revocación de la subvención y, en su caso, el reintegro total o parcial de las cantidades indebida-
mente percibidas, incrementadas con el interés de demora legalmente establecido desde el momento del pago hasta la
fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, cuando concurran las causas previstas en el artículo 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y, en particular, cuando se incumplan las obligaciones estable-
cidas en las presentes bases, en la convocatoria o en la resolución de concesión.
6.—Dará lugar igualmente a la revocación total de la subvención el incumplimiento por la persona beneficiaria de las
condiciones de admisibilidad previstas en la normativa del FEMPA, cuando la infracción, el fraude o el incumplimiento se
haya producido durante el período de ejecución de la actividad subvencionada.
7.—Se procederá al reintegro parcial de la subvención y el importe a recuperar se calculará de acuerdo a las ins-
trucciones establecidas por la autoridad de gestión del FemPa, y que será acorde al artículo 44 del rFemPa, de forma
proporcionada a la naturaleza, la gravedad, la duración y la repetición de las infracciones o delitos graves por parte del
beneficiario en cuestión y la importancia de la contribución del FEMPA a la actividad económica de dicho beneficiario,
si se produce el incumplimiento por el beneficiario de las condiciones de admisibilidad del artículo 11 del Reglamento
FEMPA después de efectuado el pago final al beneficiario, pero antes del transcurso de los 5 años a los que se refiere el
art. 11.2 rFemPa.
8.—Cuando el incumplimiento afecte únicamente a una parte de la actividad subvencionada y no tenga carácter esen-
cial, podrá acordarse el reintegro parcial, de forma proporcional al grado de incumplimiento apreciado.
9.—el procedimiento de reintegro se tramitará de conformidad con lo dispuesto en la ley 38/2003, de 17 de no-
viembre, en su reglamento de desarrollo y en la normativa autonómica aplicable. La resolución que acuerde el reintegro
será adoptada por la persona titular de la Consejería competente en materia de pesca marítima, previa instrucción del
expediente con audiencia de la persona interesada.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 9/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
10.—las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público, y su recaudación se reali-
zará conforme a lo dispuesto en el texto refundido del Régimen Económico y Presupuestario del Principado de Asturias,
aprobado por Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio.
11.—El régimen de infracciones y sanciones en materia de subvenciones será el previsto en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la normativa autonómica que resulte de aplicación.
artículo 16.—Modificación de la resolución.
1.—Toda alteración de las condiciones objetivas o subjetivas tenidas en cuenta para la concesión de la subvención
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos otorgados por Adminis-
traciones públicas o por entes públicos o privados, nacionales o internacionales, podrá dar lugar a la modificación de la
resolución de concesión, siempre que no se altere la finalidad de la ayuda ni se superen los límites establecidos en la
normativa aplicable.
2.—La ejecución de la actividad subvencionada deberá ajustarse a las condiciones autorizadas en la resolución de
concesión, en particular en lo relativo al número de estudiantes contratados, al período de embarque y al número de
días de mar previstos, sin perjuicio de las modificaciones que, en su caso, puedan autorizarse conforme a lo dispuesto
en el presente artículo.
3.—A petición expresa y debidamente justificada de la persona beneficiaria, y siempre que se mantengan el objeto
y la finalidad que motivaron la concesión de la ayuda y no se perjudiquen derechos de terceros, podrá autorizarse la
modificación de las condiciones de ejecución de la actividad subvencionada.
La solicitud de modificación deberá presentarse con carácter previo a la realización de los cambios para los que se
solicita autorización y dentro del plazo de ejecución establecido en la convocatoria.
4.—El órgano concedente se pronunciará sobre la solicitud de modificación en el plazo de un mes desde su presenta-
ción. Transcurrido dicho plazo sin haberse notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada.
5.—La resolución que autorice la modificación deberá concretar, en su caso, las nuevas condiciones de ejecución de
la actividad subvencionada y, cuando proceda, la minoración de la cuantía de la ayuda, sin que en ningún caso pueda
incrementarse la cuantía inicialmente concedida.
6.—Las modificaciones no autorizadas o realizadas con incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo podrán
dar lugar a la revocación total o parcial de la subvención y, en su caso, al reintegro de las cantidades percibidas, confor-
me a lo dispuesto en las presentes bases y en la normativa aplicable.
artículo 17.—Procedimiento de justificación y pago.
1.—Plazo de justificación.
La actividad subvencionada deberá justificarse dentro del plazo que se establezca en la correspondiente convoca-
toria, que en todo caso finalizará no más tarde del 30 de noviembre del año al que corresponda la ayuda, salvo que la
convocatoria fije una fecha anterior.
La actividad subvencionada deberá ejecutarse en la forma y plazos previstos en la resolución de concesión y en la
convocatoria.
Cuando la actividad subvencionada no pudiera realizarse dentro del plazo establecido por causas debidamente jus-
tificadas, podrá concederse, a solicitud de la persona beneficiaria, una prórroga del plazo de ejecución, de conformidad
con lo dispuesto en la normativa reguladora del procedimiento administrativo común.
La solicitud de prórroga deberá presentarse con anterioridad al vencimiento del plazo y su concesión deberá produ-
cirse respetando, en todo caso, la anualidad presupuestaria.
La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido, o la justificación insuficiente, dará lugar a la pér-
dida del derecho al cobro de la subvención o, en su caso, a la exigencia de reintegro, conforme a lo dispuesto en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, y en su reglamento de desarrollo.
2.—solicitud de pago.
La persona beneficiaria deberá presentar la solicitud de pago conforme al modelo que se establezca en la convocato-
ria, una vez finalizada la actividad subvencionada y siempre dentro del plazo de justificación previsto.
El pago de la subvención se realizará previa comprobación por el órgano instructor de la correcta realización de la
actividad subvencionada y del cumplimiento de los requisitos y obligaciones establecidos en las presentes bases, en la
convocatoria y en la resolución de concesión.
No se prevé la concesión de abonos anticipados de la subvención, dada la naturaleza compensatoria y de corta dura-
ción de la actividad subvencionada, salvo que la convocatoria disponga expresamente lo contrario.
En ningún caso el importe de la subvención a abonar podrá superar el coste real de la actividad subvencionada ni la
cuantía concedida en la resolución.
3.—Justificación documental.
La justificación de la subvención se realizará mediante la presentación de una cuenta justificativa, conforme al mo-
delo que se establezca en la convocatoria, que incluirá una memoria de actuación acreditativa del cumplimiento de la
finalidad de la ayuda.
La justificación se referirá exclusivamente a la realización efectiva de la actividad formativa, sin que resulte exigible
la acreditación de inversiones ni de gastos de naturaleza estructural.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 10/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
La cuenta justificativa deberá incluir, al menos, la siguiente documentación:
a) Memoria descriptiva de la actividad realizada, con indicación del período de ejecución, número de estudiantes
contratados, buque o buques en los que se han realizado los embarques y número de días de mar efectivamente
realizados.
b) Documentación acreditativa de la contratación laboral del estudiante o estudiantes y de su alta en la Seguridad
Social durante el período subvencionado.
c) Acreditación de los días de embarque realizados, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 36/2014, de 24 de
enero, y en los términos que se establezcan en la convocatoria.
d) Declaración responsable actualizada relativa a la obtención de otras ayudas o ingresos que financien la actividad
subvencionada, e importes percibidos con relación al régimen de ayudas de mínimis del sector de la pesca.
e) En su caso, la documentación adicional que se determine en la convocatoria para acreditar la correcta realiza-
ción de la actividad subvencionada.
Con carácter previo al pago, el órgano instructor comprobará que la persona beneficiaria se encuentra al corriente en
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, salvo que no haya autorizado expresamente
su consulta por parte de la Administración por lo que el beneficiario aportará dichos certificados.
Cuando la actividad subvencionada haya sido financiada con fondos propios, además de con la subvención concedida,
deberá acreditarse en la justificación el importe, procedencia y aplicación de tales fondos.
artículo 18.—Seguimiento y control de las subvenciones.
1.—sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros órganos de la administración del estado, de la unión europea
o del Principado de Asturias, el órgano concedente llevará a cabo las actuaciones de seguimiento, control y verificación
de las subvenciones concedidas, de conformidad con lo dispuesto en la normativa comunitaria aplicable y, en particular,
en el reglamento (ue) 2021/1060 y en el reglamento FemPa.
2.—Durante el período de ejecución de la actividad subvencionada, la Consejería competente en materia de pesca
marítima podrá comprobar en cualquier momento el cumplimiento de los compromisos asumidos por la persona bene-
ficiaria, la correcta realización de la actividad y la aplicación de la subvención a la finalidad para la que fue concedida,
pudiendo requerir la documentación que estime necesaria.
3.—Las personas beneficiarias estarán obligadas a facilitar cuanta información y documentación les sea requerida por
los órganos de control, así como a permitir las actuaciones de comprobación que resulten necesarias para verificar el
cumplimiento de la finalidad de la ayuda.
4.—La negativa, resistencia u obstrucción a las actuaciones de seguimiento y control podrá dar lugar al inicio de los
procedimientos de revocación y reintegro que correspondan, sin perjuicio de las sanciones que resulten de aplicación
conforme a la normativa vigente.
artículo 19.—Titulares reales.
1.—la dirección general de Pesca marítima, como organismo intermedio de gestión del FemPa, recabará información
relativa a los titulares reales de los perceptores de financiación procedente de la Unión Europea, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 69.2 del reglamento (ue) 2021/1060, del Parlamento europeo y del Consejo, y con los datos
que figuran en el anexo XVII del citado Reglamento.
2.—la información sobre los titulares reales se obtendrá y tratará de acuerdo con lo dispuesto en el reglamento del
registro Central de titularidades reales, aprobado por real decreto 609/2023, de 11 de julio, por el que se crea dicho
registro y se aprueba su reglamento.
3.—De conformidad con lo establecido en el artículo 5.8 del Reglamento del Registro Central de Titularidades Reales,
la información contenida en el registro será accesible, de forma gratuita y sin restricción, exclusivamente a las autorida-
des y organismos nacionales que gestionen, verifiquen, paguen o auditen fondos europeos, en el marco del ejercicio de
sus funciones legalmente atribuidas, cuando así lo permita la normativa comunitaria aplicable.
artículo 20.—Transparencia.
1.—en el Portal de transparencia de la administración del Principado de asturias se publicarán las presentes bases y
las subvenciones concedidas en el marco de las presentes bases con indicación de su importe, objetivo y beneficiarios.
2.—Los beneficiarios de las subvenciones concedidas con arreglo a las presentes bases que reúnan los requisitos del
artículo 2 de la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos
de Interés, deberán cumplir con sus obligaciones en materia de trasparencia, estando sometidas a las responsabilidades
y régimen sancionador fijado en el Capítulo V del Título I de la mencionada Ley 8/2018.
3.—Los beneficiarios de las presentes ayudas se incluirán en una lista pública de operaciones financiadas por la UE,
a través del FEMPA, publicada en la página web del Ministerio:
(https://www.mapa.gob.es/es/pesca/temas/fondos-europeos/fempa/comunicacion/).
artículo 21.—Fraude o irregularidad.
Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que hubieran podido ser constitutivos de fraude o irregularidad,
en relación con proyectos u operaciones financiados con cargo al FEMPA, en el marco de la presente convocatoria podrá
poner estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude de la Intervención General de la

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 127 de 3-VII-2026 11/11
https://miprincipado.asturias.es/bopa
45450-6202
.dóC
Administración del Estado, a través de medios electrónicos, mediante el canal habilitado al efecto por dicho servicio en
la dirección web http://igae. pap.minhafp.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx, y en los términos que establece
la Comunicación 1/2017, de 3 de abril, que se puede consultar en la dirección:
https://www.mapa.gob.es/es/pesca/temas/fondos-europeos/fempa/gestion/)>Canales de comunicación de denun-
cias > Servicio Nacional de Coordinación Antifraude (SNCA).
otros canales de denuncia:
A.—Canal propio. Con carácter general se prevé la habilitación en el Portal de Transparencia de la Administración del
Principado de asturias de un canal electrónico denominado «Canal de lucha contra la corrupción» cuya gestión corres-
ponderá a la Oficina de Buen Gobierno y Lucha contra la Corrupción.
De forma inmediata y al objeto de atender posibles denuncias relativas a la gestión de los fondos europeos se ha-
bilita una dirección de correo electrónico en la Inspección General de Servicios del Principado de Asturias, abierto al
conjunto de agentes y ciudadanía en general. Las comunicaciones recibidas en este buzón electrónico dependiendo de su
tipología (consulta, queja, reclamación administrativa…) serán trasladadas a la instancia competente para su posterior
tratamiento.
El buzón habilitado al efecto es: INFOFRAUDEASTURIAS@asturias.org
B.—Además de lo anterior, cualquier persona puede informar a la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)
de sospechas de fraude o corrupción que afecten a los intereses financieros de la Unión Europea. Es posible dirigirse a
la olaF por medio de los siguientes canales:
• Por carta a: Comisión Europea, Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), Investigaciones y Operacio-
nes B-1049 Bruselas, Bélgica.
• Por correo electrónico a: OLAF-COURRIER@ec.europa.eu.
• Por medio de las líneas de teléfono gratuito: http://ec.europa.eu/anti-fraud
C.—En la web del FEMPA del Mapa en Gestión.
(https://www.mapa.gob.es/es/pesca/temas/fondos-europeos/fempa/gestion/)> Canales de comunicación de denun-
cias > Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) se ofrece toda la información actualizada: dirección postal,
enlace para denuncia e información sobre el canal de denuncia.