NÚMERO 156
36438
Jueves 13 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de "Instalación eléctrica de baja tensión para
implantación de un punto de recarga de vehículos eléctricos", a realizar en
el término municipal de Garrovillas de Alconétar, en la provincia de Cáceres,
cuya promotora es Charging Together, SL. Expte.: IA25/0381. (2026062119)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1ª
de la sección 2ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto de “Instalación eléctrica de baja tensión para implantación de un punto de recarga
de vehículos eléctricos”, a realizar en el término municipal de Garrovillas de Alconétar, en la
provincia de Cáceres, se encuentra comprendido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es Charging Together, SL, con CIF B-13938378 y con domicilio
social en Paseo de la Castellana, 163, 28046, Madrid.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
Primero. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la instalación de una línea subterránea de baja tensión para dar
suministro a un punto de recarga de vehículos eléctricos en la gasolinera “Iberdoex Garro-
villas”, ubicada en el pk 9,4 de la carretera EX-302, del término municipal de Garrovillas de
Alconétar.
La instalación se va a llevar a cabo en la parcela 3066, del polígono 9, y en la parcela con
referencia catastral 001600500QD19G0001LB, del término municipal de Garrovillas de Alco-
nétar, en la provincia de Cáceres.

NÚMERO 156
36439
Jueves 13 de agosto de 2026
Segundo. Tramitación y consultas.
Tal y como establece el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se ha consultado a las siguientes Administracio-
nes públicas afectadas y personas interesadas. Se han señalado con una X aquellas que han
emitido informe en respuesta a dichas consultas.
RESPUESTAS
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Y PERSONAS INTERESADAS CONSULTADAS
RECIBIDAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. X
Servicio de Ordenación del Territorio. X
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos. X
Confederación Hidrográfica del Tajo. X
Ayuntamiento de Garrovillas de Alconétar. X
Coordinación de Agentes del Medio Natural. UTV8. -
Ecologistas en Acción de Extremadura. -
ADENEX. -
SEO Bird-life. -
Fundación Naturaleza y Hombre. -
Ecologistas Extremadura. -
Greenpeace. -
Amus. -
El resultado de las contestaciones recibidas de las distintas Administraciones públicas afecta-
das y personas interesadas se resume a continuación:
— Con fecha de 20 de marzo de 2026, la Confederación Hidrográfica del Tajo emite infor-
me en el que indica que en lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en

NÚMERO 156
36440
Jueves 13 de agosto de 2026
el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidrográfica del Tajo 2023 –
2027 (en adelante PHT), el área en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra
dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Alcántara II– ES030ZSE-
NESCM552” y de las siguientes zonas de abastecimiento:
• “E. José María Oriol – Alagón- ES030ZCCM0000000528”.
• “E. José María Oriol – Almonte- ES030ZCCM0000000537”.
• “E. Alcántara II – Tajo- ES030ZCCM0000001007”.
En cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación se encuentra fuera de zona de
policía de cauces.
Respecto a aguas subterráneas, la zona de ubicación del proyecto no se asienta sobre
ninguna masa de agua subterránea.
Este organismo de cuenca incluye en su informe una serie de indicaciones en el ámbito
de su competencia, que se integrarán en el condicionado del presente informe de im-
pacto ambiental.
— Con fecha de 26 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Garrovillas de Alconétar emite
informe en el que indica que en lo que respecta a la compatibilidad de uso, el proyecto
se considera compatible, pudiendo ser un uso permitido. Indican, además, que se debe-
rán cumplir las determinaciones del título II, capítulo I, artículos 4 al 14. de las Normas
Subsidiarias Municipales de Planeamiento.
— Con fecha de 27 de marzo de 2026, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos
emite informe en el que indica que analizada el área de afección del proyecto se ha podi-
do comprobar que el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido. No obstante, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio
arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contem-
plada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura:
• Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente
los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y co-
municarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes.

NÚMERO 156
36441
Jueves 13 de agosto de 2026
— Con fecha de 31 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio emite infor-
me en el que indica que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de
Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo,
no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan
Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial
de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional)
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Informan asimismo que se encuentra en fase de redacción el Plan Territorial Tajo-Salor,
por Resolución de 10 de enero de 2019, en cuyo ámbito se encuentra el término mu-
nicipal de Garrovillas de Alconétar, y que establecerá una nueva regulación cuando se
apruebe definitivamente.
— Con fecha de 22 de abril de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas emite informe en el que indica que el proyecto no se encuentra dentro de los
límites de ningún lugar incluido en Red Natura 2000, ni de ningún otro Espacio Natural
Protegido de Extremadura, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mis-
mos o a valores ambientales incluidos en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación
de la Naturaleza y Espacios Naturales Protegidos de Extremadura, en la Ley 42/2007, de
13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001) y en el Catálogo Español
de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011).
Tercero. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, según
los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en la ejecución de una línea subterránea de baja tensión de 40 metros
de longitud de conductor (36 metros de longitud de canalización), que partirá de la arqueta
existente próxima al CT 3207 propiedad de Eléctricas Pitarch Distribución, SLU, hasta la

NÚMERO 156
36442
Jueves 13 de agosto de 2026
nueva caja de protección y medida a instalar en el aparcamiento de la estación de servicio
“Iberdoex Garrovillas”.
La nueva caja de protección y medida a instalar conectará con el nuevo cuadro de pro-
tección y medida proyectado y desde este último se construirán dos tramos de línea sub-
terránea de baja tensión de 12 metros de longitud cada uno, que lo conectarán, por un
lado, con la nueva estación de recarga a instalar y por otro, con el báculo de alumbrado
proyectado.
3.2. Análisis de alternativas.
En el análisis de alternativas del trazado se han tenido en cuenta tres alternativas, aparte
de la alternativa 0 o de no actuación, que se descarta por ser la instalación del punto de
recarga de vehículos eléctricos un requisito legal establecido en la Ley 7/2021, de 20 de
mayo, de cambio climático y transición energética.
Partiendo de que la ubicación del punto de recarga no puede variarse por razones de espa-
cio dentro del recinto de la gasolinera y que tampoco puede variarse el punto de entron-
que, por ser el ofrecido por la compañía distribuidora, se estudian tres alternativas de tra-
zado en subterráneo, variando los recorridos de las canalizaciones. La alternativa 1 tendría
36 metros de longitud de la canalización, la alternativa 2 tendría 120 metros de longitud
de la canalización y la alternativa 3 tendría 111 metros de longitud de la canalización.
Tras el análisis comparativo de las alternativas planteadas se selecciona la alternativa 1,
por ser la que tiene menos metros de canalización y por tanto, la de menor impacto, ya
que todas ellas discurren en subterráneo y con iguales características.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza fuera de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, aunque a
unos 300 metros de distancia se encuentra la ZEPA “Colonias de Cernícalo Primilla de
Garrovillas”.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que
no se prevé que el proyecto pueda afectar de forma apreciable a los lugares de la Red
Natura 2000 o a valores ambientales incluidos en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de
Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales Protegidos de Extremadura, en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001) y en el
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011).

NÚMERO 156
36443
Jueves 13 de agosto de 2026
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La zona de actuación se enmarca dentro del ámbito de la Confederación Hidrográfica del
Tajo. El río Tajo atraviesa el término municipal embalsado en el embalse de José María
Oriol – Alcántara II. También discurren otros arroyos menores como el arroyo del Lugar
o el arroyo de La Parra, además de existir diferentes charcas en la zona, como la charca
de La Albufera.
En la zona de ubicación del proyecto no se encuentra ningún cauce, así como tampoco
existe ninguna masa de agua subterránea.
No se prevén efectos sobre las aguas superficiales, ya que no se realiza ningún cru-
zamiento de la línea con cauces que pudieran verse afectados por los movimientos de
tierra, acondicionamientos del terreno, etc., ni se producirían posibles vertidos acciden-
tales que supongan una afección sobre la calidad de las aguas superficiales, ni cambios
en el drenaje natural del terreno o en los propios cauces.
— Geología, geomorfología y suelos.
La zona de estudio se encuadra desde el punto de vista geológico dentro del Macizo
Hespérico, en la parte meridional de la Unidad Geológica Centroibérica.
Desde el punto de vista litológico la zona de estudio se encuentra formada esencialmen-
te por rocas graníticas, que constituyen los afloramientos más importantes, y por rocas
metamórficas de bajo grado del complejo esquistograuváquico, por rocas cuarcíticas de
edad ordovícica y por materiales sedimentarios de edad terciaria.
En cuanto a la edafología, en la zona donde se ubica el proyecto los suelos son del tipo
Cambisol Dístrico, según la clasificación de la FAO.
Los principales efectos que se pueden producir sobre la geología, geomorfología y suelos
se limitan a la apertura de una zanja de pequeña longitud para la línea subterránea El
impacto previsto es puntual, asociado a la ocupación temporal del terreno y a posibles
compactaciones o alteraciones de la capa fértil. Con la aplicación de las oportunas me-
didas preventivas, se considera que el impacto es compatible.
— Fauna.
La fauna de la zona de estudio es variada y típicamente mediterránea. En la zona cer-
cana al proyecto destacan las colonias de Cernícalo primilla (Falco naumanni), dispersas
por el centro histórico de la localidad. Al oeste del término municipal destaca la pre-
sencia de Cigüeña negra (Ciconia nigra) y otras aves forestales como el Milano negro
(Milvus migrans) y el Águila calzada (Aquila pennata), ligadas a la ZEPA “Pinares de
Garrovillas”.

NÚMERO 156
36444
Jueves 13 de agosto de 2026
Teniendo en cuenta las características de la línea proyectada, las reducidas dimensio-
nes de la zona de actuación y la proximidad a un entorno altamente antropizado, no se
prevé que las actuaciones causen un efecto negativo sobre el estado de conservación
de las especies presentes en el ámbito de estudio.
— Vegetación.
La vegetación actual de la zona de estudio está formada por pastizales y cultivos her-
báceos de secano, en la zona más próxima al proyecto, y algo más alejada se puede
encontrar vegetación típica de dehesa con Quercus ilex como especie principal, acom-
pañada de matorral.
Respecto a los Hábitats de Interés Comunitario, aunque en la zona de ubicación del
proyecto no se encuentra ninguno, en el término municipal se localizan, entre otros, los
siguientes:
• Pendientes rocosas silíceas con vegetación casmofítica (Código UE 8220).
• Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea (Código UE
6220*).
• Matorrales termomediterráneos y pre-estépicos (Código UE 5330).
• Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga (Código UE 4090).
• Dehesas perennifolias de Quercus spp. (Código UE 6310).
En fase de construcción se puede ocasionar una degradación de la vegetación por ge-
neración de polvo en suspensión, en la retirada de tierras y la propia excavación de la
de zanja, pero debido al carácter temporal y a lo escaso y localizado de las actuaciones,
este impacto se considera no significativo.
— Paisaje.
En la zona del proyecto se distingue el dominio de paisaje “Llanos y Penillanuras”, que
tiene asociado el tipo de paisaje “Penillanura extremeña (esquistos)” y la unidad de
paisaje “Penillanura con dehesas y matorrales en el embalse de José M.ª Oriol”.
El tipo de vegetación “Penillanura extremeña (esquistos)” se percibe como una ex-
tensa planicie ondulada, de usos mayoritariamente agropecuarios. Dehesas y grandes
pastaderos caracterizan paisajísticamente el territorio, otorgándole una clara identidad
ganadera extensiva. Donde la fertilidad y profundidad del suelo lo permiten, son las

NÚMERO 156
36445
Jueves 13 de agosto de 2026
grandes extensiones de olivares o de cultivos herbáceos en secano las que caracterizan
el paisaje.
Los principales impactos que se pueden observar sobre el paisaje en fase de obras son
debidos principalmente a los movimientos de tierras, la presencia de maquinaria y per-
sonal de obra, y los depósitos temporales de materiales. Estos impactos son de carácter
temporal y cesarán al finalizar el período de obras.
En fase de funcionamiento, se considera que no se verá alterada la calidad paisajística,
al ser el trazado subterráneo y al estar el único elemento visible de la actuación, el car-
gador de vehículos, en el interior del recinto de la gasolinera, que ya cuenta con otros
elementos antrópicos.
— Calidad del aire.
Durante la fase de ejecución de las obras, se producirá una pérdida de la calidad del
aire como consecuencia del aumento de los niveles de partículas en suspensión (polvo
y gases) y emisión de partículas y contaminantes de combustión, sobre todo debido al
uso de la maquinaria, excavación, transporte, carga y descarga de materiales y movi-
mientos de tierra.
Para minimizar los impactos a la atmósfera en fase de construcción, se establecerán
medidas preventivas relacionadas con buenas prácticas de obra.
— Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
Según lo indicado por el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos, el área de
afección del proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.
Durante la fase de construcción, las distintas actuaciones de la obra, en particular los
movimientos de tierra, pueden provocar la pérdida de restos arqueológicos presentes
en las inmediaciones. Por otra parte, determinadas actuaciones, como el tránsito de
maquinaria, realizadas en superficies con presencia de restos arqueológicos, pueden
provocar un deterioro de éstos.
De cara a evitar la afección del patrimonio arqueológico no detectado existente en la
zona de actuación, se cumplirá la medida establecida por el Servicio de Arqueología y
Proyectos Estratégicos en su informe.
Respecto a la afección a bienes de dominio público, la ejecución del proyecto no afecta
ni a Vías Pecuarias ni a Montes de Utilidad Pública.

NÚMERO 156
36446
Jueves 13 de agosto de 2026
— Población y salud humana.
Respecto a la población y salud humana se evalúan aquellos elementos que pueden
generar impactos sobre los mismos, como el ruido o los campos electromagnéticos.
En cuanto a la contaminación acústica, durante la realización de las obras se produ-
cirán incrementos significativos de los niveles sonoros de carácter puntual, debidos a
la utilización de maquinaria y al tránsito de vehículos. Para minimizar este impacto, la
maquinaria utilizada cumplirá con la normativa correspondiente en esta materia y los
trabajos se realizarán únicamente en período diurno.
Durante la fase de funcionamiento, los tendidos eléctricos en subterráneo no producen
afecciones sonoras causadas por el efecto corona, al tratarse de conductores aislados.
En lo que respecta a los campos electromagnéticos, según la Recomendación del Conse-
jo, de 12 de julio de 1999, relativa a la exposición del público en general a campos elec-
tromagnéticos (1999/519/CE), se establecen los siguientes niveles de referencia para el
campo electromagnético de 50 Hz (frecuencia de funcionamiento del sistema eléctrico):
5 kV/m para el campo eléctrico y 100 ?T (microteslas) para el campo magnético.
En el caso de las líneas subterráneas, éstas sólo generan campo magnético en el exte-
rior de los cables, ya que al ser cables aislados, el campo eléctrico en el exterior de los
mismos es nulo. Los niveles de inducción magnética en viviendas situadas a muy pocos
metros de líneas de alta y media tensión pueden alcanzar valores promedio de 3 ?T, por
lo que, al ser la línea a instalar de baja tensión, este valor es mucho menor.
Se concluye por tanto que la ejecución del proyecto no va a conllevar riesgos para la
salud de las personas.
— Vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves o catástrofes relevantes.
En relación con la vulnerabilidad del proyecto frente a las catástrofes, se estudian los
siguientes riesgos potenciales:
— Riesgo sísmico.
Según el Mapa de Peligrosidad Sísmica de España para un período de retorno de 475
años, definido en la Norma de Construcción Sismorresistente, la totalidad de la zona de
estudio se enmarca en la franja que corresponde a una aceleración básica ab <0,04 g,
que implicaría que es una zona de baja peligrosidad sísmica (< 0,8 m/s2).

NÚMERO 156
36447
Jueves 13 de agosto de 2026
Por otro lado, el grado de intensidad según el Mapa de Peligrosidad Sísmica de España
para un período de retorno de 500 años en el municipio de Garrovillas de Alconétar es
menor a VI. Según el Plan Especial de Protección Civil ante el Riesgo Sísmico de Extre-
madura (PLASISMEX) hay que tener en cuenta que en el estudio de vulnerabilidad de
las redes eléctricas las escalas clásicas como la MSK solamente establecen daños a par-
tir de intensidad de grado VIII, los cuales serían leves. Los daños importantes y graves
no se producen hasta los grados IX y X.
Por tanto, se considera que el riesgo sísmico es bajo.
— Inundaciones y avenidas.
En el ámbito de estudio no hay ningún Área de Riesgo Potencial Significativo de Inun-
dación (ARPSI), por lo que el término municipal de Garrovillas de Alconétar no se en-
cuentra incluido dentro de los términos municipales con riesgo de inundaciones estable-
cido en el Plan Especial de Protección Civil de Riesgo de Inundaciones en Extremadura
(INUNCAEX).
— Incendios forestales.
El término municipal de Garrovillas de Alconétar no se encuentra incluido dentro del
anexo I “Delimitación de las Zonas de Alto Riesgo o de Protección Preferente de Extre-
madura”, establecido en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula
la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura,
aunque el entorno de la zona de actuación sí está incluido dentro de las Zonas de Ries-
go Medio de incendios. Por ello, como medida de prevención se cumplirá con el Plan de
Prevención de Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, donde
se establecen y definen las medidas generales para la prevención de los incendios fo-
restales, a la hora de establecer los períodos de mayor riesgo en el ámbito de la obra.
— Deslizamientos de tierras.
Según el Mapa de Movimientos del Terreno de España a escala 1:1.000.000 del Insti-
tuto Geológico y Minero (IGME), en la zona de estudio no se registran movimientos de
terreno horizontales ni verticales significativos que indiquen vulnerabilidad a grandes
deslizamientos o roturas de ladera.
— Fenómenos meteorológicos adversos: vientos, nevadas, tormentas eléctricas, granizo,
lluvia intensa.
Analizadas conjuntamente todas las variables meteorológicas en la zona de ubicación del
proyecto, se concluye que existe una probabilidad baja de que se produzcan fenómenos
meteorológicos adversos.

NÚMERO 156
36448
Jueves 13 de agosto de 2026
En relación con la vulnerabilidad del proyecto frente a accidentes graves, se analiza el
riesgo de que se produzcan vertidos, incendios o explosiones.
En el caso de los vertidos, se pueden producir por derrames accidentales de aceites y
combustibles de la maquinaria. La probabilidad de ocurrencia en fase de obras se con-
sidera media y baja durante la fase de funcionamiento.
Los incendios se pueden producir por fallos eléctricos, soldaduras o chispas producidas
por la maquinaria. Se considera que la probabilidad de ocurrencia es media-baja.
En cuanto a las explosiones, se podrían producir por manipulación incorrecta de la ma-
quinaria y equipos, considerándose una probabilidad muy baja de ocurrencia.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto. “Con-
diciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos so-
bre el medioambiente.
4.1. Medidas preventivas y correctoras de carácter general.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe o
autorización ambiental, según la legislación vigente.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura (Ley 5/2004, de 24 de junio, de prevención y lucha
contra los incendios forestales en Extremadura; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por el que se regula la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y modificaciones posteriores).

NÚMERO 156
36449
Jueves 13 de agosto de 2026
— Las zonas de acopio de material, aparcamientos y estancia de maquinaria se ubicarán
en áreas previamente degradadas o en puntos del terreno libres de vegetación. Tras
su uso, deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de residuo, es decir,
restauradas. En el proceso de elección de ubicación de estas áreas se consultará con los
Agentes del Medio Natural, con la finalidad de establecer su idoneidad desde un punto
de vista medioambiental.
4.2. Medidas preventivas y correctoras en la fase de construcción.
a) Protección del sistema hidrológico y calidad de las aguas.
— Saneamientos y vertidos:
• Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del
Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de
alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas
o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización
corresponderá al órgano autonómico o local competente.
— Otras cuestiones:
• Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un
posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materia-
les durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un
incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir
dicho arrastre.
• En cuanto a las zonas susceptibles de producir impactos, se destaca la zona de
depósito y acopio de materiales. En consecuencia, se indica que el suelo de la zona
de almacenamiento se recomienda que esté impermeabilizado para evitar riesgos
de infiltración y contaminación de aguas superficiales y subterráneas, asegurando
que se eviten pérdidas por desbordamiento.
• Se recomienda la construcción de un foso de recogida de aceite bajo los trans-
formadores ubicados en las subestaciones transformadoras. Dicho foso estará di-
mensionado para albergar todo el aceite del transformador en caso de derrame
del mismo, y deberá estar impermeabilizado para evitar riesgos de filtración y
contaminación de aguas superficiales y subterráneas.

NÚMERO 156
36450
Jueves 13 de agosto de 2026
• En relación a los residuos, se indica que es necesario llevar a cabo una gestión ade-
cuada de los mismos, tanto sólidos como líquidos. Para ello, se puede habilitar un
“punto verde” en la instalación, en el que recoger los residuos antes de su recogida
por parte de un gestor autorizado. Las superficies sobre las que se dispongan los re-
siduos serán totalmente impermeables para evitar afección a las aguas subterráneas.
• Al respecto de los posibles residuos líquidos peligrosos que se generen con motivo de
la actuación, se adoptarán las medidas adecuadas para evitar la contaminación del
agua, estableciendo áreas específicas acondicionadas, delimitadas e impermeables
para las actividades que puedan causar más riesgo.
b) Protección del suelo y la geomorfología.
— No se realizarán movimientos de tierras no contemplados en la presente evaluación.
No se retirará tierra vegetal ni se harán decapados, nivelaciones ni compactaciones
fuera de las zonas que vayan a ser ocupadas realmente por las instalaciones.
— Con el fin de minimizar la ocupación del suelo y la afección a la vegetación se pro-
cederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras antes
del inicio de estas. Las áreas situadas fuera de las zonas delimitadas como zona de
afección se considerarán zonas restringidas al paso y movimiento de la maquinaria.
— Se utilizarán, siempre que sea posible, los caminos y accesos que existen en la
actualidad, evitando la apertura de otros nuevos. Si esto no fuera posible, los mo-
vimientos de tierra y la anchura de las trazas deben ser las mínimas necesarias,
puntuales y justificadas, afectando lo imprescindible a la vegetación natural.
— En las zonas en las que sea necesario el movimiento de tierras, se retirará previa-
mente el substrato edáfico (tierra vegetal) para su posterior utilización en tareas
de restauración y revegetación de áreas alteradas, por lo que deberán mantener-
se sus cualidades mineralógicas y texturales esenciales, evitando su compactación.
La retirada de la tierra vegetal será progresiva de forma que se evite su erosión y
se realizará fuera de los períodos de lluvias. El almacenaje de las capas fértiles se
realizará en cordones con una altura inferior a 1,5-2,5 m, en zonas donde no exista
compactación por el paso de maquinaria.
— El tránsito de vehículos y maquinaria estará restringido a las zonas de ocupación
previstas. La maquinaria no circulará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación
lo precise, y nunca con el terreno con exceso de humedad.

NÚMERO 156
36451
Jueves 13 de agosto de 2026
— Una vez finalizados los trabajos de instalación de la nueva línea eléctrica, se proce-
derá a la restauración de las zonas de actuación, lo que implicará la descompactación
de los suelos afectados, el extendido de la tierra vegetal acopiada y la limpieza ge-
neral de las áreas afectadas. La restauración de la cobertura edáfica se realizará tan
pronto como sea posible para cada superficie y de manera progresiva, con el objeto
de poderla integrar paisajísticamente.
c) Protección de la fauna y la vegetación.
— Si durante la realización de las diferentes actuaciones se detectara la presencia de
alguna especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extre-
madura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura) y/o del Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de
Especies Amenazadas), que pudiera verse afectada por las mismas, se estará a lo
dispuesto por los Agentes del Medio Natural y/o el personal técnico de la Dirección
General con competencias en materia de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas
de reproducción y cría de la avifauna, respetando siempre las distancias de seguri-
dad pertinentes y cualquier indicación que realice la Coordinación de los agentes de
la Unidad Territorial de Vigilancia de la zona. No se molestará a la fauna con ruidos
excesivos.
d) Protección del paisaje.
— Se dejará la zona de actuación perfectamente acondicionada una vez acabada la
instalación.
e) Protección de la calidad atmosférica.
— Se minimizará la generación de polvo mediante el empleo de lonas recubridoras en el
transporte, la limitación de velocidad de los vehículos y el control de las operaciones
de carga, descarga y transporte de material para minimizar la dispersión de partícu-
las de polvo por el entorno.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria, así
como la generación de ruidos, con su continua puesta a punto.

NÚMERO 156
36452
Jueves 13 de agosto de 2026
f) Gestión de residuos.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos
en función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen tanto en la fase de
construcción como de desmantelamiento de las instalaciones, se deberán separar
adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento,
cumpliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el
régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción
y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se deberán realizar todas las operaciones de mantenimiento de la maquinaria en ins-
talaciones adecuadas para ello, evitando los posibles vertidos accidentales al medio.
— Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria de la obra,
se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y trata-
miento por gestor autorizado.
g) Protección del patrimonio cultural.
— Cualquier descubrimiento o incidencia que se produzca como consecuencia del cum-
plimiento de la medida establecida por la Dirección General de Patrimonio Cultural y
Documental y que pueda conllevar una modificación del proyecto original, deberá ser
comunicada al órgano ambiental.
4.3. Medidas preventivas y correctoras en la fase de explotación.
— Se cumplirá lo dispuesto en los términos recogidos en el Real Decreto 1066/2001, de
28 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece condiciones
de protección del dominio público radioeléctrico, restricciones a las emisiones radio-
eléctricas y medidas de protección sanitaria frente a emisiones radioeléctricas.
4.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
En caso de finalización de la actividad, se deberá dejar el terreno en su estado original, des-
mantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se elaborará
un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como la vegetación

NÚMERO 156
36453
Jueves 13 de agosto de 2026
que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto estado de limpieza,
siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, con el restablecimiento de la escorrentía original,
intentando mantener la topografía original del terreno y procurando la restitución del terreno
a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se realizarán en un periodo inferior a 9 meses
a partir del fin de la actividad.
Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la actividad en
el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en su estado origi-
nal, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así como de la gestión de
los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de su ejecución, por el órgano
ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime necesarias.
4.5. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El Programa de vigilancia ambiental, a realizar por el promotor, establecerá un sistema
que garantice el cumplimiento de las indicaciones y de las medidas previstas para pre-
venir, corregir y, en su caso, compensar, contenidas en el Documento Ambiental y en el
informe de impacto ambiental, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación.
— Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en conse-
cuencia.
— En base a la vigilancia ambiental practicada, se podrán exigir medidas correctoras su-
plementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servi-
cio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evalua-
ción de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del ane-
xo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Instalación eléctrica de baja tensión
para implantación de un punto de recarga de vehículos eléctricos”, a realizar en el término
municipal de Garrovillas de Alconétar, en la provincia de Cáceres, cuya promotora es Charging
Together, SL, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo
que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria.

NÚMERO 156
36454
Jueves 13 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera pro-
cedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Durante el seguimiento del cumplimiento de este, se detecte que las medidas preventi-
vas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 30 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO