NÚMERO 156
36419
Jueves 13 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de "LAMT, CTI y LSBT para servicio a torre de
telecomunicaciones en Cabezabellosa", a realizar en el término municipal
de Cabezabellosa, en la provincia de Cáceres, cuya promotora es American
Tower España, SL. Expte.: IA25/0242. (2026062118)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto de LAMT, CTI y LSBT para servicio a torre de telecomunicaciones en Cabezabe-
llosa, a realizar en el término municipal de Cabezabellosa, en la provincia de Cáceres, se en-
cuentra comprendido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es American Tower España, SL, con CIF B-87494936 y con domi-
cilio social en c/ Quintanadueñas, 6 - planta 1.ª, 28050, Madrid.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1 c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
Primero. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la instalación de un tramo de línea eléctrica aérea de media
tensión, un centro de transformación y un tramo de línea subterránea de baja tensión, para
proveer de energía a un nuevo emplazamiento de telecomunicaciones.
La instalación se va a llevar a cabo en la parcela 1, del polígono 4, del término municipal de
Cabezabellosa, en la provincia de Cáceres.

NÚMERO 156
36420
Jueves 13 de agosto de 2026
Segundo. Tramitación y consultas.
Tal y como establece el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se ha consultado a las siguientes Administracio-
nes públicas afectadas y personas interesadas. Se han señalado con una X aquellas que han
emitido informe en respuesta a dichas consultas.
RESPUESTAS
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Y PERSONAS INTERESADAS CONSULTADAS
RECIBIDAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. X
Servicio de Ordenación del Territorio. X
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos. X
Confederación Hidrográfica del Tajo. X
Ayuntamiento de Cabezabellosa. -
Coordinación de Agentes del Medio Natural. UTV2. -
Ecologistas en Acción de Extremadura. -
ADENEX. -
SEO Bird-life. -
Fundación Naturaleza y Hombre. -
Ecologistas Extremadura. -
Greenpeace. -
Amus. -
El resultado de las contestaciones recibidas de las distintas Administraciones públicas afecta-
das y personas interesadas, se resume a continuación:
— Con fecha de 16 de diciembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio emite
informe en el que indica que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Au-

NÚMERO 156
36421
Jueves 13 de agosto de 2026
tónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto
de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del
Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimis-
mo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general
(Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan
Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés
Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Informan asimismo que se encuentra en fase de redacción el Plan Territorial del Valle
del Ambroz, Tierras de Granadilla y Las Hurdes, por Resolución de 5 de febrero de 2024,
en cuyo ámbito se encuentra el término municipal de Cabezabellosa, y que establecerá
una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha de 22 de diciembre de 2025, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégi-
cos emite informe en el que indica que analizada el área de afección del proyecto se ha
podido comprobar que no hay presencia de yacimientos arqueológicos en las parcelas
incluidas. No obstante, dado que durante la fase de obra, el proyecto contempla la rea-
lización de movimientos de tierra bajo rasante natural, como medida preventiva de cara
a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente
medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura:
• Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente
los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y co-
municarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes.
— Con fecha de 24 de abril de 2026, la Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe
en el que indica que en lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el
PHT 2023-2027, las actuaciones se encuentran en zonas de conservación de la biodi-
versidad de la Red Natura 2000, correspondientes al LIC “Sierra de Gredos y Valle del
Jerte- ES030_LICSES4320038”. Además, se hallan en el área de captación de la zona
sensible “Embalse de Alcántara II– ES030ZSENESCM552” y, posiblemente, “Embalse de
Valdeobispo- ES030ZSENESCM556”, y en las siguientes zonas de abastecimiento:
• “Majadilla II- ES030ZCCM0000003328”.
• “Majadilla III- ES030ZCCM0000003329”.

NÚMERO 156
36422
Jueves 13 de agosto de 2026
• “E. Villar de Plasencia - La Oliva- ES030ZCCM0000000434”.
• “Majadilla I- ES030ZCCM0000003327”.
En cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación se encuentra fuera de zona de
policía de cauces.
La zona de actuación no se asienta sobre masas de agua subterránea.
Este organismo de cuenca incluye en su informe una serie de indicaciones en el ámbito
de su competencia, que se integrarán en el condicionado del presente informe de im-
pacto ambiental.
— Con fecha de 13 de mayo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas emite informe en el que indica que el proyecto se localiza dentro de la Red
de Áreas Protegidas de Extremadura, en concreto en el espacio de la Red Natura 2000:
• Zona Especial de Conservación (ZEC) “Sierra de Gredos y Valle del Jerte” (ES4320038).
Este Servicio informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén
afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan
las medidas establecidas en su informe, las cuales serán incluidas en el condicionado
del presente informe de impacto ambiental.
Tercero. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, según
los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto a ejecutar consta de un tramo de línea aérea de 13,2 kV de tensión y 10 metros
de longitud, que tendrá su origen en el apoyo n.º 5642.2 de la línea “Derivación a CT-2 Ca-
bezabellosa”, propiedad de la compañía distribuidora Eléctrica del Oeste Distribución, SLU
y finalizará en el centro de transformación sobre apoyo, de 50 kVA, nuevo a instalar. En
este apoyo se hará una conversión aéreo-subterránea para pasar a una línea subterránea
de baja tensión, de 7 metros de longitud, hasta llegar al cuadro general de protección y
medida a instalar.

NÚMERO 156
36423
Jueves 13 de agosto de 2026
3.2. Análisis de alternativas.
En el análisis de alternativas del trazado se han tenido en cuenta tres alternativas, aparte
de la alternativa 0 o de no actuación, que se descarta por imposibilidad de garantizar el
suministro eléctrico necesario para el correcto funcionamiento de la antena de telecomu-
nicaciones. Las tres alternativas analizadas son las siguientes:
— Alternativa 1: En esta alternativa el trazado es íntegramente aéreo.
— Alternativa 2: En esta alternativa se ejecutaría una línea completamente soterrada.
— Alternativa 3: Esta alternativa consiste en una solución mixta; un pequeño tramo aéreo
de media tensión, junto con un tramo soterrado de baja tensión.
Tras el análisis comparativo de las alternativas planteadas se selecciona la alternativa 3,
debido a los siguientes motivos:
— Se reduce el riesgo de colisión de aves en comparación con una línea aérea completa, y
se limita la ocupación del suelo respecto a una línea subterránea total.
— Técnicamente permite el suministro eléctrico a la antena de telecomunicaciones dado
que el punto de entronque ofrecido por la compañía distribuidora es una línea aé-
rea existente, además de cumplir con la necesidad de entregar el suministro en baja
tensión.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en con-
creto en el espacio de la Red Natura 2000:
• Zona Especial de Conservación (ZEC) “Sierra de Gredos y Valle del Jerte” (ES4320038).
Según la zonificación establecida en el Plan de Gestión de este espacio, las actuaciones
se proyectan en Zona de Interés (ZI), categoría de zonificación en la que se incluye
el resto de superficie de la ZEC no zonificada como ZIP, ZAI y ZUG, así como aquella
que no esté incluida en la Reserva Natural de la Garganta de los Infiernos.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que
la actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies

NÚMERO 156
36424
Jueves 13 de agosto de 2026
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas preventivas, correctoras
y complementarias indicadas en su informe, que se integrarán en el condicionado del
presente informe de impacto ambiental.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La zona de actuación se enmarca dentro del ámbito de la Confederación Hidrográfica
del Tajo, no existiendo ningún cauce de gran envergadura y limitándose la hidrografía
superficial a arroyos y gargantas afluentes de los ríos Jerte y Ambroz. El cauce más cer-
cano a la zona de ubicación del proyecto es la Garganta de la Jara, a unos 800 metros
de distancia.
Respecto a las aguas subterráneas, el proyecto no se asienta sobre ninguna masa de
agua subterránea.
No se prevén efectos sobre las aguas superficiales, ya que no se realiza ningún cru-
zamiento de la línea con cauces que pudieran verse afectados por los movimientos de
tierra, acondicionamientos del terreno, etc., ni se producirían posibles vertidos acciden-
tales que supongan una afección sobre la calidad de las aguas superficiales, ni cambios
en el drenaje natural del terreno o en los propios cauces.
— Geología, geomorfología y suelos.
La zona de estudio se encuadra desde el punto de vista geológico dentro del Macizo
Hespérico, en la parte meridional de la Unidad Geológica Centroibérica.
Desde el punto de vista estratigráfico, predominan las rocas graníticas y migmáticas
del área granítica Béjar-Plasencia, y en menor medida se encuentran sedimentos ante-
ordovícicos del Complejo Esquisto Grauváquico y sedimentos neógenos, estos últimos
pertenecientes principalmente a la cuenca terciaria de Coria.
En cuanto a la edafología, en la zona donde se ubica el proyecto los suelos son regosoles
y leptosoles, según la clasificación de la FAO.
Los principales efectos que se pueden producir sobre la geología, geomorfología y suelos
se limitan a la apertura de una zanja de pequeña longitud para la línea subterránea y a
la cimentación de un apoyo para el tramo aéreo. El impacto previsto es puntual, asocia-
do la ocupación temporal del terreno y a posibles compactaciones o alteraciones de la
capa fértil. Con la aplicación de las oportunas medidas preventivas, se considera que el
impacto es compatible.

NÚMERO 156
36425
Jueves 13 de agosto de 2026
— Fauna.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
• Comunidad de aves rupícolas: representadas por varias especies, siendo de desta-
car las nidificaciones presentes a unos 700 m en línea de visión directa, de alimo-
che (Neophron percnopterus), especie catalogada como “Vulnerable” en el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001, modificado por el 78/2018); y
de buitre leonado (Gyps fulvus) especie catalogada como “De Interés Especial” en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas.
• Comunidad de anfibios y reptiles, especialmente asociados a los cauces estacionales
de agua y a los elementos del paisaje del tipo acúmulos de piedras, como paredes
o majanos, con avistamientos de distintas especies, en especial de lagartija colirro-
ja (Acanthodactylus erythrurus), culebrilla ciega (Blanus cinereus), culebra bastarda
(Malpolon monspessulanus), culebra viperina (Natrix maura); y anfibios como la ra-
nita meridional (Hyla meridionalis) y tritones.
• Comunidad de odonatos: la línea se localiza en área de campeo de especies desta-
cadas de odonatos, Oxygastra curtisii y Gomphus graslinii, catalogadas como “De
Interés Especial” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas.
Durante la fase de construcción, el riesgo principal deriva de la generación de ruidos y
molestias, que podrían alterar temporalmente el comportamiento de las especies.
Durante la fase de funcionamiento, el principal impacto corresponde al tramo aéreo, que
puede suponer riesgo de colisión y electrocución para la avifauna. No obstante, la lon-
gitud reducida del tendido limita la magnitud del riesgo, pudiendo mitigarse mediante
las oportunas medidas anticolisión y antielectrocución.
— Vegetación.
La vegetación actual de la zona en la que se ubica el proyecto está formada por matorral
dominado por formaciones de retamar-escobonal, rodeadas por formaciones de roble-
dal (Quercus pyrenaica).
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, en la zona de estudio se encuentran los siguientes Hábitats de Interés
Comunitario:

NÚMERO 156
36426
Jueves 13 de agosto de 2026
• Pendientes rocosas silíceas con vegetación casmofítica (Código UE 8220). Son ro-
quedos (farallones, cantiles, paredones, escarpes, cortados, riscos, peñas, etc.) de
naturaleza silícea que alojan comunidades vegetales abiertas de plantas perennes en-
raizadas en las fisuras y grietas. Este hábitat es elemento clave del espacio protegido
ZEC “Sierra de Gredos y Valle del Jerte”.
• Bosques galaico-portugueses con Quercus robur y Quercus pyrenaica (Código UE
9230). Son robledales marcescentes mediterráneos o submediterráneos dominados
por el melojo (Quercus pyrenaica), a veces en mezcla con el carballo (Q. robur).
• Bosques de Castanea sativa (Código UE 9260). Son bosques dominados por el casta-
ño (Castanea sativa) procedentes de plantaciones antiguas y con regeneración natu-
ral o seminatural, tanto del castaño como de la vegetación característica.
Las labores de construcción pueden implicar la eliminación puntual de vegetación her-
bácea o arbustiva, no previéndose la afección directa a formaciones arboladas ni a há-
bitats prioritarios.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que
se deberán respetar las formaciones vegetales localizadas a ambos lados del camino de
acceso a la ubicación y los alrededores de la instalación del nuevo apoyo, para proteger
el entorno donde desarrollan su actividad los dos elementos clave del espacio de la Red
Natura 2000 en el que se ubica el proyecto, Oxygastra curtisii y Gomphus graslinii.
— Paisaje.
En la zona del proyecto se distingue el dominio de paisaje “Montañas y sus Estribacio-
nes”, que tiene asociado el tipo de paisaje “Montañas del Sistema Central (granitos)” y
la unidad de paisaje “Tras la Sierra”.
En la unidad de paisaje “Tras la Sierra” el tipo de paisaje “Montañas del Sistema Central
(granitos)” llega hasta el piedemonte de la depresión del Tiétar, de modo que salva una
diferencia altitudinal de en torno a 1.000 m, lo que unido al desnivel adicional de la alta
montaña, constituye un auténtico paisaje alpino. El paisaje dominante lo conforman
laderas abruptas, rugosas y de gran pendiente, quebradas por valles encajados.
En cuanto a la vegetación y los usos del suelo, el paisaje está, en general, poco trans-
formado. Los bosques de frondosas marcescentes son las formaciones más habituales,
dominadas por el rebollo (Quercus pyrenaica).

NÚMERO 156
36427
Jueves 13 de agosto de 2026
Los principales impactos que se pueden observar sobre el paisaje en fase de obras son
debidos principalmente a los movimientos de tierras, la presencia de maquinaria y per-
sonal de obra, y los depósitos temporales de materiales. Estos impactos son de carácter
temporal y cesarán al finalizar el período de obras.
Durante la fase de explotación, se producirá un impacto visual por la introducción de ele-
mentos ajenos al paisaje en la zona de ubicación del proyecto. Teniendo en cuenta que
éste se localiza en una zona muy antropizada, con presencia de otras infraestructuras,
se considera que el impacto visual es compatible.
— Calidad del aire.
Durante la fase de ejecución de las obras, se producirá una pérdida de la calidad del
aire como consecuencia del aumento de los niveles de partículas en suspensión (polvo
y gases) y emisión de partículas y contaminantes de combustión, sobre todo debido al
uso de la maquinaria, excavación, transporte, carga y descarga de materiales y movi-
mientos de tierra.
Para minimizar los impactos a la atmósfera en fase de construcción, se establecerán
medidas preventivas relacionadas con buenas prácticas de obra.
— Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
Según lo indicado por el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos, en el área de
afección del proyecto no hay presencia de yacimientos arqueológicos.
Durante la fase de construcción, las distintas actuaciones de la obra, en particular los
movimientos de tierra, pueden provocar la pérdida de restos arqueológicos presentes
en las inmediaciones. Por otra parte, determinadas actuaciones, como el tránsito de
maquinaria, realizadas en superficies con presencia de restos arqueológicos, pueden
provocar un deterioro de éstos.
De cara a evitar la afección del patrimonio arqueológico no detectado existente en la
zona de actuación, se cumplirá la medida establecida por el Servicio de Arqueología y
Proyectos Estratégicos en su informe.
Respecto a la afección a los bienes de dominio público, la ejecución del proyecto no
afecta ni a vías pecuarias ni a montes de utilidad pública.
— Población y salud humana.
Respecto a la población y salud humana se evalúan aquellos elementos que pueden
generar impactos sobre los mismos, como el ruido o los campos electromagnéticos.

NÚMERO 156
36428
Jueves 13 de agosto de 2026
En cuanto a la contaminación acústica, durante la realización de las obras se produ-
cirán incrementos significativos de los niveles sonoros de carácter puntual, debidos a
la utilización de maquinaria y al tránsito de vehículos. Para minimizar este impacto, la
maquinaria utilizada cumplirá con la normativa correspondiente en esta materia y los
trabajos se realizarán únicamente en período diurno.
En fase de funcionamiento, los niveles de ruido generados se atribuyen al efecto corona.
Se trata de un sonido de pequeña intensidad, que solamente se escucha en la proximi-
dad más inmediata de las líneas de muy alta tensión y no se percibe a pocas decenas de
metros. Este ruido aumenta ligeramente en situaciones de elevada humedad ambiental.
Con buen tiempo, a 25 metros de distancia de una línea de 400 kV, los valores de ruido
son de unos 30 dBA, similares a los de las zonas residenciales.
En lo que respecta a los campos electromagnéticos, según la Recomendación del Conse-
jo, de 12 de julio de 1999, relativa a la exposición del público en general a campos elec-
tromagnéticos (1999/519/CE), se establecen los siguientes niveles de referencia para el
campo electromagnético de 50 Hz (frecuencia de funcionamiento del sistema eléctrico):
5 kV/m para el campo eléctrico y 100 µT (microteslas) para el campo magnético.
Las diversas mediciones realizadas en distintos tipos de líneas de transporte eléctrico
proporcionan valores máximos – medidos a 1 m sobre el suelo en el punto más cercano
de los conductores al terreno – que oscilan entre 3-5 kV/m para el campo eléctrico y
1-15 μT para el campo magnético en las líneas a 400 kV.
Teniendo en cuenta que el tramo línea eléctrica de media tensión tiene 13,2 kV de ten-
sión y que, como se ha podido comprobar, incluso las líneas de 400 kV de tensión cum-
plen con los valores permitidos de campos electromagnéticos, se puede concluir que la
ejecución del proyecto no va a conllevar riesgos para la salud de las personas.
— Vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves o catástrofes relevantes.
El documento ambiental incluye un apartado específico que analiza la vulnerabilidad del
proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes. Se concluye que existe un
riesgo medio alto de incendios forestales, un riesgo bajo de inundaciones y movimientos
del terreno y un riesgo bajo de caída de apoyos por viento extremo.
Como medida de prevención ante el riesgo de incendios se cumplirá con el Plan de
Prevención de Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura de
acuerdo con el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre (DOE n.º 236, de 9 de diciembre),
donde se establecen y definen las medidas generales para la prevención de los incen-
dios forestales, a la hora de establecer los períodos de mayor riesgo en el ámbito de la
obra.

NÚMERO 156
36429
Jueves 13 de agosto de 2026
Además, para el cálculo y dimensionamiento de la línea se atenderá al Reglamento de
Líneas de Alta Tensión y otras disposiciones legales respecto a las hipótesis meteoroló-
gicas indicadas para la zona en la que se emplazan las actuaciones.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto. “Con-
diciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos so-
bre el medioambiente.
4.1. Medidas preventivas y correctoras de carácter general.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe o
autorización ambiental, según la legislación vigente.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura (Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y lucha
contra los incendios forestales en Extremadura; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por el que se regula la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y modificaciones posteriores).
— Las zonas de acopio de material, aparcamientos y estancia de maquinaria se ubicarán
en áreas previamente degradadas o en puntos del terreno libres de vegetación. Tras
su uso, deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de residuo, es decir,
restauradas. En el proceso de elección de ubicación de estas áreas se consultará con los
Agentes del Medio Natural, con la finalidad de establecer su idoneidad desde un punto
de vista medioambiental.

NÚMERO 156
36430
Jueves 13 de agosto de 2026
4.2. Medidas preventivas y correctoras en la fase de construcción.
a) Protección del sistema hidrológico y calidad de las aguas.
— Saneamientos y vertidos:
  • Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del
Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de
alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas
o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización
corresponderá al órgano autonómico o local competente.
— Otras cuestiones:
  • Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un
posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materia-
les durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un
incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir
dicho arrastre.
  • En cuanto a las zonas susceptibles de producir impactos, se destaca la zona de
depósito y acopio de materiales. En consecuencia, se indica que el suelo de la zona
de almacenamiento se recomienda que esté impermeabilizado para evitar riesgos
de infiltración y contaminación de aguas superficiales y subterráneas, asegurando
que se eviten pérdidas por desbordamiento.
  • Se recomienda la construcción de un foso de recogida de aceite bajo los trans-
formadores ubicados en las subestaciones transformadoras. Dicho foso estará di-
mensionado para albergar todo el aceite del transformador en caso de derrame
del mismo, y deberá estar impermeabilizado para evitar riesgos de filtración y
contaminación de aguas superficiales y subterráneas.
 • En relación a los residuos, se indica que es necesario llevar a cabo una gestión
adecuada de los mismos, tanto sólidos como líquidos. Para ello, se puede habilitar
un “punto verde” en la instalación, en el que recoger los residuos antes de su re-
cogida por parte de un gestor autorizado. Las superficies sobre las que se dispon-
gan los residuos serán totalmente impermeables para evitar afección a las aguas
subterráneas.

NÚMERO 156
36431
Jueves 13 de agosto de 2026
  • Al respecto de los posibles residuos líquidos peligrosos que se generen con motivo
de la actuación, se adoptarán las medidas adecuadas para evitar la contaminación
del agua, estableciendo áreas específicas acondicionadas, delimitadas e imper-
meables para las actividades que puedan causar más riesgo.
b) Protección del suelo y la geomorfología.
— No se realizarán movimientos de tierras no contemplados en la presente evaluación.
No se retirará tierra vegetal ni se harán decapados fuera de las zonas que vayan a
ser ocupadas realmente por las instalaciones.
— No se emplearán áreas naturales para el vertido y posterior compactado de las tie-
rras sobrantes de excavación. Estos excedentes, si los hubiera, serán tratados como
residuos y se procederá a su recogida y tratamiento por un gestor autorizado. No
se emplearán áreas fuera de la traza (ni fuera del camino de acceso) para depositar
como rellenos estas tierras excedentes.
— Con el fin de minimizar la ocupación del suelo y la afección a la vegetación se pro-
cederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras antes
del inicio de éstas. Las áreas situadas fuera de las zonas delimitadas como zona de
afección se considerarán zonas restringidas al paso y movimiento de la maquinaria.
— La anchura de la actuación será la mínima imprescindible para la realización de los
trabajos, y se accederá siempre por caminos públicos preexistentes. No se abrirá
ningún nuevo acceso o camino para la obra, ni se permitirá el movimiento de maqui-
naria fuera de los 2-4 m de anchura del camino.
— Una vez finalizados los trabajos de instalación de la nueva línea eléctrica, se proce-
derá a la restauración de las zonas de actuación y a la limpieza general de las áreas
afectadas. La restauración de la cobertura edáfica se realizará tan pronto como sea
posible para cada superficie y de manera progresiva, con el objeto de poderla inte-
grar paisajísticamente.
c) Protección de la fauna y la vegetación.
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente del Medio Natural de la
zona para el asesoramiento y para una correcta realización de los mismos.
— Si durante la realización de las diferentes actuaciones se detectara la presencia de
alguna especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extre-
madura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional

NÚMERO 156
36432
Jueves 13 de agosto de 2026
de Especies Amenazadas de Extremadura) y/o del Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de
Especies Amenazadas), que pudiera verse afectada por las mismas, se estará a lo
dispuesto por los Agentes del Medio Natural y/o el personal técnico de la Dirección
General con competencias en materia de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas
de reproducción y cría de la avifauna, respetando siempre las distancias de seguri-
dad pertinentes y cualquier indicación que realice la Coordinación de los agentes de
la Unidad Territorial de Vigilancia de la zona. No se molestará a la fauna con ruidos
excesivos.
— En el entorno de la actuación se respetará la vegetación, especialmente la incluida
en el área ocupada por el hábitat 8220, pero también los 9230 y 9260, en el camino
de acceso, localización del nuevo apoyo y entorno de la estación base, no debiendo
verse ésta afectada por sistema de eliminación alguno (desbroces o herbicidas). La
eliminación de vegetación en el resto del proyecto será la mínima imprescindible, y
siempre con medios mecánicos (no se emplearán herbicidas en las labores de limpie-
za de la vegetación en ningún punto del proyecto, para evitar dañar a las poblaciones
animales silvestres).
— La duración de las obras será la mínima imprescindible, y durante su desarrollo se
deberán extremar las precauciones en cuanto a la emisión de ruidos y de partículas,
para minimizar la afección a la vegetación y fauna asociada.
— Las conducciones (cableados subterráneos) deberán respetar el arbolado autóctono
que exista a lo largo del trazado, manteniendo una distancia mínima de 1,5 m del
hoyo para los postes a la base del tronco de árboles adultos (los de más de 20 cm
de diámetro a 1,20 m de altura), para evitar la afección al sistema radicular. Se res-
petarán los rodales de flora protegida si estuvieran presentes a lo largo del trazado
de la canalización. No se eliminará por corta o tala ningún pie de quercíneas ni de
castaños presentes en el trazado.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje de interés para la
biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, rega-
tos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).

NÚMERO 156
36433
Jueves 13 de agosto de 2026
— En cuanto al establecimiento de medidas para evitar la electrocución y colisión de
avifauna se deberán implementar las siguientes medidas técnicas:
• La cadena de aislamiento será de 1 metro y se aislará 1 metro de conductor adi-
cionalmente, en las 3 fases.
• La ubicación de todo equipo de maniobra y/o protección, tales como fusibles,
seccionadores y autoválvulas (o pararrayos), deberá ser tal que, sus bornes o
conectores, que puedan estar en tensión, queden por debajo de las crucetas o
semicrucetas principales.
• Se aislarán, en todas las fases, los puentes y conexiones con cable desnudo entre
elementos en tensión (conexiones desde las grapas de las cadenas de aisladores a
seccionadores o fusibles y a las autoválvulas, conexiones a los bornes), utilizando
conductor aislado o cubrición con aislamiento eficaz.
• Se colocarán piezas preformadas de material aislante en los bornes de los seccio-
nadores, los fusibles, las autoválvulas y las botellas terminales.
• No se podrán instalar alargaderas, ni cadenas de amarre que permitan la posada.
Tampoco podrán instalarse aisladores tipo bastón sin elementos antiposada.
• Todos los elementos en tensión deberán disponerse de tal forma que se evite so-
brepasar con elementos en tensión las crucetas o semicrucetas no auxiliares de
los apoyos. Todos los elementos en tensión deberán ser cubiertos con elementos
aislantes.
• Se deberá señalizar los conductores de la línea eléctrica con dispositivos señali-
zadores salvapájaros, de tipo aspas giratorias, instalando un elemento por cada
10 metros lineales, disponiéndose de forma alterna en cada conductor y con una
distancia máxima de 20 metros entre señales contiguas en un mismo conductor.
• En caso de instalar elementos antiposada-antinidificación no serán de tipo aguja o
paraguas. Se instalarán preferentemente elementos antiposada tipo tejadillo.
d) Protección del paisaje.
— Se dejará la zona de actuación perfectamente acondicionada una vez acabada la
instalación.
e) Protección de la calidad atmosférica (calidad del aire, ruido y contaminación lumínica).

NÚMERO 156
36434
Jueves 13 de agosto de 2026
— Se minimizará la generación de polvo mediante el empleo de lonas recubridoras en el
transporte, la limitación de velocidad de los vehículos y el control de las operaciones
de carga, descarga y transporte de material para minimizar la dispersión de partícu-
las de polvo por el entorno.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria, así
como la generación de ruidos, con su continua puesta a punto.
f) Gestión de residuos.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos
en función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen tanto en la fase de
construcción como de desmantelamiento de las instalaciones, se deberán separar
adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento,
cumpliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el
régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción
y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se deberán realizar todas las operaciones de mantenimiento de la maquinaria en ins-
talaciones adecuadas para ello, evitando los posibles vertidos accidentales al medio.
— Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria de la obra,
se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y trata-
miento por gestor autorizado.
g) Protección del patrimonio cultural.
— Cualquier descubrimiento o incidencia que se produzca como consecuencia del cum-
plimiento de la medida establecida por la Dirección General de Patrimonio Cultural y
Documental y que pueda conllevar una modificación del proyecto original, deberá ser
comunicada al órgano ambiental.
4.3. Medidas preventivas y correctoras en la fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instala-
ciones y dispositivos para cumplir las medidas preventivas y correctoras incluidas en el
presente informe de impacto ambiental.

NÚMERO 156
36435
Jueves 13 de agosto de 2026
— Se cumplirá lo dispuesto en los términos recogidos en el Real Decreto 1066/2001, de 28
de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece condiciones de pro-
tección del dominio público radioeléctrico, restricciones a las emisiones radio-eléctricas
y medidas de protección sanitaria frente a emisiones radioeléctricas.
— Para las labores de mantenimiento de la instalación, se deberá tener en cuenta que, a
priori, en la época de reproducción quedan prohibidos los trabajos de mantenimiento
de las partes de los tendidos eléctricos que soporten nidos o que en sus proximidades
nidifiquen aves incluidas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial, de acuerdo con la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad.
4.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
En caso de finalización de la actividad, se deberá dejar el terreno en su estado original, des-
mantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se elaborará
un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como la vegetación
que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto estado de limpieza,
siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, con el restablecimiento de la escorrentía original,
intentando mantener la topografía original del terreno y procurando la restitución del terreno
a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se realizarán en un periodo inferior a 9 meses
a partir del fin de la actividad.
Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la actividad en
el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en su estado origi-
nal, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así como de la gestión de
los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de su ejecución, por el órgano
ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime necesarias.
4.5. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El Programa de vigilancia ambiental, a realizar por la promotora, establecerá un sistema
que garantice el cumplimiento de las indicaciones y de las medidas previstas para pre-
venir, corregir y, en su caso, compensar, contenidas en el documento ambiental y en el
informe de impacto ambiental, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación.
— La vigilancia deberá incidir especialmente en la detección de posibles accidentes de
aves por colisión y electrocución, y en el estado de los materiales aislantes y balizas
salvapájaros.

NÚMERO 156
36436
Jueves 13 de agosto de 2026
— Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en conse-
cuencia.
— En base a la vigilancia ambiental practicada, se podrán exigir medidas correctoras su-
plementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “LAMT, CTI y LSBT para servicio a
torre de telecomunicaciones en Cabezabellosa”, a realizar en el término municipal de Cabe-
zabellosa, en la provincia de Cáceres, cuya promotora es American Tower España, SL, vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera pro-
cedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Durante el seguimiento del cumplimiento de este, se detecte que las medidas preventi-
vas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/

NÚMERO 156
36437
Jueves 13 de agosto de 2026
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 30 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO