Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 36
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
ORDEN IEM/539/2026, de 9 de junio, por la que se modifica la Orden IEM/786/2025,
de 14 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones
dirigidas a promover la comercialización y garantizar el abastecimiento en el medio rural
de la Comunidad de Castilla y León.
El actual régimen jurídico de las subvenciones dirigidas a promover la
comercialización y garantizar el abastecimiento en el medio rural de la Comunidad de
Castilla y León, está conformado por el artículo 52 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre,
de Medidas Financieras (que dispone que se concederán, previo establecimiento de las
correspondientes bases reguladoras y convocatoria pública y por orden de presentación
en función del cumplimiento de los requisitos establecidos) y por la Orden IEM/786/2025,
de 14 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones
dirigidas a promover la comercialización y garantizar el abastecimiento en el medio rural
de la Comunidad de Castilla y León.
Después de llevar a cabo en el año 2025 las primeras convocatorias derivadas de la
Orden IEM/786/2025, de 14 de julio, se ha considerado necesario ampliar el número de
potenciales beneficiarios del Programa I llegando además a establecimientos comerciales
ubicados en localidades consideradas Entidad singular de población. Asimismo, tanto en
el Programa I como en el Programa II resulta conveniente introducir modificaciones para
que las distintas modalidades de ayuda respondan mejor al objeto de estas subvenciones
y para facilitar y agilizar su concesión en base a la experiencia adquirida en su tramitación.
Esta línea de ayudas está incluida en el Plan Estratégico de Subvenciones de la
Consejería de Industria, Comercio y Empleo 2023-2025, aprobado por Orden de 4 de
mayo de 2023, de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo y cuya duración ha sido
ampliada hasta el fin del año 2026 mediante Orden de 17 de diciembre de 2025, de la
Consejería de Industria, Comercio y Empleo.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por el artículo 7 de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden IEM/786/2025, de 14 de julio, por la
que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a promover la
comercialización y garantizar el abastecimiento en el medio rural de la Comunidad de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 37
Se modifica la Orden IEM/786/2025, de 14 de julio, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a promover la comercialización
y garantizar el abastecimiento en el medio rural de la Comunidad de Castilla y León,
quedando redactados los apartados de las bases que a continuación se relacionan en los
siguientes términos:
Uno.– Base primera. Objeto.
«Las presentes subvenciones tienen por objeto la financiación de actuaciones
dirigidas a promover la comercialización y garantizar el abastecimiento en el medio rural
de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con los requisitos establecidos en las
presentes bases y en las correspondientes convocatorias, a través de los siguientes
programas:
a) PROGRAMA I.– Apoyo a las pequeñas y medianas empresas, con 3 subprogramas:
• Subprograma 1, de apoyo dirigido a la permanencia de establecimientos
comerciales minoristas ubicados en:
1. Municipios con población igual o inferior a 200 habitantes en los que
no exista ningún otro establecimiento comercial minorista a la fecha de
publicación de las correspondientes convocatorias.
2. O Entidades locales menores u otras Entidades singulares de población
con población igual o inferior a 200 habitantes, pertenecientes a municipios
con población igual o inferior a 1.000 habitantes, en las que no exista
ningún otro establecimiento comercial minorista a la fecha de publicación
de las correspondientes convocatorias.
• Subprograma 2, de apoyo dirigido a:
- La apertura de establecimientos comerciales minoristas ubicados en:
1. Municipios con población igual o inferior a 1.000 habitantes en los que no
exista ningún establecimiento comercial minorista a la fecha de publicación
de las correspondientes convocatorias.
2. O Entidades locales menores u otras Entidades singulares de población con
población igual o inferior a 1.000 habitantes, pertenecientes a municipios
con población igual o inferior a 2.000 habitantes, en las que no exista
ningún establecimiento comercial minorista a la fecha de publicación de las
correspondientes convocatorias.
En ningún caso se considerará como apertura de establecimiento comercial
minorista cuando en ese establecimiento la empresa solicitante haya ejercido
cualquier tipo de actividad económica previamente a la fecha de publicación
de las correspondientes convocatorias.
- La reforma establecimientos comerciales minoristas ubicados en:
1. Municipios con población igual o inferior a 1.000 habitantes en los que
no exista ningún otro establecimiento comercial minorista a la fecha de
publicación de las correspondientes convocatorias.
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 38
2. O Entidades locales menores u otras Entidades singulares de población con
población igual o inferior a 1.000 habitantes, pertenecientes a municipios
con población igual o inferior a 2.000 habitantes, en los que no exista
ningún otro establecimiento comercial minorista a la fecha de publicación
de las correspondientes convocatorias.
• Subprograma 3, de apoyo dirigido a la adquisición de vehículos afectos directa
y exclusivamente a la actividad comercial minorista de productos de carácter
cotidiano, ejercidas en establecimientos comerciales ubicados en:
1. Municipios con población igual o inferior a 1.000 habitantes en el ejercicio
de las actividades comprendidas en los epígrafes del Impuesto sobre
Actividades Económicas 663.1 o 663.4, conforme al Real Decreto Legislativo
1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las tarifas y la
instrucción del Impuesto sobre Actividades Económicas, siempre y cuando
se desarrollen con carácter complementario a las actividades comerciales
ejercidas en el establecimiento comercial y se comercialicen los productos
de carácter cotidiano vendidos en dicho establecimiento.
2. O Entidades locales menores u otras Entidades singulares de población con
población igual o inferior a 1.000 habitantes, pertenecientes a municipios
con población igual o inferior a 2.000 habitantes, en el ejercicio de las
actividades comprendidas en los epígrafes del Impuesto sobre Actividades
Económicas 663.1 o 663.4, conforme al Real Decreto Legislativo 1175/1990,
de 28 de septiembre, por el que se aprueban las tarifas y la instrucción del
Impuesto sobre Actividades Económicas, siempre y cuando se desarrollen
con carácter complementario a las actividades comerciales ejercidas en
el establecimiento comercial y se comercialicen los productos de carácter
cotidiano vendidos en dicho establecimiento.
b) PROGRAMA II.– Apoyo a los municipios con población igual o inferior a 200
habitantes y entidades locales menores con población igual o inferior a 200
habitantes, pertenecientes a municipios con población igual o inferior a 1.000
habitantes, en los que no exista ningún establecimiento comercial minorista de
productos de carácter cotidiano a la fecha de publicación de las correspondientes
convocatorias, para la diversificación de centros de ocio y convivencia mediante
la ampliación de su oferta al ámbito del comercio al por menor de productos de
carácter cotidiano.
A los efectos de las presentes bases:
• Se entiende por Entidad singular de población cualquier área habitable del término
municipal, habitada o excepcionalmente deshabitada, claramente diferenciada
dentro del mismo, y que es conocida por una denominación específica que la
identifica sin posibilidad de confusión.
• Se entiende por abastecimiento de productos de carácter cotidiano la venta de
productos de alimentación, droguería y perfumería.
• Se considerarán como otros establecimientos comerciales minoristas aquellos
que desarrollen actividades económicas que se encuentren incluidas como
subvencionables en las bases y en las convocatorias (para valorar el cumplimiento
del requisito de que no exista ningún otro establecimiento comercial minorista a
la fecha de publicación de las correspondientes convocatorias).
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 39
• Se entiende por centros de ocio y convivencia los bares, las cafeterías, los
restaurantes y otros establecimientos de naturaleza similar, de titularidad pública
o privada, estando excluidos los que no estén ubicados en inmuebles, como
quioscos, casetas, carpas u otras dependencias que se instalan de forma
ocasional, así como los que formen parte del negocio interno de explotación de
una estación de servicio.»
Dos.– Base segunda. Beneficiarios y destinatarios finales. Punto 1.1, letra d).
d) «En el subprograma 3, desarrollar como actividad principal en cuanto a volumen
de negocio en el establecimiento comercial para el cual se solicita la subvención
alguna actividad comercial y minorista incluidas en las siguientes agrupaciones,
grupos o epígrafes del Impuesto sobre Actividades Económicas conforme al Real
Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las
tarifas y la instrucción del Impuesto sobre Actividades Económicas):
I. Agrupación 64, excepto el grupo 646.– Comercio al por menor de labores de
tabaco y de artículos de fumador.
II. Epígrafe 652.2.– Comercio al por menor de productos de droguería,
perfumería y cosmética, limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y
otros productos para la decoración y de productos químicos, únicamente si
se comercializan productos de carácter cotidiano (alimentación, droguería y
perfumería).
III. Epígrafe 652.3.– Comercio al por menor de productos de perfumería y
cosmética, y de artículos para la higiene y el aseo personal.
IV. Grupo 661.1.– Comercio en grandes almacenes, entendiendo por tales aquellos
establecimientos que ofrecen un surtido amplio y, en general, profundo de
varias gamas de productos (principalmente artículos para el equipamiento del
hogar, confección, calzado, perfumería, alimentación, etc.), presentados en
departamentos múltiples; en general con la asistencia de un personal de venta
y que ponen además diversos servicios a disposición de los clientes.
V. Grupo 662.– Comercio mixto o integrado al por menor, únicamente si se
comercializan productos de carácter cotidiano (alimentación, droguería y
perfumería).
A los efectos de las presentes bases se considera como actividad principal ejercida
en el establecimiento la que figure en el censo de actividades económicas de la
Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
El alta en el censo de actividades económicas de la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria para dicha actividad principal deberá ser de fecha
anterior a la publicación de las correspondientes convocatorias.
Si en un mismo establecimiento se ejerce más de una actividad conforme a dicho
censo, la determinación de la principal en volumen de negocio se llevará a cabo
conforme a la documentación que se exija en las convocatorias.»
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 40
Tres.– Base segunda. Beneficiarios y destinatarios finales. Punto 1.2.
1.2.– «Programa II.– Los municipios con población igual o inferior a 200 habitantes
y los municipios, con población igual o inferior a 1.000 habitantes, en relación con las
entidades locales menores o núcleos que sean capitalidad del municipio con población
igual o inferior a 200 habitantes que pertenezcan a éstos, que cumplan los siguientes
requisitos:
a) Tener aprobados o prorrogados los presupuestos para el ejercicio para el que se
efectúe la convocatoria y la liquidación del ejercicio inmediatamente anterior.
b) Haber remitido a la Administración autonómica la copia de dicho presupuesto y
de la liquidación.
c) Haber rendido a los órganos de control externo competentes la cuenta general
prevista en la legislación vigente.
En el presente programa serán destinatarios finales de las ayudas los titulares de
los establecimientos que tengan la consideración de centros de ocio y convivencia, de
acuerdo con lo establecido en la base primera, que asuman los gastos subvencionables
y que cumplan los siguientes requisitos:
a) Que a la fecha de presentación de la solicitud de subvención hayan diversificado
su actividad mediante la ampliación de su oferta al ámbito del comercio al por
menor de productos de carácter cotidiano.
b) Desarrollar dicha actividad comercial en una zona específica y diferenciada de la
que se destine a las otras actividades desempeñadas en el mismo establecimiento.
c) Las edificaciones donde se ubiquen los establecimientos deberán cumplir la
normativa vigente en materia de urbanismo, construcción y edificación, sanidad
y consumo, seguridad, prevención de incendios, protección civil, accesibilidad
y supresión de barreras físicas y sensoriales, higiene, protección de medio
ambiente y cualquier otra que resulte de aplicación.
Los centros de ocio y convivencia podrán ser de titularidad pública o de titularidad
privada y deberán estar situados dentro del casco urbano. En el caso de los centros de
titularidad pública, su gestión puede ser pública o mediante concesión a un particular.
En función de la titularidad y sistema de gestión, los municipios beneficiarios deberán:
a) Si los establecimientos destinatarios de la subvención son de gestión pública,
el importe de la ayuda deberá haberse aplicado directamente a los gastos
subvencionables soportados por el municipio, o por la entidad local menor
correspondiente. En el caso de que el destinatario de la subvención sea una
entidad local menor, el municipio deberá haber transferido el importe a dicha
entidad local menor.
b) Si los establecimientos destinatarios de la subvención son de titularidad privada,
el municipio deberá haber concedido y anticipado su importe, previa tramitación
del procedimiento correspondiente, en los términos previstos en la legislación en
materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 41
c) Si los establecimientos destinatarios de la subvención son de titularidad pública y
gestión privada, el municipio deberá haber procedido, según el caso, de acuerdo
con lo previsto en los apartados anteriores, atendiendo a quien deba soportar los
gastos.»
Cuatro.– Base tercera. Actuaciones y gastos subvencionables. Punto 1.1. Penúltimo
párrafo.
«El establecimiento comercial deberá estar ubicado en:
1. Municipios con población igual o inferior a 200 habitantes.
2. O Entidades locales menores o Entidades singulares de población con población
igual o inferior a 200 habitantes pertenecientes a municipios con población igual
o inferior a 1.000 habitantes.»
Cinco.– Base tercera. Actuaciones y gastos subvencionables. Punto 1.2. Penúltimo
párrafo.
«El establecimiento comercial deberá estar ubicado en:
1. Municipios con población igual o inferior a 1.000 habitantes.
2. O Entidades locales menores o Entidades singulares de población con población
igual o inferior a 1.000 habitantes, pertenecientes a municipios con población
igual o inferior a 2.000 habitantes.»
Seis.– Base tercera. Actuaciones y gastos subvencionables. Punto 1.3.
1.3.– «Subprograma 3: Las empresas solicitantes podrán presentar una única
solicitud al amparo de cada convocatoria para la adquisición de un vehículo siempre que
se cumplan los siguientes requisitos:
a) Deberá esta afecto directa y exclusivamente a la actividad comercial ejercida en
el establecimiento comercial y al ejercicio de las actividades comprendidas en los
epígrafes del Impuesto sobre Actividades Económicas 663.1 o 663.4, conforme
al Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se
aprueban las tarifas y la instrucción del Impuesto sobre Actividades Económicas,
siempre y cuando se desarrollen con carácter complementario a las actividades
comerciales ejercidas en el establecimiento comercial y se comercialicen los
productos de carácter cotidiano vendidos en dicho establecimiento.
b) Deberá ser destinado exclusivamente al transporte de las mercancías propias de
la actividad comercial ejercida, con la finalidad de garantizar el abastecimiento
de productos de carácter cotidiano en el medio rural y estar rotulado de manera
permanente con el nombre comercial de la empresa a fecha de publicación de
las correspondientes convocatorias.
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 42
En ningún caso tendrán la consideración de subvencionables los siguientes gastos:
a) El IVA o cualquier otro tributo.
b) Los vehículos financiados mediante cualquier fórmula de arrendamiento
financiero.
c) Los vehículos adquiridos mediante cualquier fórmula de financiación con valor
futuro garantizado o con opción a recompra salvo que se acredite que se ha
abonado la totalidad de la deuda y la renuncia a la devolución o cambio del
vehículo.
El establecimiento comercial deberá estar ubicado en:
1. Municipios con población igual o inferior a 1.000 habitantes.
2. O Entidades locales menores o Entidades singulares de población con población
igual o inferior a 1.000 habitantes pertenecientes a municipios con población
igual o inferior a 2.000 habitantes.
En el supuesto de presentación de más de una solicitud por empresa al amparo de
la misma convocatoria, únicamente se tramitará la última de las presentadas dentro de
plazo y que cumpla los requisitos, quedando automáticamente anuladas las anteriores,
salvo previa resolución expresa.»
Siete.– Base tercera. Actuaciones y gastos subvencionables. Punto 2.
2.– «Programa II.– Apoyo a los municipios con población igual o inferior a 200
habitantes y entidades locales menores con población igual o inferior a 200 habitantes
pertenecientes a municipios con población igual o inferior a 1.000 habitantes.
Los municipios solicitantes presentarán una única solicitud de ayuda por centro de
ocio y convivencia, que podrá incluir una o varias de las siguientes categorías de gastos
corrientes vinculados a la diversificación de su actividad mediante la ampliación de su
oferta al ámbito del comercio al por menor de productos de carácter cotidiano:
a) Gastos del personal contratado por cuenta ajena (Salario y Seguridad Social).
b) Cuotas para autónomos.
En ningún caso tendrá la consideración de subvencionable el IVA o cualquier otro
tributo.
Los gastos para ser subvencionables deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Estar relacionados de manera indubitada con la naturaleza programa.
b) Ejecutarse dentro del período subvencionable establecido en cada convocatoria
y con anterioridad a la presentación de la solicitud de ayuda.
c) Sin que sea necesario que hayan sido efectivamente pagados por el destinatario
final a la fecha de presentación de la solicitud de subvención y en función de la
titularidad y sistema de gestión del centro de ocio y convivencia:
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 43
a. Si los establecimientos destinatarios de la subvención son de gestión pública,
el municipio deberá haber efectuado el correspondiente reconocimiento de
obligaciones en relación con los gastos para los cuales se solicita la subvención.
En el caso de que el destinatario de la subvención sea una entidad local menor,
el municipio beneficiario deberá haber transferido el importe a dicha entidad
local menor.
b. Si los establecimientos destinatarios de la subvención son de titularidad privada,
el municipio deberá haber concedido y anticipado su importe (reconocido
las obligaciones), previa tramitación del procedimiento correspondiente al
establecimiento, en los términos previstos en la legislación en materia de
subvenciones.
c. Si los establecimientos destinatarios de la subvención son de titularidad pública
y gestión privada, el municipio beneficiario deberá haber procedido, según el
caso, de acuerdo con lo previsto en los apartados anteriores, atendiendo a
quien deba soportar los gastos.
El centro de ocio y convivencia deberá estar ubicado en un municipio con población
igual o inferior a 200 habitantes, o en una entidad local menor o núcleo que sea la
capitalidad del municipio, con población igual o inferior a 200 habitantes perteneciente a
un municipio con población igual o inferior a 1.000 habitantes.
En el supuesto de presentación de más de una solicitud al amparo de la misma
convocatoria, únicamente se tramitará la última de las presentadas dentro de plazo,
quedando automáticamente anuladas las anteriores, salvo previa resolución expresa. »
Ocho.– Base cuarta. Cuantía. Letra b)
b) «Programa II.– Apoyo a los municipios con población igual o inferior a 200
habitantes y entidades locales menores con población igual o inferior a 200
habitantes pertenecientes a municipios con población igual o inferior a 1.000
habitantes: 100% de los gastos corrientes subvencionados hasta un máximo de
3.000 euros.
Mínimo de gastos corrientes subvencionables: 1.000 euros.»
Nueve.– Base undécima. Justificación y pago. Punto 2.1. Se añade un último párrafo.
«Cuando así lo prevea la correspondiente convocatoria y para gastos del
Subprograma 3 podrá establecerse la obligatoriedad de aportar en todo caso toda la
documentación acreditativa de los gastos y pagos realizados tal y como se detalla en los
párrafos anteriores. »
Disposición transitoria.– Procedimientos iniciados.
Los procedimientos iniciados al amparo de las convocatorias publicadas con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente orden continuarán rigiéndose por la
normativa vigente en el momento de la iniciación del procedimiento de concesión de las
correspondientes subvenciones.
CV: BOCYL-D-11062026-111-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 44
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de junio de 2026.
El Titular de la Consejería
de Industria, Comercio y Empleo,
P.S. (Acuerdo 3/2026, de 13 de abril,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
El Consejero de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-9