Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 59
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2026, de la Dirección General de Trabajo y
Prevención de Riesgos Laborales, por la que se dispone la inscripción en el Registro
Central de Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo, y la publicación del convenio
colectivo para la «Distribuidora Farmacéutica de Castilla, Navarra y La Rioja, S.A.»
(Difcanarsa), en la Comunidad de Castilla y León, con el código 78000082011999.
Visto el texto del Convenio Colectivo para la empresa Distribuidora Farmacéutica
de Castilla, Navarra y La Rioja, S.A. (Difcanarsa), en la Comunidad de Castilla y León,
suscrito con fecha 14 de noviembre de 2025, de una parte por la representación legal de
la empresa, y de otra, el comité de empresa y delegados de personal en representación
de los trabajadores, de conformidad con el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, el artículo 2.1.a) del Real Decreto 713/2010, de
28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, y
el Decreto 8/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Comercio y Empleo, esta Dirección General,
ACUERDA
Primero: Ordenar la inscripción del citado Convenio Colectivo en el Registro de este
Centro Directivo con funcionamiento a través de medios electrónicos, con notificación a
la Comisión Negociadora.
Segundo: Disponer su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Así lo acuerdo y firmo.
Valladolid, 8 de junio de 2026.
El Director General de Trabajo
y Prevención de Riesgos Laborales,
Fdo.: José Manuel Barrios Costa
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 60
Convenio Colectivo para los centros de Trabajo de la Empresa Distribuidora
Farmacéutica de Castilla, Navarra y Rioja, S.A. (Difcanarsa), en la Comunidad de Castilla
y León para los años 2025 a 2028
El presente Convenio lo conciertan la representación legal de la empresa y los
representantes legales de los trabajadores de los centros de trabajo de Burgos y Valladolid.
Artículo 1. Objeto.
El presente Convenio establece y regula las condiciones de trabajo de los centros
de la empresa Distribuidora Farmacéutica de Castilla, Navarra y Rioja, S.A (en adelante
Difcanarsa), en Castilla y León, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos siguientes.
Artículo 2. Ámbito Territorial.
Será de aplicación en los centros de trabajo de Difcanarsa en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León.
Artículo 3. Ámbito Personal.
El Convenio afecta a todos los trabajadores que presten servicio en los centros de
Difcanarsa, en la Comunidad de Castilla y León, a la entrada en vigor del mismo o que se
contraten durante su vigencia, así como al personal eventual o interino.
Queda excluido del ámbito de aplicación del Convenio, el personal que en el
Organigrama de la Empresa figure dentro del área directiva, o pueda ser asimilado
temporalmente a la misma por la Dirección, previa notificación a los representantes de
los Trabajadores.
Se considera área directiva: La Dirección General, Director Técnico Comercial,
Director Técnico, Responsable de Almacén, Encargado de Mantenimiento y Comerciales.
Artículo 4. Ámbito Temporal.
El presente Convenio tendrá una duración de cuatro años, comenzando su vigencia
a todos los efectos el día 1 de Enero del año 2025 y finalizando el 31 de Diciembre del
año 2028, considerándose automáticamente denunciado a partir del 1º de Octubre de
2028. Ambas partes se comprometen a iniciar las negociaciones del nuevo Convenio
Colectivo a partir del mencionado día 1 de octubre de 2028.
Las partes se comprometen a mantener la vigencia del presente convenio hasta la
firma de un nuevo convenio que lo sustituya, siempre conforme a la Legislación vigente
en cada momento.
Artículo 5. Absorción y Compensación.
Las condiciones pactadas en este Convenio, formarán un todo o unidad indivisible y
a efectos de su aplicación práctica, serán consideradas globalmente en cómputo anual.
En las presentes condiciones económicas quedan absorbidas y compensadas en su
totalidad las que anteriormente rigieran por imperativo legal, jurisprudencias, contencioso-
administrativo y convenio o pacto de cualquier clase.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 61
Será motivo de revisión, el que alguna de las leyes, órdenes o disposiciones legales
de carácter general que afecten al personal de Difcanarsa en la comunidad de Castilla
y León, concedan mejoras, condiciones económicas o sociales que valoradas en su
conjunto sean superiores a las pactadas en este Convenio.
Artículo 6. Garantía Personal.
Si a la firma de este Convenio, cualquier trabajador tiene reconocidas condiciones
tales, que examinadas en su conjunto resultasen superiores a las que para el personal
del mismo Grupo Profesional se establecen en este Convenio, se respetarán dichas
condiciones con carácter estrictamente personal, sin que puedan entenderse vinculadas
a puestos de trabajo, grupo profesional u otras circunstancias análogas, y ello sin perjuicio
de la práctica de las absorciones y compensaciones que procedan a tenor de lo dispuesto
en el artículo 5.
Organización del Trabajo
Artículo 7. Organización del Trabajo.
Es facultad exclusiva de la Dirección de la Empresa, en todo su ámbito, la organización
práctica del trabajo, con sujeción a cuanto establezcan las normas legales vigentes.
Sin merma de la autoridad que corresponde a la Dirección de la Empresa o sus
Representantes Legales, Los representantes legales de las personas trabajadoras,
recogerán la sugerencia de todos los trabajadores y tendrán las funciones de
asesoramiento, orientación y propuesta en estos temas.
Del Personal
Artículo 8. Ascensos.
Serán de aplicación los grupos profesionales del Convenio Nacional de Distribución
Farmacéutica asimilando en el anexo I las categorías que tengamos a día de hoy.
Cuando se vaya a producir un ascenso en caso de vacante de superior categoría,
se contará con el personal de la propia Empresa prioritaria, pero no exclusivamente.
Será obligatorio por parte de la Empresa comunicar la vacante, así como las pruebas
y baremos de puntuación en el momento en que se tenga conocimiento por parte de la
Dirección de la Empresa.
A dicha vacante podrá optar cualquier trabajador con categoría inmediatamente
inferior a la requerida, en primera convocatoria y sin distinción de categoría en segunda
convocatoria.
Las pruebas selectivas, salvo acuerdo distinto entre la Dirección y los representantes
de los trabajadores, se realizarán a los treinta días de haberse producido la vacante, en
caso de cubrirse.
El representante legal de las personas trabajadoras, aparte de tener funciones de
vigilancia y control de las pruebas conocerá de antemano el baremo de puntuación que se
vaya a otorgar a las mismas, excepto para puestos de mando, que serán por designación
de la Empresa en las pruebas a realizar en caso de igual resultado tendrá prioridad la
persona de la misma sección, si la hubiera.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 62
Retribuciones
Artículo 9. Tabla de salarios.
Serán de aplicación las tablas saláriales y conceptos retributivos que, en cada
momento, estén vigentes en el Convenio Colectivo Estatal para el Comercio de
Distribuidores de Especialidades y Productos Farmacéuticos (en adelante, Convenio
Colectivo Estatal), en los términos y con las condiciones establecidos en el mismo.
Los trabajadores que, a la fecha de la firma de este Convenio, hayan venido
percibiendo el concepto de Complemento Consolidado, continuarán cobrándolo en los
términos previstos para este concepto en el momento de su creación (Convenio Colectivo
2006-2010).
Este Complemento Consolidado tiene el carácter de personal, no compensable
ni absorbible, salvo en su función de regulador por las subidas a cuenta, y se verá
incrementado en el IPC real del año anterior con un límite del 2,5 %.
Para el personal que no perciba el Complemento Consolidado y que haya permanecido
en el Grupo 3 ó 4 durante doce meses continuados o doce meses discontinuados en
el plazo de tres años continúa vigente el concepto Complemento de Vinculación como
mejora voluntaria. Tendrá carácter personal y el mismo régimen de funcionamiento que
el Complemento Consolidado y un importe anual para el año 2025 de 1.475,00.– (mil
cuatrocientos setenta y cinco) euros.
Por su parte y, para periodos inferiores a los anteriormente indicados, es decir, el
personal del Grupo 3 ó 4 que no haya permanecido durante 12 meses continuados o 12
meses discontinuados en el plazo de 3 años, percibirá, durante la vigencia del presente
Convenio, el Salario Base y, en su caso, Complemento de Salario Mínimo Garantizado
previsto en las tablas del Convenio Nacional de Distribución Farmacéutica.
Los incrementos salariales para el personal del Grupo 3 y 4 que perciba el
Complemento de Vinculación será el siguiente:
– Para 2026, el Complemento de Vinculación subirá en un importe lineal anual de
358,33 €, con lo que su valor final será de 1.833,33 €.
– El año 2027 el Salario Base, conforme a lo previsto en el primer párrafo del
presente artículo, aumentará en los mismos términos que lo haga el Convenio
Nacional de Distribución Farmacéutica, mientras que el Complemento de
Vinculación tendrá una subida lineal de otros 358,33 €. Si el Convenio Nacional
de Distribución Farmacéutica no estuviera aprobado al principio del ejercicio, se
subirá el concepto del Salario Base en un 1,5 % a cuenta de la subida final que
se pueda acordar.
– El año 2028 el Salario Base, conforme a lo previsto en el primer párrafo del
presente artículo, aumentará en los mismos términos que lo haga el Convenio
Nacional de Distribución Farmacéutica, mientras que el Complemento de
Vinculación tendrá una subida lineal de otros 358,33 €. Si el Convenio Nacional
de Distribución Farmacéutica no estuviera aprobado al principio del ejercicio, se
subirá el concepto del Salario Base en un 1,5 % a cuenta de la subida final que
se pueda acordar.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 63
El pago de los atrasos pendientes desde el 1 de enero de 2025 se hará efectivo en
la primera quincena de enero de 2026.
En tanto no se conozca la tabla del Convenio Colectivo Estatal en los ejercicios
2027 y 2028, los incrementos mínimos garantizados se abonarán provisionalmente en el
Complemento Consolidado o en el Complemento de Vinculación.
Una vez conocidas las tablas salariales del Convenio Colectivo Estatal en los ejercicios
2027 y 2028, sé reequilibrarán los conceptos saláriales, de modo que los conceptos
del Convenio Nacional serán los mismos en ambas tablas (Convenio Colectivo Estatal
y Convenio de Empresa), actuando el Complemento Consolidado y el Complemento
de Vinculación como reguladores; así pues, sólo se absorberán o compensarán en la
medida que estos conceptos actúen como reguladores temporales de los incrementos
mínimos garantizados.
Aun a costa de parecer reiterativo, se vuelve a significar que tanto el Complemento
Consolidado como el Complemento de Vinculación tienen la misma consideración que el
Salario Base y, como tales, no son absorbibles ni compensables con la única excepción
–que no afecta a la suma total de haberes– de ejercer un papel de regulador.
Artículo 10. Antigüedad.
El plus de antigüedad consistirá en el cuatro coma cinco por ciento (4,5%) sobre la
suma del Salario Base y el Complemento de Vinculación o, en su caso, el Complemento
Consolidado, por cada cuatrienio de servicio devengado a partir de 2016, computándose
a partir del alta en la Empresa.
Aquellos cuatrienios que se hayan devengado antes de 2016 mantienen la fórmula
de cálculo prevista en los anteriores convenios, es decir, un 5 % sobre la suma del Salario
Base y el Complemento de Vinculación o, en su caso, el Complemento Consolidado.
Artículo 11. Gratificaciones.
Se establecen cinco pagas extraordinarias de una mensualidad, computándose al
efecto, el salario base, más el Complemento Consolidado o Complemento de Vinculación,
más la antigüedad. Serán abonadas:
• Paga de beneficios: 16 de marzo
• Paga de mayo: 16 de mayo
• Paga de vacaciones: 16 de julio
• Paga de octubre: 16 de octubre
• Paga de navidad: 16 de diciembre
El personal que ingrese dentro del año percibirá la parte proporcional de dichas
pagas en relación con el tiempo trabajado.
El trabajador tendrá la posibilidad de solicitar en cualquier momento el prorrateo de
las 5 pagas extras, o bien de 3 pagas extras, siendo en este caso las de beneficios, mayo
y octubre.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 64
Si las fechas en que se abonan las pagas, coinciden con fiestas o vísperas de fiesta
se adelantarán dos días.
Artículo 12. Abono de salario.
Las pagas relativas al mes serán abonadas por la Empresa con 72 horas de
antelación, al último día del mes.
El cómputo de las horas extraordinarias se abonará al mes siguiente de su realización.
Artículo 13. Jubilación.
A) Todos aquellos trabajadores que se jubilen, de forma total (no parcial) y voluntaria,
durante el periodo de vigencia del presente Convenio, tendrán derecho a percibir el
siguiente complemento de jubilación.
• Si la jubilación voluntaria se produce 2 años antes de la edad de jubilación
ordinaria: 12.020.–euros.
• Si la jubilación voluntaria se produce 1 año antes de la edad de jubilación
ordinaria: 6.010.–euros.
B) En materia de jubilación parcial se estará, en cada momento, a lo establecido en
la legislación que resulte de aplicación.
Del tiempo de trabajo
Artículo 14. Jornada laboral.
La duración de la jornada ordinaria de trabajo efectivo será de treinta ocho (38)
horas, de promedio semanal en cómputo anual (equivalente a 1.734,70 horas anuales)
tanto para el personal de jornada continuada, como de jornada partida.
El tiempo se computará de modo que tanto al comienzo como al final de la jornada
diaria, el trabajador se encuentre en su puesto de trabajo.
El personal que trabaje en régimen de jornada continuada como mínimo seis (6)
horas, dispondrá de veinte (20) minutos diarios de descanso, computándose el mismo
como de trabajo efectivo.
Para las jornadas en las que se tenga que parar para efectuar el descanso de la
comida o la cena el tiempo para este cometido será de treinta (30) minutos, computándose
el mismo como trabajo efectivo.
Los días 24 y 31 de diciembre, la jornada ordinaria de trabajo terminará al finalizar
el horario del turno de mañana y siempre que se hayan completado los trabajos de la
puesta N3, así como los organizativos para el cierre del almacén. No obstante lo anterior,
en el supuesto en que alguna de los días indicados en el presente párrafo caiga en
sábado la jornada de trabajo concluirá con la finalización de la puesta G3.
Las personas trabajadoras dispondrán de un día de asuntos propios por año natural,
debiendo de ser acordado con la Empresa. En caso de trabajar sólo durante parte del año
natural se tendrá derecho a disfrutar la parte proporcional del día de asuntos propios, es
decir, lo disfrutaría por las horas proporcionales devengadas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 65
El personal que no disfrute de las tardes de los días 24 y 31 de diciembre se les
compensarán esas horas, de acuerdo con la Empresa, en un viernes del primer trimestre
del año entrante y, aquellos que, estando trabajando en turno de mañana o tarde, no
presten servicio ninguno de los días 24 y 31 de diciembre se les descontará un día de
descanso de su cómputo anual.
Todo el personal afectado por este acuerdo, sin excepción, deberá fichar a través
del sistema digital designado por la empresa o, en su defecto, de los tornos de control de
la empresa, a la entrada y salida del trabajo, y/o además de lo anterior, llevar consigo la
tarjeta de identificación de la empresa.
En el caso en que, a la finalización del año natural, se produzca en cómputo anual
un deficit de jornada de la persona trabajadora a favor de la empresa, las mismas podrán
recuperar dicho deficit de jornada durante los ciento veinte (120) días siguientes al final
del año natural.
En el caso en que, en cómputo anual, se produzca un eventual exceso de jornada
a favor del trabajador/a como consecuencia de necesidades de la actividad, dicho
tiempo de trabajo se compensará con el correspondiente tiempo de descanso, el cual
se disfrutará en el momento que fijen de común acuerdo el trabajador/a y el responsable
del área o departamento correspondiente, durante los ciento veinte (120) días siguientes
al final del año natural, o bien, compensarse económicamente a precio de hora
extraordinaria normal.
Distribución irregular de la jornada
En aplicación del artículo 34 del estatuto de los trabajadores la empresa, una vez
publicado el Calendario Laboral, indicará a los trabajadores/as, los 17 días al año en
los que se podrá distribuir irregularmente el 10% de la jornada laboral, no obstante, en
el caso de no alcanzar el 10% de la jornada en los citados 17 días, la empresa podrá
distribuir irregularmente el porcentaje remanente de horas a lo largo del año, no pudiendo
acumularse dicho remanente en años posteriores.
En este supuesto, la empresa lo comunicará tanto a los trabajadores como a sus
representantes con una antelación de 5 días naturales al inicio del día en que comenzará
la distribución irregular de la jornada.
En todo caso, deberán respetarse los períodos mínimos de descanso diario y
semanal que legalmente corresponden a los trabajadores/as.
En ningún caso, la distribución irregular de la jornada supondrá en ningún momento,
la posibilidad por parte de la empresa de partir la jornada de los trabajadores/as, cubrir
horas extraordinarias, guardias y/o festivos.
Artículo 15. Calendario y horarios.
Se dará conocimiento del calendario laboral en el mes de diciembre previo al año de
su aplicación.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 66
En caso de modificación de los horarios en alguno de los centros de trabajo, la
empresa los negociará con la representación legal de los trabajadores durante el periodo
de siete días laborables, concluido dicho periodo sin alcanzar un acuerdo, se seguirá el
procedimiento legalmente previsto al respecto.
Artículo 16. Guardias.
Sin perjuicio de su carácter obligatorio, dada la actividad de la empresa dedicada
a dar servicio a las Oficinas de Farmacia como servicio público, en aquellos almacenes
dónde se vienen realizando turnos de guardias, se seguirán haciendo como hasta ahora.
Las mismas se realizarán con el personal de forma rotativa.
Las horas extras de los turnos de guardia se consideran como festivas.
En aquellos almacenes en los que exista un turno de fin de semana dichas guardias
serán realizadas por ese turno. No obstante, no tendrán la consideración de exclusivas
para el turno de fin de semana, pudiendo ser realizadas por el resto de las personas en
el caso de que se produzcan contingencias sobrevenidas.
Artículo 17. Vacaciones.
Todo trabajador disfrutará de unas vacaciones anualmente retribuidas de veintisiete
(27) días laborables, con independencia de la categoría y antigüedad.
Para las personas trabajadoras que prestan servicio en el turno de fin de semana,
disfrutan de un total de cinco fines de semana, a acordar con la Empresa, no pudiendo
coincidir más de dos personas trabajadoras al mismo tiempo.
El periodo vacacional se disfrutará entre la segunda quincena del mes de junio
hasta la primera quincena del mes de septiembre. El periodo mínimo para fraccionar las
vacaciones será de una semana completa.
Las personas trabajadoras tendrán la posibilidad de manera voluntaria de sacar sus
vacaciones de manera parcial o completamente fuera del periodo vacacional anteriormente
indicado, sin producirse penalización al respecto, disponiendo en este supuesto de un
(1) día adicional de vacaciones ese año en el supuesto en que se saquen de manera
completa y, no pudiendo coincidir más de dos personas trabajadoras al mismo tiempo.
En el supuesto de que la persona trabajadora saque sus vacaciones fuera del periodo
estival deberá realizarlo como mínimo por semanas completas.
En la elección será respetado el carácter de rotatividad o antigüedad de acuerdo con
la solicitud realizada por el personal de cada almacén.
En casos debidamente justificados de primera necesidad, podrán fraccionarse las
vacaciones por períodos inferiores a una semana, debiendo de mediar la aprobación por
parte de la empresa.
Los trabajadores que no disfruten las vacaciones en el periodo indicado por necesidad
de la Empresa percibirán una bolsa compensatoria fijada en 21,73.–euros diarios. Los
sábados se consideran laborables se trabaje o no.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 67
El calendario de vacaciones será publicado por la Empresa en el tablón de anuncios
en el mes de marzo.
No se tendrán en cuenta a efectos de la bolsa compensatoria, los días que se deriven
del inicio de las vacaciones en la fecha más favorable para el trabajador (lunes). A estos
efectos tampoco se tendrá en cuenta aquellos trabajadores que soliciten voluntariamente
las vacaciones, o aquellos que les sea imposible por causa de enfermedad el disfrute
de las mismas en los periodos señalados. Las vacaciones quedarán interrumpidas en el
caso de que el trabajador sufra algún accidente durante las mismas, o de enfermedad por
ingreso urgente de hospitalización.
Artículo 18. Horas extraordinarias.
La Empresa podrá solicitar a las personas trabajadoras la realización de horas
extraordinarias que afecten a los procesos productivos, al servicio al cliente, las relativas
al inventario físico anual y en festivos locales, todo ello de cara a garantizar el servicio a
las Oficinas de Farmacia.
Por otro lado, la Empresa tratará de evitar la realización de horas extraordinarias
cuyo contenido sea estructural.
El valor de la hora extraordinaria será el correspondiente al valor hora normal
(Sueldo base + Complemento Consolidado o de Vinculación o Comp. de Salario Mínimo
Garantizado + antigüedad) incrementado en un cincuenta por ciento (50%).
El inventario físico anual se realizará en sábado. Las horas de inventario para la
plantilla que no le corresponda trabajar en sábado y las horas que excedan de la jornada
laboral de sábado para la plantilla que le correspondiese trabajar dicho sábado, serán
incrementadas en un setenta y cinco (75%) sobre el valor de la hora normal.
Las horas extraordinarias realizadas en sábado por la tarde, domingos y festivos,
serán abonadas con un aumento del ciento veinticinco por ciento (125%) sobre el valor
de la hora normal, valoradas según el criterio anterior. En cualquier caso, se establecen,
respectivamente, como valores mínimos y máximos de las horas realizadas en sábados
por la tarde, domingos y festivos, las cuantías de treinta y ocho (38) y cuarenta y siete
(47) euros brutos.
La hora extraordinaria nocturna se abonará con un cincuenta (50%) de incremento
sobre Salario Base, Complemento Consolidado o de Vinculación o Comp. de Salario
Mínimo Garantizado y Plus de Nocturnidad.
Artículo 19. Plus de Nocturnidad.
El trabajo en jornada nocturna, es decir entre las 22:00 horas y las 06:00 horas,
tendrán un Plus de Nocturnidad, desde el 1 de enero de 2025, consistente en 4,5 euros
brutos por hora completa efectivamente trabajada, cualquiera que sea la categoría
profesional.
Sobre estos importes se aplicarán en los siguientes años los mismos incrementos
que los previstos en el Art. 9 del presente convenio para el salario base.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 68
Aquellos trabajadores que en su rotación incluyan el turno de noche, percibirán en el
mes de junio la prorrata correspondiente al mes de vacaciones calculándose en función
de los importes devengados en los 12 meses anteriores.
Artículo 20. Plus de Transporte.
En concepto de Plus de Transporte o distancia se abonará en 2025 a todo el
personal la cantidad de un euro con setenta y cinco céntimos (1,75) por día efectivamente
trabajado, excepto para aquellos que utilicen coche de Empresa.
En 2026 el importe se incrementará hasta los tres euros (3,00) por día efectivamente
trabajado, excepto para aquellos que utilicen coche de Empresa.
Este importe sufrirá en los siguientes años los mismos incrementos que el los
previstos en el Art. 9 del presente convenio para el Salario Base.
Enfermedades excedencias-licencias
Artículo 21. Incapacidad temporal.
En casos de baja por enfermedad común, accidente de trabajo o enfermedad
profesional, la Empresa completará la prestación económica por incapacidad temporal
hasta el cien por cien (100%) del salario (Salario base, Antigüedad Complemento
Consolidado o de Vinculación o Comp. de Salario Mínimo Garantizado) de la categoría
del trabajador desde el primer día de la baja hasta que finalice ésta.
Las fechas de baja y alta, serán las indicadas en los correspondientes partes.
Artículo 22. Excedencias.
Los trabajadores con un año de servicio en la Empresa podrán solicitar la excedencia
voluntaria por un plazo no inferior a tres meses ni superior a cinco años, no computándose
el tiempo que dure esta situación a ningún efecto.
Si la excedencia voluntaria está comprendida entre tres y seis meses tendrá el
trabajador derecho a la reserva de su puesto de trabajo, siempre y cuando:
• Se solicite por un motivo suficiente.
• En ningún caso para realizar otros trabajos del mismo sector productivo.
• La Empresa no vendrá obligada a concederla si afecta en el mismo periodo
de tiempo a más de un trabajador en su ámbito (Dirección, Administración ó
almacén).
• La petición del trabajador no podrá serlo más de dos veces durante la vigencia
del presente Convenio.
Los trabajadores tendrán derecho a un periodo de excedencia no superior a tres
años para atender el cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza como por
adopción, a contar desde la fecha de nacimiento de éste.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 69
Los sucesivos hijos darán derecho a un nuevo periodo de excedencia que, en su
caso, pondrán fin al que viene disfrutando. Si dos o más trabajadores de la misma empresa
generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario podrá limitar su
ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento debidamente
motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que
asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los
derechos de conciliación.
Durante el primer año, a partir del inicio de cada situación de esta excedencia, el
trabajador tendrá derecho a la reserva del puesto de trabajo y a que el citado periodo
sea computado a efectos de antigüedad. Finalizado el mismo, y hasta la terminación
del periodo de excedencia, serán de aplicación las normas que regulan la excedencia
voluntaria en el Estatuto de los Trabajadores.
Para excedencias forzosas y de otra índole se estará a lo dispuesto en el artículo 46
del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 23. Licencias retribuidas.
Los progenitores que lo deseen podrán solicitar la licencia por lactancia de acuerdo
con la normativa vigente.
Se concederá permiso a los padres que tengan hijos en edad escolar para llevarlos
al médico, siempre que reúnan los siguientes requisitos:
1º. Solicitud por escrito al Departamento de Personal.
2º Justificación de que el padre y la madre trabajan por cuenta ajena, además de
justificación de cotización a la Seguridad Social del otro cónyuge y certificación
al departamento de personal correspondiente, de que este derecho lo disfruta
solamente uno (padre o madre).
El trabajador, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo, con derecho
a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente:
a) Quince días naturales en caso de matrimonio.
b) Cinco días laborables en caso de enfermedad grave, hospitalización, intervención
quirúrgica o fallecimiento de parientes hasta el segundo grado de consanguinidad
o afinidad, parejas de hecho, así como de cualquier persona distinta de las
anteriores que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que
requiera el cuidado efectivo de aquélla.
c) Cinco días por el fallecimiento de parientes hasta el segundo grado de
consanguinidad y tres días por el fallecimiento de parientes hasta el segundo
grado de afinidad. Cuando por tal motivo la persona trabajadora necesite hacer
un desplazamiento al efecto, el periodo de permiso se ampliará en un día más.
d) Un día natural por traslado de domicilio habitual.
e) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 70
f) Un día natural por boda de hijo, hermano o padres, a disfrutar en el día de la
celebración. Cuando con tal motivo, el trabajador necesite hacer un desplazamiento
superior a doscientos (200) kilómetros, el plazo será de dos días naturales.
g) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas
de preparación al parto y, en los casos de adopción guarda con fines de adopción
o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y
preparación y para la realización de los preceptivos informes psicológicos o
sociales previos a la declaración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que
deban tener lugar dentro de la jornada de trabajo.
En el supuesto en el que el hecho causante relativo a las licencias retribuidas de los
apartados b y c se produzca una vez iniciada la jornada laboral, el permiso se iniciará
ese mismo día, en los casos en los que el trabajador/a no hubiera realizado más del
50% de su jornada de trabajo diaria, por otro lado, en los supuestos en que se hubiese
realizado más del 50% de dicha jornada, el permiso comenzará a computar a partir del
día siguiente.
Las licencias del apartado b.– serán ampliables a la persona que conviva con el
trabajador, previo certificado de convivencia extendido por la Administración competente.
Ante la evolución de la realidad social cambiante en materia familiar, se reconocen
los mismos derechos que el Convenio contempla para los cónyuges en matrimonio a las
personas que no habiéndose casado entre ellas convivan en unión afectiva estable y
duradera, previa justificación de estos extremos mediante certificación de inscripción en
el correspondiente Registro Oficial de parejas de hecho.
Las licencias retribuidas del apartado b.– por enfermedad grave, podrán disfrutarse
si se desea alternativamente en el transcurso de la enfermedad, previa comunicación a
la Dirección de la Empresa.
Artículo 24. Licencias no retribuidas.
El trabajador con independencia de lo previsto en el artículo 37.3 del Estatuto de
los Trabajadores, previo aviso por escrito, una vez al año y siempre que las necesidades
del trabajo lo permitan, podrán ausentarse del trabajo sin derecho a remuneración por
concepto alguno, descontándose además la cuota empresarial de la Seguridad Social,
pagas extraordinarias y vacaciones, por un plazo máximo de 14 días naturales e
ininterrumpidos.
Estas licencias se concederán con la limitación a un máximo de una persona
simultáneamente por centro de trabajo.
Permiso de asistencia a Funeral
El trabajador podrá solicitar un día natural para la asistencia a la celebración de un
Funeral (cuya situación no esté recogida en el Artículo 23, apartado c) siempre y cuando
concurran las siguientes características:
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 71
• El mismo trabajador/a no podrá solicitar este permiso más de una vez por cada
año natural.
• El trabajador debe acreditar la coincidencia del entierro con el día de disfrute del
mencionado permiso.
• La empresa podrá denegar el permiso con el fin de garantizar las necesidades
del servicio.
• La empresa decidirá si el mencionado permiso es a recuperar o, se descuenta de
la nómina correspondiente.
Disposiciones varias
Artículo 25. Traslado.
Los traslados de personal se realizarán conforme con lo establecido legalmente al
respecto.
Artículo 26. Desplazamientos y kilometraje.
Todos aquellos trabajadores que se desplacen por cuenta de la Empresa irán a
gastos pagados sin sobrepasar la categoría de Hotel de tres estrellas.
Así mismo, se establece que la cantidad durante la vigencia del presente Convenio
será como máximo de veintitrés (23).–euros por comida o cena y de cuatro euros (4) por
desayuno, con justificación del gasto ocasionado.
En caso de desplazamiento por cuenta de la Empresa en vehículo propio y, durante
la vigencia del presente Convenio, se abonará la cantidad de cero con veintitrés (0,23)
euros el kilómetro.
Artículo 27. Premio a la constancia en la empresa.
Todas aquellas personas que cumplan veinticinco (25) años al servicio de la Empresa,
tendrán derecho a percibir una paga por una sola vez y los que cumplan treinta y cinco
(35) años al servicio de la Empresa, tendrán derecho a dos pagas por una sola vez.
El importe de las pagas será el correspondiente al sueldo mensual de su categoría
(salario base, antigüedad y Complemento consolidado o de Vinculación), según la tabla
del Convenio.
Artículo 28. Fondo cultural y recreativo.
La Empresa aportará anualmente y para cada centro de Trabajo la cantidad
de cincuenta y cinco (55) euros por trabajador fijo de plantilla, así como por cada
trabajador con contrato de duración determinada (a excepción de los suscritos en la
modalidad de interinidad) vigentes a 31 de diciembre del año inmediato anterior. Esta
cantidad se empleará en aspectos culturales y recreativos que serán administrados
por los Representantes Legales de los Trabajadores con la supervisión de la Dirección
de la Empresa.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 72
Una vez efectuada por la Empresa la mencionada aportación los Representantes de
los Trabajadores justificarán documentalmente el gasto cultural o recreativo realizado por
los trabajadores.
Artículo 29. Seguro de invalidez y muerte.
A la firma del presente Convenio, se suscribe una Póliza de Seguro de acuerdo con
las condiciones siguientes:
Cobertura del Contrato.
Los accidentes que puedan sobrevenirles a los empleados de la Empresa Difcanarsa
durante su ocupación profesional y su vida privada (cobertura 24 horas).
Garantías.
Dentro de los límites establecidos en el apartado siguiente, la póliza garantiza:
a. Muerte: Inmediata o sobrevenida dentro del plazo de un año desde la fecha del
accidente.
b. Invalidez permanente: Inmediata o sobrevenida dentro del plazo de un año desde
la fecha del accidente. Si la invalidez resultante es parcial, la indemnización
se abonará de conformidad al baremo de incapacidades establecidas en las
Condiciones Generales de la Póliza.
Tabla de Capitales.
Los capitales que se garanticen por asegurado son las siguientes:
• Muerte: 22.000.–euros.
• Invalidez Permanente: 22.000.–euros.
Artículo 30. Garantía del puesto de trabajo.
No se aplicará ningún tipo de sanción a los trabajadores incluidos en el ámbito de
aplicación de este Convenio Colectivo, que sufran detención policial por motivos políticos
o sindicales. El Trabajador conservará y tendrá derecho a su ingreso al puesto de trabajo.
A los conductores que sufran suspensión temporal o total del permiso de conducir
por cualquier causa, exceptuando la alcoholemia, droga o conducción temeraria, se les
destinará a otro puesto de trabajo durante el periodo de la suspensión.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 73
Seguridad e higiene en el trabajo
Artículo 31. Trabajo en pantalla de datos.
Para el trabajo en pantalla de datos se estará en cada momento a lo que se indique
en las normas y guías técnicas oficiales relativas a prevención de riesgos laborales.
Artículo 32. Reconocimiento médico.
La empresa garantizará que se realizará con una periodicidad anual un reconocimiento
médico con cargo a aquella. Uno de los objetivos de dicho reconocimiento será determinar
los posibles daños a la salud o el agravamiento de patologías que pudiera estar sufriendo
el trabajador por el desempeño de su puesto para su reparación y prevención.
Los reconocimientos médicos en todo caso serán voluntarios, y se llevarán a cabo
respetando el derecho a la intimidad, dignidad y confidencialidad de toda la información
relacionada con su estado de salud.
A pesar de ello, hay una serie de trabajadores que realizarán obligatoriamente el
reconocimiento médico anualmente:
a. El personal de almacén que manipule equipos de manutención con puesto de
conducción (carretillas elevadoras con puesto de conducción o plataforma)
b. El personal de mantenimiento que manipule equipos de manutención con puesto
de conducción (carretillas elevadoras con puesto de conducción o plataforma),
realicen trabajos en alturas, trabajos con plataforma elevadora, trabajos con
riesgo eléctrico, es decir, todo mantenimiento.
Artículo 33. Limpieza.
La Empresa se compromete a realizar dos veces al año una limpieza general
Artículo 34. Prendas de trabajo.
La Empresa proveerá a los trabajadores de la misma del calzado de seguridad, así
como de dos trajes de trabajo al año (uno en invierno y otro en verano), que consistirán
en:
Camisa o polo y pantalón.
Las prendas de abrigo impermeable se entregarán a todo el personal que realice
trabajos en zonas con temperaturas inferiores a los 6 grados. Tanto las prendas de abrigo
impermeable como el calzado se renovarán cuando se produzcan roturas, accidentes o
deterioro manifiesto de los mismos, con entrega del anterior.
Grupos profesionales
Artículo 35. Grupos profesionales.
Serán de aplicación los Grupos Profesionales que, en cada momento, estén vigentes
en el Convenio Colectivo Estatal.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 74
De los derechos de representación colectiva
Artículo 36. Derechos de los representantes legales de las personas trabajadoras.
Cada Delegado de Personal dispondrá de un crédito de veinte (20) horas mensuales
para el desarrollo de sus funciones
Se establece una reunión semestral entre Los representantes legales de las
personas trabajadoras, subvencionada económicamente por la Empresa, de acuerdo
con el artículo 40 del presente Convenio, las horas empleadas en estas reuniones se
computarán contra el crédito de horas sindicales disponibles.
Artículo 37. Negociación del Convenio colectivo.
Las horas dedicadas a la preparación y negociación del Convenio Colectivo, no se
computarán a los efectos de crédito de horas sindicales disponibles.
Artículo 38. Asambleas.
Las asambleas se celebrarán fuera de las horas de trabajo y en centro de trabajo,
bastando que se comunique con 48 horas de antelación a la Dirección de la Empresa, la
celebración y el orden del día de la misma, siempre que no se perjudique a otro turno o
tipo de trabajo.
Artículo 39. Gastos de Delegados de Personal.
Los representantes legales de las personas trabajadoras, cuando se reúnan
conjuntamente para la negociación del Convenio, con conocimiento de la Dirección de la
Empresa, disfrutarán de los mismos derechos recogidos en el artículo 27.
En cualquier caso, cuando la negociación del presente Convenio Colectivo implique
desplazamientos para Los representantes legales de las personas trabajadoras para
reunirse con la empresa, aquellos dispondrán de una Dieta de veintitrés (23) euros por
comida y cena y de cuatro (4) euros por desayuno.
Artículo 40. Sanciones.
En toda sanción sea escrita o verbal, que vaya a ser impuesta por la Empresa,
deberán ser oídas las personas afectadas, junto a los representantes de los Trabajadores.
El régimen disciplinario a seguir será el indicado en el convenio colectivo estatal para
el comercio de distribuidores de especialidades y productos farmacéuticos en el que se
indican los tipos de faltas y sanciones.
Artículo 41. Fomento de la formación profesional.
La Empresa ofrecerá una beca para los trabajadores, como fomento a su formación
de 195 euros en cada Centro de Trabajo, y pudiendo acumularse entre ellas en el
supuesto de que quede alguna vacante o sobre dinero. Este importe se incrementará en
años sucesivos el mismo porcentaje que lo haga el salario base.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 75
Los estudios que se contemplan para estas becas son los siguientes:
1.– Formación reglada hasta grado universitario, incluido.
2.– Idiomas
3.– Gestión Empresarial.
3.1.– Gestión Contable.
3.2.– Gestión Financiera.
3.3.– Gestión de Stocks.
3.4.– Gestión de Personal.
3.5.– Informática.
Artículo 42. Comisión Paritaria.
Las partes negociadoras acuerdan establecer una Comisión Paritaria como órgano de
interpretación, conciliación y vigilancia del cumplimiento colectivo del presente Convenio.
Composición:
La Comisión Paritaria está integrada paritariamente por dos Representantes de la
parte Social y dos Representantes de la parte Empresarial.
Procedimiento:
Los asuntos sometidos a la Comisión Paritaria revestirán el carácter de ordinarios
o extraordinarios. Otorgará tal calificación la propia Comisión Paritaria. En el primer
supuesto, la Comisión Paritaria deberá resolver en el plazo de quince días, y en el segundo,
en el máximo de siete días. Procederá a convocar la Comisión Paritaria, indistintamente
cualquiera de las partes que la integran.
Funciones:
Son funciones de la Comisión Paritaria las siguientes:
1. Interpretación del Convenio.
2. A requerimiento de las partes, deberá mediar, conciliar o arbitrar en el tratamiento
y solución de cuantas cuestiones y conflictos de carácter colectivo que pudieran
suscitarse en el ámbito de aplicación del presente Convenio Colectivo.
3. Vigilancia del cumplimiento colectivo de lo pactado.
4. Entender bajo vicio de nulidad, de forma previa y obligatoria a la vía administrativa
y jurisdiccional, sobre la interposición de los conflictos colectivos que surjan en
las empresas afectadas por este Convenio por la aplicación o interpretación
derivadas del mismo.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 76
5. Entender de la inaplicación prevista en el artículo 82.3 del Estatuto de los
Trabajadores, cuando concurran las circunstancias legales allí contenidas en el
plazo previsto en el mismo.
6. Activar los procedimientos que se hayan establecido en los acuerdos
interprofesionales vigentes en cada momento en su ámbito funcional o territorial,
en caso de que las partes no acudan a la comisión o ésta no alcance un acuerdo
con relación al artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
Ambas partes acuerdan como medio para resolver las discrepancias que pudieran
producirse, el procedimiento establecido en los acuerdos de solución extrajudicial de
conflictos vigentes en cada momento en su ámbito funcional o territorial.
Artículo 43. Procedimiento de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas en
el Convenio Colectivo.
El procedimiento para solventar de manera efectiva las discrepancias que puedan
surgir para la no aplicación de las condiciones de trabajo a que se refiere el artículo 82.3
del Estatuto de los trabajadores será el siguiente:
En caso de desacuerdo durante el período de consultas cualquiera de las partes
podrá someter la discrepancia a la Comisión Paritaria del Convenio Colectivo, que
dispondrá de un plazo máximo de siete días para pronunciarse, a contar desde que
la discrepancia le fuera planteada. Cuando no se hubiera solicitado la intervención de
la comisión o ésta no hubiera alcanzado un acuerdo, las partes deberán recurrir a los
procedimientos que se hayan establecido en los acuerdos interprofesionales vigentes en
cada momento en su ámbito funcional o territorial, para solventar de manera efectiva las
discrepancias surgidas en la negociación de los acuerdos a que se refiere este artículo.
Cuando el período de consultas finalice sin acuerdo y no fueran aplicables los
procedimientos a los que se refiere el párrafo anterior o estos no hubieran solucionado
la discrepancia, cualquiera de las partes podrá someter la solución de la misma al
correspondiente órgano de la Junta de Castilla y León, al tratarse de centros de trabajo
situados en dicha Comunidad Autónoma.
Artículo 44. Medidas dirigidas a promover la igualdad de trato y oportunidades entre
hombres y mujeres.
La igualdad entre los géneros es un principio jurídico universal reconocido en diversos
textos internacionales, europeos y estatales.
La Unión Europea lo recoge como principio fundamental a partir del Tratado de
Ámsterdam del 1 de mayo de 1997, considerando que la igualdad entre mujeres y
hombres y la eliminación de las desigualdades entre ambos es un objetivo transversal
que debe integrarse en todas sus políticas y acciones y en las de sus Estados miembros.
En nuestro país, la Constitución de 1978 proclama en su artículo 14 el derecho a la
igualdad y la no discriminación por razón de sexo; y por su parte, el artículo 9.2 consagra
la obligación de los poderes públicos de promover las condiciones para que la igualdad
del individuo y de los grupos en los que se integra sea real y efectiva.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 77
El pleno reconocimiento de la igualdad formal ante la ley se completó con la aprobación
de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo de igualdad efectiva entre mujeres y hombres
(LOIEMH) dirigida a hacer efectiva la igualdad real entre mujeres y hombres removiendo
los obstáculos que impiden conseguirla.
Las partes firmantes del presente Convenio Colectivo acuerdan las siguientes
medidas con la finalidad de promover la igualdad entre mujeres y hombres:
1.ª El principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres,
aplicable en el ámbito del empleo privado, se garantizará, en los términos
previstos en la normativa aplicable, en el acceso al empleo, en la formación
profesional, en las condiciones de trabajo y en la afiliación y participación en las
organizaciones sindicales y empresariales.
2.ª Se evitará la discriminación directa por razón de sexo, entendiendo por tal la
situación en que se encuentra una persona que sea, haya sido o pudiera ser
tratada, en atención a su sexo, de manera menos favorable que otra en situación
comparable.
3.ª Se evitará la discriminación indirecta por razón de sexo, entendiendo por tal la
situación en que una disposición, criterio o práctica pone a personas de un sexo
en desventaja particular con respecto a personas del otro, con las salvedades
previstas en la Ley.
4.ª Los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral se reconocerán
a los trabajadores y las trabajadoras en forma que fomenten la asunción
equilibrada de las responsabilidades familiares, evitando toda discriminación
basada en su ejercicio.
5.ª La comunicación interna y externa de la empresa promoverá una imagen
igualitaria de mujeres y hombres.
6.ª Se promoverá una cultura empresarial comprometida con la igualdad,
sensibilizando a todo el personal de la necesidad de actuar y trabajar conjunta y
globalmente en la igualdad de oportunidades.
Artículo 45. Violencia de género.
En cuantas materias afecten a la violencia de género en el ámbito de las empresas,
serán de aplicación las disposiciones vigentes en cada momento, actualmente contenidas
en la Ley Orgánica 1/2004 de 28 de diciembre de Medidas de Protección Integral contra
la Violencia de Género.
Artículo 46. Conciliación de la vida familiar y laboral.
En cuantas materias afecten a la violencia de género en el ámbito de las empresas,
serán de aplicación las disposiciones vigentes en cada momento, actualmente contenidas
en la Ley 39/1999 de 5 de noviembre sobre Conciliación de la Vida Familiar y Laboral de
las personas trabajadoras y sus normas de desarrollo.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 78
Artículo 47. Paz social.
Durante la vigencia del Convenio, la representación social y empresarial se
comprometen expresamente a mantener la paz social en el más amplio sentido del
concepto y siempre referido al compromiso a no tratar de alterar lo aquí pactado. En
consecuencia ambas partes manifiestan su firme intención de solucionar a través de
la negociación cuantas cuestiones y diferencias puedan plantearse y ello bajo el más
estricto cumplimiento de la legislación vigente.
En tal sentido y en aras de mantener dicha paz social, ambas partes se comprometen
–siempre que ello sea posible– a abrir los correspondientes procesos de diálogo social
previos a la formalización de las situaciones conflictivas ante las autoridades que en su
caso correspondan.
Artículo 48. Derecho a la desconexión.
Teniendo en cuenta la Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre en su artículo 88
Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral, así como el Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, en su artículo 20 bis, el cual prevé los Derechos de los trabajadores
a la intimidad en la relación con el entorno digital y a la desconexión y, su propia política
y/o normativa interna en materia de desconexión digital, como norma general no se
mandarán correos electrónicos por parte de la empresa fuera del horario laboral, salvo
comunicaciones de mera información o genéricas o por razones de urgencia y/o fuerza
mayor, así como no se establecerán llamadas telefónicas, ni se utilizará mensajería
instantánea fuera de las horas laborales pactadas. Aun así, el empleado tendrá la facultad
de atender o no, cualquier tipo de comunicación sin perjuicio o sanción para el mismo.
Artículo 49. Ayuda por atención a discapacitado.
Los trabajadores/as que precisen encargarse del cuidado directo de un familiar, hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad afectado por una discapacidad legalmente
reconocida por la Administración competente al respecto y, con la consideración legal de
dependiente, percibirá por la empresa una ayuda trimestral de doscientos (200) euros
brutos.
Para la obtención de esta ayuda, el trabajador/a deberá acreditar a la empresa la
concurrencia de los requisitos anteriormente mencionados.
Así mismo si el trabajador/a afectado por esta situación demuestra que su horario no
puede compaginarse con sus tareas de cuidador podrá solicitar que se estudie su caso
para adecuar su horario para la atención al discapacitado.
Artículo 50. Plus de Coordinación.
El personal designado por la empresa para tal fin integrado en el Grupo 4 que coordine
habitualmente y a lo largo de su jornada laboral las funciones de otros trabajadores
integrados en el mismo, percibirán el 3% del salario base del grupo, devengándose por
día efectivamente trabajado. Entendiéndose por coordinación, distribuir tareas a otras
personas, conduciendo sus respectivas tareas para llevar a cabo una acción común.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 79
Artículo 51. Igualdad real y efectiva y garantía de derechos de las personas trans y
LGTBI. Protocolo.
Las partes firmantes del convenio se comprometen a cumplir con el artículo 15 de
la Ley 4/2023, de 28 de febrero que establece la obligación de que las empresas de más
de cincuenta personas trabajadoras cuenten con un conjunto planificado de medidas y
recursos para alcanzar la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI, que incluya
un protocolo de actuación para la atención del acoso o la violencia contra las personas
LGTBI. En dicho artículo se explica la determinación del alcance y contenido de estas
medidas al desarrollo reglamentario y se explicita la necesidad de que las medidas sean
pactadas mediante la negociación colectiva y acordadas con los representantes de las
personas trabajadoras.
En cumplimiento el RD 1026/2024 de 8 de octubre, las medidas planificadas
mínimas negociadas en este convenio que adoptarán y podrán ampliar y adaptar a sus
características y particularidades, cada una de las empresas afectadas por el mismo, en
los términos y condiciones que estimen conveniente, serán:
Primero. Acceso al empleo, clasificación, y promoción profesional.
• Para la selección de personal se utilizarán curriculums que permitan identificar y
evaluar las candidaturas exclusivamente en función de los méritos y competencias
requeridas para los diferentes puestos de trabajo.
• Los procesos de selección evitaran cualquier pregunta o sesgo que pueda
atentar contra la intimidad o los derechos de las personas LGTBI, garantizando
la igualdad de oportunidades.
• Quedan prohibidos los reconocimientos médicos en los que el estado serológico,
los niveles hormonales o el análisis de la anatomía y morfología corporal, sean
causa de exclusión en el acceso y en la promoción del empleo.
• Las personas encargadas del reclutamiento de personal y que participen en los
procesos de elección, deberán recibir una formación específica y adecuada para
evitar sesgos.
• En los casos en que los procesos de selección de personal y/o promoción
profesional sean realizados por empresas externas, las empresas afectas al
presente convenio colectivo velarán por que dichas entidades y los equipos que
lo desarrollen incorporen una perspectiva inclusiva hacia las personas LGTBI,
especialmente hacia las personas trans.
• Se garantiza el desarrollo de la carrera profesional garantizando la igualdad
de oportunidades y no discriminación de las personas LGTBI. Los criterios de
ascenso y promoción deben ser objetivos y neutros, de forma que garanticen la
igualdad de oportunidades y no discriminación de las personas LGTBI.
Segundo. Formación, sensibilización y lenguaje.
• Las empresas integrarán en sus planes de formación módulos específicos sobre
los derechos de las personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial incidencia
en la igualdad de trato y oportunidades, reconocimiento de derechos y la no
discriminación LGTBI.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 80
• Se realizará una formación específica a aquellas personas que ocupen puestos
de responsabilidad en la dirección, mandos intermedios y recursos humanos,
con el fin de proporcionar la información necesaria para actuar garantizando la
igualdad de trato y no discriminación.
• Como medida de prevención y sensibilización se incluirán en los manuales de
bienvenida, código ético, compromiso social de la empresa y cualquier otro
documento, el compromiso de la empresa con los derechos LGTBI.
• Todos los materiales de formación serán revisados para verificar que son
inclusivos tanto en el lenguaje, como en el contenido e imágenes y evitan sesgos
que puedan discriminar al colectivo LGTBI.
Tercero. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
• La empresa se comprometerá a manifestar el compromiso por mantener entornos
laborales positivos donde se respete la dignidad de las personas trabajadoras,
facilitando el desarrollo profesional, el respeto a la identidad o forma de expresión
de género, evitando el acoso por LGTBIFOBIA y actuando con contundencia si
este se produce.
• Baños y vestuarios: La empresa deberá disponer de cabinas y duchas individuales
en ambos vestuarios para salvaguardar la intimidad de todas las personas
trabajadoras que así lo deseen.
• Ropa de trabajo: Los uniformes deberán garantizar que sean de género neutro o,
en su defecto, facilitar un uniforme acorde al género sentido o expresado, según
las indicaciones de la persona trabajadora.
Cuarto. Permisos y beneficios sociales.
• Las empresas garantizarán el acceso a los permisos, beneficios sociales y
derechos recogidos en el presente convenio colectivo sin discriminación por
razón de orientación e identidad sexual y expresión de género.
• A fin de atender a la realidad de las familias diversas, podrán acogerse a este
derecho quienes se encuentren a cargo de un menor con independencia de su
situación familiar y en situaciones de adopción, guarda legal y cualesquiera otras.
Quinto. Salario:
En la determinación del régimen retributivo y en la cuantificación de este no podrán
establecerse diferencias retributivas por razones de género, sexo, orientación e identidad-
sexual, debiendo velar en todo caso para que se cumpla con el principio de igualdad de
trato.
Para prevenir, investigar y sancionar los comportamientos de acoso se implantará
un procedimiento específico en el que se garantice la confidencialidad y derecho de las
personas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 81
Se aplican los siguientes principios al procedimiento:
• Agilidad, diligencia y rapidez en la investigación y resolución de la conducta
denunciada que deben ser realizadas sin demoras indebidas, respetando los
plazos que se determinen para cada parte del proceso y que constarán en el
protocolo.
• Respeto y protección de la intimidad y dignidad a las personas afectadas
ofreciendo un tratamiento justo a todas las implicadas.
• Confidencialidad: las personas que intervienen en el procedimiento tienen
obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no transmitirán
ni divulgarán información sobre el contenido de las denuncias presentadas, en
proceso de investigación, o resueltas.
• Protección suficiente de la víctima ante posibles represalias, atendiendo al
cuidado de su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles consecuencias
tanto físicas como psicológicas que se deriven de esta situación y considerando
especialmente las circunstancias laborales que rodeen a la persona agredida.
• Contradicción a fin de garantizar una audiencia imparcial y un trato justo para
todas las personas afectadas.
• Restitución de las víctimas: si el acoso realizado se hubiera concretado en una
modificación de las condiciones laborales de la víctima la empresa debe restituirla
en sus condiciones anteriores, si así lo solicitara.
• Prohibición de represalias: queda expresamente prohibido y será declarado nulo
cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas de represalia y
las tentativas de represalia contra las personas que presenten una comunicación
de denuncia por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o
ayuden o participen en una investigación sobre acoso.
1. Procedimiento de actuación
Se pone a disposición de la persona trabajadora afectada por acoso por razón de
orientación sexual, identidad de género y/o expresión de genero dos tipos de procedimientos
que puede seguir, sin perjuicio del uso por parte de la víctima de las vías administrativas,
judiciales o cualesquiera otras que estime oportunas. Todo este procedimiento se plantea
sin perjuicio de las disposiciones previstas en la ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora
de la protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha
contra la corrupción, en su respectivo ámbito personal y material.
Las empresas bajo el ámbito funcional del presente convenio colectivo se
comprometen a difundir y facilitar el presente protocolo a las personas trabajadoras a su
cargo. La obligación de respetar el presente protocolo se hará constar en los contratos
suscritos con otras empresas. En ambos procedimientos es posible que la persona
afectada autorice a otra persona para que active el procedimiento oportuno. En este caso
se debe hacer constar el consentimiento expreso e informado de la víctima para poder
activar la investigación.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 82
2. Procedimiento preliminar
Esta fase es potestativa y dependerá de la voluntad que exprese al respecto la
persona afectada.
El objetivo de esta fase preliminar es resolver la situación de acoso de forma urgente
y eficaz para conseguir la interrupción de las situaciones de acoso y alcanzar una solución
aceptada por las partes, siempre y cuando la persona denunciante así lo estime oportuno.
La persona denunciante puede presentar la queja o denuncia de forma verbal o
escrita ante la comisión de atención al acoso por razón de orientación sexual, identidad
de género y/o de expresión de género.
Recibida la queja o denuncia, la comisión entrevistará primeramente a la persona
afectada, y posteriormente a la persona denunciada. En estas entrevistas se informará
a la víctima de sus derechos, opciones y acciones que puede emprender la empresa,
y se informará a la persona denunciada de que su comportamiento no es bien recibido
y que es contrario a las normas de la empresa. Este procedimiento preliminar tendrá
una duración máxima de siete días laborables a contar desde la recepción de la queja o
denuncia a la comisión. En ese plazo, la comisión dará por finalizada esta fase preliminar,
valorando la consistencia de la denuncia, indicando la consecución o no de la finalidad
del procedimiento y, en su caso, proponiendo las actuaciones que estime convenientes,
incluida la apertura del expediente informativo. Todo el procedimiento será urgente y
confidencial, protegiendo la dignidad y la intimidad de las personas afectadas. El
expediente será confidencial y sólo podrá tener acceso a él la citada comisión.
En el caso de no pasar a la tramitación del expediente informativo se levantará un
acta en el que incluirá:
El acuerdo entre las partes, fin del proceso y, en su caso, adopción de las medidas
que se determine, o, sin acuerdo: el procedimiento informal se convierte en el inicio del
procedimiento formal.
En todo caso se informará a la representación legal de las personas trabajadoras, a
la persona responsable de prevención de riesgos laborales y a la comisión de seguimiento
del plan de igualdad, quienes deberán guardar sigilo sobre la información a la que tengan
acceso.
3. Procedimiento expediente informativo
Este procedimiento se iniciará cuando la persona afectada (o persona autorizada)
formule la denuncia a través de un escrito dirigido a la comisión. La presentación de la
denuncia supone la aceptación por parte de la persona afecta de colaborar en todas las
pruebas y actuaciones necesarias para investigar el caso.
Recibida la denuncia, la comisión dispondrá de 2 días hábiles para iniciar las
investigaciones teniendo en cuenta las siguientes pautas:
• Valorar la adopción de medidas cautelares, en función de la gravedad de los
hechos, siendo la principal la separación de las partes durante el desarrollo de la
investigación o cualquier otra que se considere oportuna.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 83
• Obtener toda la información necesaria para el esclarecimiento de los hechos.
• Realizar entrevistas a las personas implicadas de forma separada, incluir en
esta fase el consentimiento expreso y por escrito de las personas entrevistadas
para acceder a la información necesaria para la investigación. Se informará a las
partes implicadas sobre el carácter confidencial y reservado de la investigación.
• Sistematizar todas las actas de las reuniones y entrevistas que se celebren
durante la investigación.
• Redactar un informe sobre el presunto acoso investigado en el que se indicará las
conclusiones alcanzadas. El informe contendrá la descripción de los hechos, la
metodología empleada, la valoración del caso, los resultados de la investigación
y las medidas cautelares o preventivas. En particular se instará a la empresa a
que adopte algunas de las siguientes medidas:
- Si se constata la existencia de acoso por razón de orientación e identidad
sexual o expresión de género, se instará la incoación de un expediente
sancionador ante la situación probada de acoso, solicitando la adopción de
medidas correctoras y, si procede, se continuarán aplicando medidas de
protección a la víctima.
- Si no hubiera traslado forzoso o despido de la persona acosadora, se deberán
establecer medidas para que la persona acosadora y la persona afectada no
convivan en el mismo espacio laboral.
- La víctima tendrá la opción de permanecer en su puesto de trabajo o solicitar
voluntariamente un traslado, sin que pueda suponer un detrimento de sus
condiciones laborales vigentes en ese momento.
• Cierre del expediente, si se considera que los hechos no son constitutivos de
alguno de los tipos de acoso regulados en este protocolo.
• La decisión adoptada se comunicará por escrito a la víctima, a la persona
denunciada, quienes deberán guardar sigilo sobre la información a la que tengan
acceso.
• Si de la investigación practicada se deduce la concurrencia de indicios de acoso,
la empresa podrá adoptar otras medidas complementarias tales como:
- Apoyo psicológico y social a la persona acosada.
- Adopción de medidas de vigilancia para proteger a la víctima.
- Evaluación de los riesgos psicosociales en la empresa.
- Modificación de las condiciones laborales que, previo consentimiento de la
persona víctima de acoso, se estimen beneficiosas para su recuperación.
El expediente informativo deberá resolverse en un plazo máximo de 15 días laborales
incluyendo la resolución del expediente. En los casos de especial complejidad, las partes
podrán acordar una prórroga del plazo de resolución por un máximo de 15 días más.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 84
4. Tipificación
Se considerarán faltas leves:
• Utilizar o emitir expresiones ofensivas y discriminatorias contra las personas por
razón de su orientación e identidad sexual, expresión de género o características
sexuales. La reiteración se convertirá en falta grave o muy grave.
Se consideran faltas graves y muy graves:
• La reiteración de las expresiones ofensivas y discriminatorias contras las personas
LGTBI+, en particular el ejercicio de los permisos por intervención quirúrgica para
reasignación sexual.
• La violación de la confidencialidad de las personas trans que se encuentren en
un proceso de reasignación de sexo.
• Las represalias, entendidas como el trato adverso que reciba una persona como
consecuencia de haber presentado una queja, reclamación, denuncia, destinado
a impedir su discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión
de género características sexuales.
• Las sanciones a aplicar serán las establecidas en el convenio colectivo o norma
superior vigente en cada momento para las faltas leves, graves y muy graves.
5. Circunstancias agravantes
A los efectos de valorar la gravedad de los hechos y determinar las sanciones que en
su caso, pudieran imponerse, se tendrán como circunstancias agravantes las siguientes:
• Que la persona denunciada sea reincidente en la comisión de actos de acoso por
razón de orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género.
• Que la víctima sufra algún tipo de discapacidad.
• Que la víctima esté en periodo de prueba o tenga un contrato formativo, en
prácticas o temporal.
• Que el acoso se produzca durante el proceso de selección de personal.
• Que se ejerzan presiones y/o represalias sobre la víctima, testigos o personas de
su entorno laboral o familiar con el objeto de evitar o dificultar la investigación.
• Que se trate de un acoso descendente.
• Que sea por orden.
• Que sea en periodo de elecciones a la representación legal de la plantilla.
6. Seguimiento
Una vez cerrado el expediente, y en un plazo no superior a 30 días naturales, la
comisión de atención deberá realizar un seguimiento sobre los acuerdos adoptados y
sobre su cumplimiento y/o resultado de las medidas adoptadas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 85
Del resultado de este seguimiento se levantará acta que recogerá las medidas
a adoptar para el supuesto de que los hechos causantes del procedimiento sigan
produciéndose y se analizará también si se han implantado las medidas preventivas y
sancionadoras propuestas
El acta se remitirá a la dirección de la empresa, a la representación legal y/o sindical
de las personas trabajadoras, a la persona responsable de prevención de riesgos laborales
y a la comisión de seguimiento del plan de igualdad, con las cautelas señaladas en el
procedimiento respecto a la confidencialidad de los datos personales de las personas
afectadas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 86
ANEXO I
CORRESPONDENCIA DE CATEGORÍAS PROFESIONALES
AUXILIAR ADMINISTRATIVO GRUPO 4
DEPENDIENTE MAYOR GRUPO 4
DEPENDIENTE GRUPO 4
JEFE ALMACÉN GRUPO 2
JEFE TURNO GRUPO 2
MOZO GRUPO 4
MOZO ESPECIALIZADO GRUPO 4
OFICIAL 1ª GRUPO 3
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 87
ANEXO II
MODELO DE DENUNCIA
DENUNCIA POR ACOSO, POR RAZÓN DE ORIENTACIÓN SEXUAL, IDENTIDAD
DE GÉNERO Y/O EXPRESIÓN SEXUAL
A/a Comisión de atención al acoso por razón de orientación sexual, identidad de
género y/o expresión de género
PERSONA AFECTADA:
PERSONA DENUNCIADA:
HECHOS que denuncia (descripción cronológica y detallada de los hechos,
personas implicadas, origen del conflicto, lugar en el que sucedió, etc.)
BREVE DESCRIPCIÓN DE OTRA INFORMACIÓN QUE SE APORTE (Testigos,
pruebas):
SOLICITUD
La persona abajo firmante, solicita la apertura del procedimiento de investigación
derivado del conocimiento de actos que pueden ser constitutivos de ACOSO POR
ORIENTACIÓN SEXUAL, IDENTIDAD DE GÉNERO Y/O EXPRESIÓN SEXUAL
solicitando que se me informe de las distintas actuaciones que se realicen durante el
mismo, así como su posterior resolución.
En _____________ a ___ de _____________ de 202_.
Fdo.: ________________________________________
CV: BOCYL-D-11062026-111-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 88
ANEXO III
MODELO DE CONSENTIMIENTO
La persona __________________________ da su consentimiento a
__________________________ para que se inicie el procedimiento formal del Protocolo
frente al acoso por razón de orientación sexual, identidad de género y/o expresión
de género.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-13