Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 3
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIP UT A C IÓ N P R O V INC IA L DE SO R IA
DECRETO de 12 de febrero de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la
Diputación Provincial de Soria, relativo a la rectificación de las bases de la convocatoria
para la provisión de 1 plaza de Técnico de Medio Ambiente, perteneciente a la plantilla
de funcionarios, y constitución de bolsa de empleo.
Por la Vicepresidencia 2ª de la Diputación Provincial de Soria se ha dictado Decreto
n.º 2026-2366 de fecha 12 de febrero de 2026, por el que ordena la rectificación de las
Bases de la convocatoria para la provisión en propiedad de una plaza de Técnico Medio
de Medio Ambiente del Servicio de Asistencia Técnica a Municipios quedando según el
siguiente literal:
BASES DE LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE UNA
PLAZA DE TÉCNICO DE MEDIO AMBIENTE PERTENECIENTE A LA PLANTILLA
DE FUNCIONARIOS DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA Y
CONSTITUCIÓN DE BOLSA DE EMPLEO
La Diputación Provincial de Soria en el marco de la planificación de sus recursos
humanos y con el fin de atender las necesidades de personal para contribuir a una
correcta prestación de los servicios de su competencia, procedió a la aprobación de
la Oferta de Empleo Público de personal funcionario ejercicios 2021 y 2022, así como
la OEP de estabilización ordinaria y extraordinaria, mediante acuerdo de la Junta de
Gobierno de fecha 16 de mayo de 2022, publicada en el BOP n.º 60 de 25/05/2022.
El documento aprobado incluye las necesidades de recursos humanos de la
Diputación Provincial de Soria, con asignación presupuestaria que deban proveerse
mediante la incorporación de personal de nuevo ingreso, así como las plazas objeto
de estabilización al amparo de lo dispuesto en la Ley 20/2021 de 28 de diciembre, de
medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público, de forma
que entre las vacantes ofertadas se encuentra la siguiente plaza de la categoría de
Técnico de Medio Ambiente, escala de Administración Especial, grupo A, subgrupo A2,
nivel 22 de complemento de destino, objeto de la presente convocatoria:
CATEGORÍA VACANTES TURNO OEP
TÉCNICO DE MEDIO AMBIENTE 1 LIBRE 2022
1.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria, la selección como funcionario de carrera, de
una plaza de Técnico de Medio Ambiente, grupo A, subgrupo A2, escala Administración
Especial, subescala técnica, nivel 22 de complemento de destino, perteneciente a la
plantilla de funcionarios de la Excma. Diputación Provincial de Soria, con cargo a la OEP
del ejercicio 2022.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 4
Igualmente, y como consecuencia de este proceso selectivo se constituirá una
bolsa de empleo destinada a la provisión de las vacantes temporales que por diversas
circunstancias pudieran producirse en el Servicio de Asistencia a Municipios de la
Diputación de Soria, y subsidiariamente en aquéllos puestos con funciones y formación
equivalente a la de la plaza convocada.
El procedimiento de selección será el de oposición, ajustándose lo establecido en
las presentes bases y su convocatoria, a lo dispuesto en el Acuerdo regulador de las
condiciones económicas, sociales y de empleo aplicables al personal funcionario de
la Excma. Diputación Provincial de Soria negociado para el periodo 2017-2019, al RD
5/2015 de 30 de octubre por el que se aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico
del Empleado Público en su redacción dada por la Ley 20/21, de 28 de diciembre, de
medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público y demás
legislación vigente aplicable al personal de la Administración Local.
2.– Requisitos de los/as aspirantes.
Para ser admitido/a al proceso selectivo los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
a) Tener la nacionalidad española, o poseer la nacionalidad de cualquiera de los
Estados miembros de la Unión Europea, sin perjuicio de lo establecido en el Art.
57 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el TREBEP.
b) Tener cumplidos los dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima
de jubilación forzosa.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes, el título de: Licenciado en ciencias ambientales,
Licenciado en biología, Ingeniero técnico agrónomo, Ingeniero técnico minas,
Ingeniero técnico montes, Ingeniero técnico obras públicas, Ingeniero técnico
forestal, Ingeniero técnico industrial y Diplomado en ciencias ambientales, o
las correspondientes titulaciones de enseñanzas universitarias, adaptadas al
Espacio Europeo de Educación Superior conducentes a la obtención del título
Oficial de Grado.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar
la disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar
certificación expedida en tal sentido por el organismo competente en materia de
homologación de títulos académicos, que acredite la citada equivalencia.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión
de la credencial que acredite su homologación.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerdo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral en el que hubiese
ido separado/a o inhabilitado/a. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 5
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
Los/as aspirantes deberán reunir los requisitos exigidos en las bases de la
convocatoria, antes del día en que finalice el plazo de presentación de solitudes y
mantener los mismos durante todo el proceso selectivo, a excepción de lo determinado
en el apartado e) que será a partir del nombramiento como funcionario de carrera.
3.– Instancias.
El/La aspirante que reúna todos y cada uno de los requisitos de la base segunda
«requisitos de los/las aspirantes», presentará instancia en la Diputación solicitando
participar en el proceso selectivo, por alguna de las siguientes formas:
1. Presencialmente en el Registro General de la Diputación de Soria.
2. En la forma prevista en el Art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. En la Sede electrónica de la Diputación Provincial de Soria (https://portaltramitador.
dipsoria.es/web), a través del trámite instancia general.
Las solicitudes se dirigirán al presidente de la Corporación, a través del modelo de
instancia que se une como Anexo I a la presente convocatoria y se encuentra a disposición
de los/as interesados/as en la web www.dipsoria.es/empleo.
A la solicitud se acompañará:
– Comprobante bancario de haber ingresado los derechos de examen.
– Justificante/s, en su caso, de hallarse en situación de obtener una bonificación en
la tasa de examen.
– Justificante de la titulación exigida en la convocatoria.
3.1. Derechos de examen:
Las instancias se presentarán, en cualquiera de los lugares señalados en el párrafo
anterior, previo pago de las tasas en concepto de derechos de examen que a continuación
se indican:
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 6, tarifa 2 de la Ordenanza Fiscal Reguladora
de la tasa por derechos de examen de la Diputación Provincial de Soria, se establece una
tasa de 24,78 €, aplicándose a esta cantidad las exenciones o bonificaciones que a título
individual pudieran corresponderle a cada aspirante.
El pago de la tasa se realizará mediante la dirección https://tasas.dipsoria.es,
eligiendo Tasa Examen y Tarifa 2. Grupo A, Subgrupos A2, o como personal laboral fijo,
Grupo II.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 6
Será condición indispensable para la participación en el proceso selectivo haber
satisfecho el importe de la tasa, circunstancia que se acreditará con la validación mecánica
de la autoliquidación por la Entidad Financiera Colaboradora cuando el pago se haga
efectivo o mediante justificación o carta de pago emitida telemáticamente cuando el pago
se realice a través de internet.
En ningún caso, la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
La falta de pago determinará la exclusión definitiva del aspirante, el pago incompleto o
la falta de acreditación de encontrarse exento/a, en el plazo de presentación de solicitudes
señalado en esta base, determinará la exclusión provisional, pudiendo subsanarse en el
plazo de alegaciones.
No procederá devolución alguna de los derechos de examen en los supuestos de
exclusión de las pruebas selectivas por causa imputable al interesado/a.
Exenciones y bonificaciones de la tasa. Estarán exentos del pago de la tasa:
Los/as aspirantes con discapacidad igual o superior al 33%, y en todo caso los
pensionistas de Seguridad Social, estarán exentos de dicho pago, debiendo acompañar
a la solicitud la certificación acreditativa de tal condición expedida por los órganos
competentes en materia de servicios sociales.
Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo, al menos
de dos meses anteriores a la fecha de publicación de la convocatoria en el B.O.E. La
certificación relativa a la condición de demandantes de empleo se solicitará en el Servicio
Público de Empleo debiendo acompañarse a la solicitud.
Los miembros de familias numerosas de categoría especial en los términos del
Art. 12.1.c) de la Ley 40/2003 de protección de la familia numerosa.
Bonificaciones: Se aplicará una bonificación del 50% en el pago de la tasa los
miembros de familia números de categoría general en los términos del Art. 1.2.c) de la
Ley 40/2003, de protección de la familia numerosa.
La condición de familia numerosa se acreditará mediante fotocopia compulsada del
correspondiente título actualizado, que deberá ser adjuntado a la solicitud.
3.2. Plazo de presentación de instancias:
El plazo de presentación de instancias será de quince días hábiles, iniciándose el
primer día hábil siguiente al de la publicación de extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Las bases de la convocatoria se publicarán igualmente en Tablón de Anuncios de
la Diputación y en la página web www.dipsoria.es, enlace Empleo/ personal funcionario.
El hecho de presentar la instancia implicará que el/la interesado/a cumple todos
los requisitos exigidos en la base segunda, así como la autorización del candidato a la
exposición de sus datos personales, nombre apellidos y DNI, en el Tablón de Anuncios y
en la página web mencionada.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 7
4.– Protección de datos.
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 6 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y el
art 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos,
con la firma de solicitud, el/la aspirante consiente el tratamiento de los datos personales
en ella contenidos, que se restringirá a la finalidad mencionada, y no serán cedidos salvo
los supuestos previstos por la ley.
5.– Admisión.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Presidencia de la Corporación
dictará resolución declarando aprobada la lista de aspirantes admitidos/as y excluidos/as,
con indicación de las causas de la exclusión, y se hará pública en el Tablón de Anuncios y
en la página web de la Diputación www.dipsoria.es, enlace empleo/personal funcionario.
Las reclamaciones, si las hubiera, serán aceptadas o rechazadas en la resolución
por la que se aprueba la lista definitiva, que será hecha pública a través del Tablón de
Anuncios de la Corporación y en la página web de la Diputación www.dipsoria.es, enlace
empleo/personal funcionario. En caso de no existir reclamación alguna, la lista provisional
se elevará automáticamente a definitiva.
El hecho de figurar en la relación de admitidos/as no prejuzga que se reconozca a los/
las interesados/as la posesión de los requisitos exigidos en la base «Requisitos de los/las
aspirantes». Cuando del examen de la documentación exigida en la base «Presentación
de Documentos» se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, los interesados
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en el
proceso selectivo.
Los/as aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único,
siendo excluidos de la oposición quienes no comparezcan. El llamamiento se considerará
único, aunque haya que dividirse en varias sesiones la realización del ejercicio que así
lo requiera, debiendo asistir los aspirantes a la sesión a la que hayan sido convocados.
No obstante lo anterior, y al amparo de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la Igualdad Efectiva de mujeres y hombres y en la Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad
de oportunidades entre Mujeres y Hombres en Castilla y León, se hará excepción en el
llamamiento único por la coincidencia de hospitalización a causa de embarazo de riesgo
o parto, debidamente acreditada, que deberá ser comunicada al Tribunal con suficiente
antelación, en todo, caso, dentro del plazo de los cinco días hábiles posteriores a la
realización de la prueba, adjuntando informe médico que lo demuestre, de modo que sea
valorada y la persona pueda ser convocada con posterioridad.
La situación de la aspirante quedará condicionada a la finalización de dicha causa y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas, no pudiendo demorarse
éstas de manera que se menoscabe el derecho del resto de las personas aspirantes a
una resolución del proceso en tiempos razonables. En todo caso, la realización de las
mismas tendrá lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que hayan superado
el proceso selectivo, realizándose un solo ejercicio común para todas estas situaciones.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 8
El Tribunal en cualquier momento, podrá requerir a los/las opositores/as para que
acrediten su identidad.
6.– Tribunal Calificador.
El Tribunal Calificador será nombrado por Decreto de la Presidencia de la Corporación
que se publicará en el Tablón de Anuncios y en la página web de Diputación.
El Tribunal Calificador estará constituido de la siguiente forma:
Presidente: Funcionario de carrera del Servicio de Asistencia a Municipios de la
Diputación Provincial de Soria.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera de la Diputación Provincial de Soria.
– Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
– Un funcionario de carrera del Excmo. Ayuntamiento de Soria.
Secretario: El de la Corporación o funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial
de Soria en quien delegue.
No podrá formar parte del Tribunal el personal de elección o designación política, los
funcionarios/as interinos/as y el personal eventual.
Se designarán suplentes de los miembros del Tribunal en el momento de su
composición y su relación se publicará junto a la de los/las titulares.
Dicho Tribunal se clasifica en primera categoría a efectos de lo determinado en el
R.D. 462/2002, de 24 de mayo.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo a la
autoridad convocante, cuando concurran las circunstancias previstas en el Art. 23 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas; o si
hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco
años anteriores a la publicación de esta convocatoria.
Para la válida constitución del Tribunal, a efectos de la celebración de sesiones,
deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia del Presidente y el
Secretario, o en su caso, de quienes les sustituyan, y al menos la presencia de la mitad
de sus miembros.
Los interesados podrán promover recusación a cualquier miembro del Tribunal, en
los términos previstos en los Arts.24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
La actuación del Tribunal habrá de ajustarse a las bases de la convocatoria. El
Tribunal resolverá por mayoría de los miembros presentes, todas las dudas que surjan
de la aplicación de las normas contenidas en las bases y determinará la actuación
procedente en los casos no previstos. Sus acuerdos sólo podrán ser impugnados por
los interesados en los supuestos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 9
Si en cualquier momento del procedimiento el Tribunal de Selección tuviera
conocimiento de que algún aspirante no cumple cualquiera de los requisitos exigidos
en la correspondiente convocatoria, previa audiencia del interesado, deberá proponer
su exclusión al órgano convocante o, en su caso, poner en su conocimiento la posible
concurrencia de esta circunstancia para que, previas las comprobaciones necesarias, se
resuelva al respecto.
Corresponderá al Tribunal de Selección la consideración, verificación y apreciación
de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios y adoptará al
respecto las decisiones que estime pertinentes.
Conforme al principio de transparencia, las plantillas correctoras de las pruebas de
la fase de oposición con respuestas alternativas se harán públicas en el plazo máximo de
5 días hábiles contados desde la finalización de la prueba específica.
El Tribunal de Selección fijará la puntuación mínima necesaria para superar cada
uno de los ejercicios o las pruebas en que estos consistan.
7.– Procedimiento selectivo.
El proceso selectivo se realizará mediante el sistema de OPOSICIÓN, con las
valoraciones, ejercicios y las calificaciones que se especifican en la presente base.
El proceso selectivo incluirá la superación de un periodo de prácticas, con la
calificación de apto/no apto.
– Primera fase. Ejercicios: Puntuación máxima 100 puntos.
El Tribunal, indicará con una antelación mínima de cinco días hábiles el lugar, día y
hora en que se celebrará el primer ejercicio de la fase de oposición. El anuncio se hará
público en el Tablón de edictos, y página web de la Diputación de Soria.
Primer ejercicio: De carácter eliminatorio, consistirá en contestar por escrito un
cuestionario de un máximo de 50 preguntas, basado en las materias que figuran en el
programa incluido en las presentes bases; podrán preverse 5 preguntas adicionales de
reserva que serán valoradas en el caso de que se anule alguna de las 50 anteriores.
El tiempo máximo de realización de este ejercicio será de 60 minutos.
El cuestionario estará compuesto por preguntas con cuatro respuestas alternativas,
de las cuales sólo una de ellas es correcta. Para su realización, los aspirantes deberán
señalar en la hoja de examen las opciones de respuesta que estimen válidas de acuerdo
con las instrucciones que se faciliten.
Las respuestas erróneas penalizarán con ¼ del valor atribuido a la respuesta
correcta. Las respuestas en blanco no penalizarán.
Este ejercicio se calificará de 0 a 40 puntos y la calificación mínima para la superación
del mismo, será al menos veinte puntos.
Finalizado el ejercicio, las personas que lo han realizado, podrán impugnar preguntas
o reclamar contra las respuestas dadas por correctas, mediante escrito dirigido al Tribunal
de Selección en un plazo de cinco días hábiles a partir del día siguiente a la publicación
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 0
de la plantilla de respuestas en la página web de la Diputación de Soria (www.dipsoria.
es, enlace empleo/personal funcionario). Si el Tribunal Calificador estimara alguna de las
reclamaciones, se publicará una nueva plantilla de respuestas en dicha web antes de la
publicación del listado de aspirantes que superen la prueba.
Segundo ejercicio: De carácter eliminatorio, consistirá en contestar por escrito cinco
preguntas cortas de los temas de las materias específicas.
Este ejercicio se calificará de 0 a 30 puntos y los aspirantes deberán alcanzar al
menos 15 puntos para superarlo.
En las soluciones propuestas se puntuará la capacidad para aplicar los conocimientos
en la materia a los casos planteados, la capacidad de análisis, la sistemática y la capacidad
de expresión escrita del opositor/a.
La duración total del segundo ejercicio será de 60 minutos.
Tercer ejercicio: De carácter práctico y eliminatorio consistirá en la redacción de
una memoria, crítica, comentario o informe sobre un proyecto, plan de actuación, etc., o
cualquier otro supuesto relacionado con las materias de del programa que figura como
Anexo II y relativo a las tareas propias de las funciones asignadas al puesto.
Este ejercicio se calificará de 0 a 30 puntos y los aspirantes deberán alcanzar al
menos 15 puntos para superarlo.
El tribunal anunciará previamente a la realización del ejercicio si se permite la
utilización y consulta de normativa sin comentar, calculadora, ordenador u otro material.
La duración total del tercer ejercicio será de 150 minutos.
En este ejercicio se valorarán los conocimientos específicos del tema a desarrollar,
la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor en la exposición
y la calidad de la expresión escrita.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a los opositores, señalando día y hora para la
lectura de este tercer ejercicio. La lectura será pública.
Concluida la lectura el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez minutos.
Tanto en el segundo como en el tercer ejercicio, el órgano de selección deberá
publicar, con anterioridad a la realización de la prueba, los criterios de corrección,
valoración y superación de aquellas, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
La calificación final de los aspirantes vendrá determinada por la suma de las
calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios.
El orden de actuación de los aspirantes se efectuará por orden alfabético de apellidos,
que se iniciará por la letra «U». En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo
primer apellido comience por la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellos
cuyo primer apellido comience por la siguiente letra del abecedario, y así sucesivamente.
Ello en aplicación de la «Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 1
de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado
(BOE núm. 184, de 1 de agosto de 2025).
En caso de empate en la puntuación final y definitiva obtenida por los/las aspirantes
y para dirimir dicho empate, se estará a lo siguiente: se tendrá en cuenta la mayor
puntuación obtenida por el aspirante en el primer ejercicio de la oposición, en segundo
lugar la mayor calificación obtenida en el segundo ejercicio, y en tercer lugar la mayor
calificación obtenida en el tercer ejercicio.
– Segunda fase. Periodo de prácticas. Puntuación: Apto/no apto.
Superados los tres ejercicios de la fase de oposición, el Tribunal elevará a la
Presidencia propuesta de nombramiento como funcionario/a en prácticas a favor del
candidato/a que mayor puntuación haya obtenido, durante un periodo de tres meses.
Para superar el proceso selectivo, y ser nombrado/a funcionario/a de carrera, el
opositor/a deberá obtener la calificación de APTO a la finalización del periodo de prácticas.
Quedan eximidos de la realización del mismo y serán nombrados funcionarios de
carrera el candidato/a que haya superado los tres ejercicios de la oposición y acredite
haber desempeñado puestos de igual contenido y funciones en cualquier Administración
Pública. La exención del periodo de prácticas se realizará, previa acreditación documental
por el opositor/a, mediante informe de la Jefatura del Servicio de Asistencia a Municipios.
Si tras la conclusión de dicho período de prácticas se emitiese informe negativo
sobre la superación del mismo por el responsable del Servicio de Asistencia a Municipios,
procederá al cese del aspirante seleccionado y a su exclusión de la bolsa de empleo.
Durante el nombramiento en prácticas, el funcionario/a tendrá derecho a percibir las
remuneraciones, incluidas las indemnizaciones por razón de servicio que les correspondan
a dichos funcionarios de acuerdo con el Real Decreto 456/1986, de 10 de febrero, por el
que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas.
8.– Finalización del proceso selectivo y constitución de bolsa de empleo.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes el Tribunal hará pública, a través
del Tablón de anuncios de la Corporación, y en la página web, la relación de aspirantes
que hubieran superado los ejercicios de la oposición por orden de puntuación, y que
forman parte de la bolsa de empleo.
El Tribunal de selección propondrá a la Presidencia de la Diputación el nombramiento
como funcionario en prácticas del/la aspirante que mayor puntuación hubiera obtenido,
así como la constitución de una Bolsa de Empleo única en la que se incluirá a todos los/
las aspirantes que hayan superado los dos primeros ejercicios de la oposición, siguiendo
el orden de puntuación de todo el proceso selectivo.
Excepcionalmente el Tribunal podrá proponer la creación de una bolsa de empleo
supletoria a la anterior, en la que se integrarán aquellos candidatos que habiendo
superado el segundo ejercicio al menos hubieran obtenido una puntuación del 40%, por
orden de puntuación.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 2
8.1.– NOMBRAMIENTO COMO FUNCIONARIOS DE CARRERA Y PRESENTACIÓN
DE DOCUMENTACIÓN.
Presentación de documentación:
Una vez concluido el proceso selectivo, los/las aspirantes que sean propuestos para
su nombramiento como funcionarios en prácticas –con carácter previo a su nombramiento
e incorporación– quedará obligado/a a presentar ante el Departamento de Personal,
dentro del plazo de 5 días hábiles contados a partir del siguiente a la publicación de la
propuesta de nombramiento los siguientes documentos:
a) Documento Nacional de Identidad.
b) Título exigido en la convocatoria.
c) Declaración jurada de no haber sido separado/a del servicio de cualquier
Administración Pública, ni estar inhabilitado/a para el ejercicio de la función
pública mediante sentencia firme, ni encontrarse desarrollando una actividad
incompatible con el desempeño de su nueva función.
d) Declaración sobre el cumplimiento del régimen de incompatibilidades de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 53/1984 de 26 de diciembre sobre
incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
e) Informe o certificado médico acreditativo de la capacidad funcional del/la
candidato/a para el desempeño del puesto.
Quienes tuvieran la condición de empelados/as públicos/as estarán exentos/as de
justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su
anterior nombramiento, debiendo presentar certificación del Organismo del que dependan,
acreditando su condición y cuantas circunstancias concurran en su expediente personal.
Falta de presentación de documentos:
Si dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, el/la candidata/a
propuesto no presentare su documentación o no reuniere los requisitos y condiciones
exigidos en la convocatoria, no podrá ser nombrado/a, sin perjuicio de la responsabilidad
en que hubiera podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en el
proceso selectivo.
Nombramiento:
Concluido el proceso selectivo, y aportados los documentos a que se refiere
el apartado «Presentación de documentos-Documentos exigibles», se procederá al
nombramiento como funcionario/a en prácticas del/la aspirante propuesto/a, notificándose
al interesado/a.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, y dado que el Tribunal de Selección ha de proponer el nombramiento de
igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, en el caso de que se produzca
renuncia expresa del/la aspirantes seleccionado/a con antelación a su nombramiento o
toma de posesión como funcionario de carrera, o en caso de no superación del periodo
de prácticas y con el fin de asegurar la cobertura de la plaza, el Tribunal de Selección
propondrá al aspirante que siga al inicialmente propuestos para su nombramiento como
funcionario en prácticas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 3
El nombramiento como funcionario de carrera se producirá una vez superado
el periodo de prácticas en los términos expuestos en la base séptima de la presente
convocatoria.
8.2.– CONSTITUCIÓN DE BOLSA DE EMPLEO.
Al objeto de afrontar las futuras necesidades temporales de efectivos en la
Excelentísima Diputación de Soria, se formará una bolsa de candidatos para la cobertura
de los puestos vacantes temporales que por diversas circunstancias pudieran producirse
en el Servicio de Asistencia a Municipios de la Diputación de Soria, y subsidiariamente
en aquéllos puestos con funciones y formación equivalente a la de la plaza convocada.
La ordenación de la bolsa se hará de la siguiente forma:
Primero se colocarán en la Bolsa por orden decreciente de puntuación los aspirantes
que hayan superado los tres ejercicios de la fase de oposición, de forma que se les
sumará la calificación obtenida en el primer ejercicio, la obtenida en el segundo y la
calificación obtenida en el tercero, sumadas estas puntaciones se ordenarán de mayor a
menor puntuación.
A continuación, se colocará en la Bolsa a los aspirantes que hayan superado los
dos primeros ejercicios, a estos se les sumará la nota obtenida en el primer y segundo
ejercicio. Sumadas estas puntuaciones se ordenarán de mayor a menor puntuación.
Para la resolución de los empates de la bolsa de empleo se seguirá el mismo criterio
previsto en la base séptima, en la parte que le resulte de aplicación.
Funcionamiento de la bolsa de empleo:
El candidato/a propuesto formará parte de la Bolsa para posibles sustituciones del
personal como consecuencia de las diversas circunstancias que pudieran producirse en
el Servicio de Asistencia a Municipios de la Diputación de Soria, y subsidiariamente en
aquéllos puestos con funciones y formación equivalente a la de la plaza convocada.
El orden de puntuación siempre será respetado para hacer sustituciones, de manera
que el/la candidato/a de más puntuación siempre será llamado en primer lugar y solo si
renuncia será llamado el siguiente en puntuación.
El llamamiento del/la candidato/a se efectuará por una sola vez, mediante llamada
telefónica, y/o por correo electrónico, a través de los medios señalados por el/ella mismo/a
en su solicitud de participación en las presentes pruebas selectivas, garantizando la
constancia de su recepción por el/la interesado/a y quedando registrado informáticamente
tanto la utilización de este medio como las incidencias ocurridas en el llamamiento.
Concediendo un plazo de dos días para que los candidatos de la bolsa contesten a la
oferta de empleo.
Si se diera la circunstancia de que la persona a quien correspondiera cubrir la vacante
no aceptara el nombramiento en el momento del llamamiento, el mismo se ofrecerá al
siguiente de la lista y el anterior quedará suspendido en dicha categoría durante un año,
sin que se produzca un nuevo llamamiento hasta que finalice la penalización, salvo que
medie causa justificada, entendiéndose por causa justificada:
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 4
a) Incapacidad temporal, incluyéndose también la situación de suspensión del
contrato por riesgo en el embarazo. En este supuesto el parte de baja o certificado
médico deberá ser anterior a la fecha del llamamiento.
b) Maternidad o paternidad, tanto por naturaleza como por adopción o acogimiento,
salvo durante el periodo de descanso obligatorio en el que, en todo caso, se
producirá la suspensión temporal de la permanencia en la bolsa de empleo.
c) Encontrarse en el momento del llamamiento en servicio activo en cualquier
Administración Pública o Empresa Privada.
d) Razones de fuerza mayor, apreciadas en su caso por la Administración
La justificación a la renuncia se deberá presentar en el Departamento de Recursos
Humanos de la Diputación Provincial en el plazo de cinco días hábiles contados desde
el llamamiento.
Renuncias al nombramiento:
La no aceptación o la renuncia por parte del/la interesado/a, formulada expresamente,
o no presentándose a la formalización del nombramiento, supondrá la baja definitiva del/
la interesado/a de la Bolsa, salvo que se aprecie causa de fuerza mayor.
El/La candidato/a que renuncie al nombramiento, por formalizar uno nuevo con otra
Entidad, una vez formalizado con esta Diputación, será excluido de la lista.
Igualmente será excluido/a quien una vez efectuado el llamamiento y aceptado el
nombramiento, renuncie después de haberse cursado el alta en Seguridad Social previa
a la prestación del servicio.
Será responsabilidad de los/las integrantes de la Bolsa comunicar cualquier variación
en el los datos personales señalados, así como su posterior opción por otro modo o
medio de notificación, que será atendida siempre que quede garantizada la constancia de
su recepción, no resulte en extremo gravosa para la Administración y facilite la necesaria
agilidad en la selección.
Con la aprobación de la bolsa de empleo resultante del presente proceso selectivo
se producirá la derogación de las bolsas de empleo anteriores.
Presentación de documentación:
Una vez efectuado el llamamiento a favor del candidato/a incluido/a en la bolsa de
empleo, ante la existencia de una vacante, con carácter previo a su nombramiento e
incorporación quedará obligado/a a presentar ante el Departamento de Personal, dentro
del plazo de 5 días hábiles contados a partir del siguiente al llamamiento la documentación
indicada en el apartado 8.1. Presentación de documentos, de las presentes bases.
Con carácter previo al nombramiento como funcionario/a interino, el candidato/a
será nombrado funcionario en prácticas durante un periodo máximo de tres meses, en los
términos expuestos en la base 8.1, salvo que se acredite documentalmente encontrarse
exento/a de superar dicho periodo.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 5
Quienes tuvieran la condición de funcionarios/as públicos/as estarán exentos/as de
justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su
anterior nombramiento, debiendo presentar certificación del Organismo del que dependan,
acreditando su condición y cuantas circunstancias concurran en su expediente personal.
10.– Junta de personal.
De las presentes bases se dio cuenta a la Junta de Personal funcionario el día 5-12-
2025 presentándose las alegaciones que obran en el expediente.
11.– Impugnación.
Las presentes bases vincularán a la Diputación Provincial, al Tribunal Calificador que
ha de juzgar las pruebas selectivas y a quienes participen en las mismas, sólo podrán ser
modificadas con sujeción estricta a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
administrativo común de las administraciones Públicas.
Las bases, su convocatoria y cuantos actos administrativos se deriven de las mismas,
y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los/las interesados/as en los
casos y en la forma establecida por la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Soria, 9 de junio de 2026.
El Vicepresidente 2.º,
Fdo.: José Antonio de Miguel Nieto
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 6
Anexo I
A NE X O I
c/Caballeros,17
42002 Soria CONVOCATORIA PARA LA PROVISION DEUNA PLAZADETÉCNICO DE MEDIO
CONVOCwAwTw.OdipRsoIrAia. ePsARA LA A P MB R IE O NTE V P I E S RT I E Ó NE N CIE D NT E EA U LA N P A LA N P TIL L LA AZ DE A F U D NC E IO N T AR É IO C S D N E I L C A O EXC MA.
975 10 10 00 DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA (OEP 2022)
DE MEDIO AMBIENTE PERTENECIENTE A LA PLANTILLA DE FUNCIONARIOS
DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA (OEP 2022)
Primer apellido Segundo apellido Nombre
................................................................................................................ ................................................................................................................ ................................................................................................................
Calle Número Piso
.................................................................................................................................................................................................................................... ...................................................... ......................................................
Localidad Municipio Provincia
................................................................................................................ ................................................................................................................ ................................................................................................................
Fechadenacimiento DNI Teléfonos
................................................................................................................ ................................................................................................................ ................................................................................................................
Titulación Correo electrónico
.......................................................................................................................................................................... ..........................................................................................................................................................................
Derechosdeexamen Exenciones/Bonificaciones
O Grupo A2............................................................24,78 € ODiscapacidadigualosuperioral33%
O Desempleo
OFamilianumerosacategoríaespecial
OFamilianumerosacategoríageneral
Turno
O Libre
Queenterado/a de la Convocatoria de referencia,reuniendotodos y cada uno de los requisitos establecidos en las Bases de la
misma. Aceptael contenidode las mismas, así comoel tratamiento de sus datos personalesen los términos establecidos en las
presentesbases.
SOLICITA:Seradmitido parala realizaciónde laspruebascorrespondientes.
Documentación que aporta:
OJUSTIFICANTE ABONO TASA DERECHOS DEEXAMEN odeEXENCIÓN Y/O BONIFICACIÓN.
OTITULACIÓN ACADÉMICA
(Firma)
Soriaa................ de............................................................................ de20............... Firmado ...................................................................................................................
ILMO. SR.PRESIDENTEDELAEXCMA.DIPUTACIÓN PROVINCIAL DESORIA.
*Se hace constar que, conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018 y del Reglamento (UE) 2016/679, le informamos que los datos
recogidos formarán parte de un fichero, cuyo responsable esla Diputación Provincial de Soria, cuya finalidad es la gestión de personal y contabilidad. En
caso de que no nos proporcione toda la información solicitada, no podremos tramitar su solicitud. Se le informa, asimismo, sobre la posibilidad que Vd.
tiene de ejercitar los derechos de acceso, rectificación y cancelación, en relación son sus datos personales, en los términos establecidos legalmente
enviando su solicitud a la Diputación Provincial de Soria. Sus datos no serán cedidos a terceros, salvo en los casos en los que la Ley lo permita o exija
expresamente.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 7
A NE X O II
TEMARIO MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978: estructura y contenido esencial.
Tema 2. La Organización territorial del Estado. Las comunidades autónomas. Los
estatutos de autonomía: su significado. Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 3. Régimen Local español. La Provincia. Organización. Órganos necesarios
y órganos complementarios. Competencias. Especial referencia a la asistencia y
cooperación jurídica y técnica a los municipios de la provincia. Otras Entidades locales.
Tema 4. La Unión Europea. Instituciones y organismos: composición, funcionamiento
y competencias. Fuentes del derecho comunitario. Marco financiero plurianual 2021-
2027 conceptos básicos y elementos fundamentales. Conceptos básicos de la política
de cohesión, la política agraria común y las prioridades nuevas y reforzadas. (Orden
HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la que se configura el sistema de gestión del
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia).
Tema 5. Next Generation EU: mecanismo de recuperación y resiliencia, conceptos
básicos. Contribución de Next Generation EU a otros programas: React EU, Fondo de
transición justa, desarrollo rural, investEU, horizonte Europa y Resceu.
Tema 6. La Agenda 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible. Definición y
enumeración. La situación en España.
Tema 7. Las Leyes del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y del Régimen Jurídico del Sector Público y su normativa de desarrollo. La
iniciación, ordenación, instrucción y terminación del procedimiento administrativo.
Tema 8. Medios de impugnación de la actuación administrativa. La revisión de
oficio. Los recursos administrativos: concepto y clases. La jurisdicción contencioso-
administrativa.
Tema 9. Actividad subvencional. Régimen jurídico: legislación estatal y legislación
autonómica. Concepto de subvención. Principios generales. Sujetos. Requisitos de
los beneficiarios. Disposiciones comunes: principios generales, planes estratégicos,
publicidad y Base de Datos Nacional de Subvenciones. Bases reguladoras.
Tema 10. Procedimiento de concesión y gestión de subvenciones. Modalidades
de concesión. Obligaciones del beneficiario. Gastos subvencionables. Modalidades de
justificación de las subvenciones: comprobación y pago. Reintegro de subvenciones.
Tema 11. Políticas de igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones
públicas. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral
contra la violencia de género.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 8
Tema 12. Prevención de riesgos laborales. La Ley 31/1995 de 8 de noviembre de
prevención de riesgos laborales: objeto y conceptos básicos. Derechos y obligaciones.
Principios de la acción preventiva. Disciplinas que la integran. Servicios de Prevención.
Prevención de riesgos laborales, en la Administración pública. El Comité de seguridad y
salud. Delegados de prevención. Las infracciones y sanciones.
Tema 13. Los tributos locales: Principios. Imposición municipal. Tasas y contribuciones
especiales. Régimen Jurídico. Precios Públicos.
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 1. Los preceptos constitucionales del Medio Ambiente. Principios generales de
la gestión Medioambiental.
Tema 2. Competencias estatales, autonómicas y locales en materia de medio
ambiente.
Tema 3. El Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. Disposiciones
generales.
Tema 4. Régimen de autorización ambiental en la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León. Requisitos para el inicio de la actividad.
Tema 5. Régimen de licencia ambiental en la Ley de Prevención Ambiental de Castilla
y León. Requisitos para el inicio de actividad.
Tema 6. Régimen de comunicación ambiental en la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León.
Tema 7. Órganos de prevención ambiental (Decreto legislativo 1/2015 Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León).
Tema 8. Disposiciones comunes a los regímenes de autorización ambiental, de
licencia ambiental y de comunicación ambiental. Régimen de control e inspección.
Tema 9. Régimen sancionador en la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Tema 10. Evaluación de Impacto Ambiental. Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental. Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Proyectos sometidos a EIA.
Tema 11. La policía sanitaria mortuoria. Las ordenanzas municipales. Decreto
21/2025, de 18 de febrero, por el que se regula la policita sanitaria mortuoria en la
Comunidad de Castilla y León.
Tema 12. La ley 7/2006 de espectáculos públicos y actividades recreativas de la
Comunidad de Castilla y León.
Tema 13. Las ordenanzas ambientales municipales. Contenido. Procedimiento de
aprobación.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 14 9
Tema 14. El derecho de acceso a la información, de participación pública y de acceso
a la justicia en materia de medio ambiente.
Tema 15. Legislación en materia de ruido. Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. Las ordenanzas municipales sobre el ruido. Norma Subsidiaria de Ruido
y Vibraciones para la Provincia de Soria. La protección contra el ruido derivada del código
técnico de la edificación.
Tema 16. Contaminación acústica. Efectos. Índices de medida. Caracterización.
Índices estadísticos. Instrumentos de medida.
Tema 17. Fuentes de ruido (tráfico rodado, industrias, establecimientos comerciales,
recintos cerrados en general y otros).
Tema 18. Previsión de niveles sonoros. Metodología. Aplicación a los estudios de
Evaluación de impacto ambiental.
Tema 19. Mapas de ruido. Pantallas acústicas. Fundamentos. Aplicación. Cálculos.
Tema 20. La responsabilidad de los Ayuntamientos en material de ruido. La protección
penal frente al ruido.
Tema 21. Legislación básica del estado en materia de contaminación de aguas.
Normativa de la Comunidad autónoma en materia de contaminación de aguas.
Tema 22. Contaminación de aguas. Principales contaminantes de las aguas.
Unidades de medida. Caracterización y efectos. Métodos de análisis. Normalización.
Tema 23. Control y vigilancia de la calidad de las aguas de los cursos fluviales.
Fundamentos. Redes de control. La contaminación de las aguas subterráneas.
Tema 24. Redes de alcantarillado. Fundamentos hidráulicos. Estimación de caudales.
Métodos de aforo. Aspectos básicos del proyecto de redes. La depuración de las aguas
residuales.
Tema 25. El abastecimiento domiciliario de agua potable. Depósitos. Redes.
Tratamiento de las aguas.
Tema 26. La contaminación atmosférica. Concepto. Normativa. Emisiones e
inmisiones. Principales contaminantes de la atmosfera y procesos asociados. Unidades
de medida.
Tema 27. Técnicas de muestreo y análisis de la contaminación atmosférica.
Captadores. Técnicas analíticas para gases y partículas. Monitores autonómicos.
Medidas de emisiones.
Tema 28. Técnicas de reducción de la contaminación atmosférica. Prevención y
corrección. Captación de partículas. Criterios para la elección de los diferentes sistemas.
Depuración de gases Criterios para la elección de diferentes sistemas.
Tema 29. Ley 15/2010, de 10 de diciembre, de Prevención de la Contaminación
Lumínica y del Fomento del Ahorro y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones
de Iluminación.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 150
Tema 30. Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
económica circular. Instalaciones y emplazamientos con amianto: censo y retirada.
Tema 31. Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de
envases.
Tema 32. Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Tema 33. Residuos sólidos urbanos. Tipos. Composición. Caracterización. Técnicas
para evaluar la producción de residuos. Alternativas actuales para su tratamiento.
Concepto de gestión integral R.S.U.
Tema 34. Vertido de residuos. Normativa europea relativa al vertido. Clases de
vertederos y características. Procedimientos y criterios de admisión de residuos.
Vertederos incontrolados. La regulación de los residuos prevenientes de la construcción
y demolición.
Tema 35. Vertido de residuos. Normativa nacional. Autorizaciones. Requisitos
generales para la ubicación y sistemas de protección del suelo y aguas subterráneas.
Procedimientos de vigilancia y control de las fases de explotación y posclausura.
Tema 36. Los Espacios Naturales Protegidos en España., Normativa básica, tipología,
finalidades, la ley de Espacios Naturales protegidos de la comunidad de Castilla y León.
La Red Natura 2000.
Tema 37. La gestión de los Espacios Naturales Protegidos. Los planes de ordenación
de los recursos naturales. Los planes rectores de uso y gestión. Los programas de
actuación. Los programas de uso público. Objetivos y contenido.
Tema 38. Las figuras del planeamiento urbanístico y su aplicación a la conservación
del medio ambiente.
Tema 39. Aspectos ambientales recogidos en la normativa urbanística de Castilla
y León.
Tema 40. Aprovechamiento hidroeléctrico. Infraestructuras. Líneas eléctricas.
Subestaciones. Permisos. Intervención municipal.
Tema 41. Telecomunicaciones. Estructuras de telefonía. Estructuras de radiodifusión.
Estructuras de televisión. Permisos. Intervención municipal. Decreto 267/2001, de 29
de noviembre, relativo a las instalaciones de infraestructuras de radiocomunicación. Ley
11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones.
Tema 42. Energía fotovoltaica. Estructuras. Permisos. Intervención municipal.
Especial referencia a la Orden FOM/1079/2006, de 9 de junio, por la que se aprueba
la instrucción técnica urbanística relativa a las condiciones generales de instalación
y autorización de las infraestructuras de producción de energía eléctrica de origen
fotovoltaico.
Tema 43. Energía eólica. Estructuras. Permisos. Intervención municipal. La normativa
de Castilla y León en la materia.
CV: BOCYL-D-11062026-111-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 111 J u ev es, 11 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 151
Tema 44. Instalaciones mineras. Los áridos. Las canteras. Permisos. Intervención
municipal. Normativa reguladora en Castilla y León.
Tema 45. Las granjas. Tramitación. Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el
que se establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas, y
se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado porcino
extensivo. Otras explotaciones ganaderas (bovino, ovino…).
Tema 46. Los animales de compañía. Los perros. La normativa estatal y autonómica
en materia de perros potencialmente peligrosos. Los registros municipales. Las molestias
causadas por perros. Los animales de compañía abandonados.
Tema 47. La sanidad animal en Castilla y León. Bienestar animal. Ley 7/2023, con
los procedimientos y requisitos mínimos para la implantación de programas de gestión de
colonias felinas en los ayuntamientos de la comunidad de Castilla y León.
Tema 48. La Ley 5/2005, de establecimiento de un régimen excepcional y transitorio
para las explotaciones ganaderas de Castilla y León.
Tema 49. Condiciones ambientales para las explotaciones ganaderas. Evaluación
ambiental y Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se determinan las condiciones
ambientales mínimas para las actividades o instalaciones ganaderas de Castilla y León».
Tema 50. Ley 14/2010, de 9 de diciembre, de turismo de Castilla y León. Alojamientos
turísticos.
Tema 51. Las piscinas de uso público. El Decreto 177/1992 por el que se aprueba la
normativa higiénico sanitaria para las piscinas de uso público.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-23