Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 186
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
ANUNCIO de la Diputación Provincial de Palencia, relativo al Acuerdo de 28 de
mayo de 2026, de aceptación de la delegación de competencias en materia de gestión
tributaria y recaudación del Ayuntamiento de Velilla del Río Carrión.
El Pleno de la Diputación de Palencia, con fecha 28-05-2026, adoptó, entre otros, el
Acuerdo que, íntegramente, a continuación, se transcribe:
«NÚM. 10.– ACEPTACIÓN DE DELEGACIÓN DE COMPETENCIAS EN MATERIA
DE GESTIÓN TRIBUTARIA Y RECAUDACIÓN DEL AYUNTAMIENTO DE VELILLA DEL
RÍO CARRIÓN.
Visto el expediente tramitado por el Servicio de Gestión Tributaria y Recaudación,
del que resultan los siguientes Antecedentes de Hecho:
1º.– Mediante acuerdo de sus respectivos Plenos, las Entidades Locales de la
provincia relacionadas en el Anexo I, han delegado en la Diputación Provincial de Palencia
las facultades, funciones y actividades administrativas de aplicación de los tributos
locales, precios públicos y demás ingresos de derecho público que les corresponden,
con el detalle que en dicho anexo se indica.
2º.– El Reglamento del Servicio de Gestión Tributaria y Recaudación de la Diputación
Provincial de Palencia (en adelante, RSGTyR) (B.O.P. n.º 106,de 3 de septiembre de
2020) dedica su capítulo II, bajo la rúbrica «Delegación de facultades de las Entidades
Locales», establece las bases comunes reguladoras de las relaciones interadministrativas
del régimen de delegación de facultades para la aplicación de los recursos de derecho
público que las distintas Entidades Locales de la Provincia efectúen en la Diputación
Provincial de Palencia.
3º.– Con el fin de disponer de un modelo normalizado de acuerdo de delegación
adaptado a las previsiones del RSGTyR, el Pleno de la Diputación de Palencia, mediante
acuerdo de 30 de septiembre de 2021, aprobó un texto que incluye referencia expresa a
las facultades de gestión, liquidación y recaudación cuyo ejercicio se delega respecto de
cada uno de los recursos públicos afectados.
Visto el informe propuesta de la Recaudadora de fecha 20/04/2026.
Visto el informe de Intervención de fecha 20/04/2026.
Visto el informe de Secretaría, de fecha 21/04/2026.
CV: BOCYL-D-11062026-111-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 187
En consecuencia, atendidos los antecedentes y documentación que obra en
el expediente, en ejercicio de las facultades a mi favor delegadas por Decreto de la
Presidencia de esta Diputación de fecha 10-07-2023 (BOP n.º 84 de fecha 14/07/2023),
el Pleno de la Corporación, previo informe favorable de la Comisión informativa de
Hacienda, Cuentas, Personal y Presidencia, por unanimidad, acuerda:
Primero.– Aceptar las delegaciones con carácter exclusivo y excluyente de las
facultades que las Entidades Locales de la Provincia de Palencia, relacionadas en el
Anexo I, tienen atribuidas en materia de gestión tributaria y recaudatoria de los Tributos
y otros Ingresos de Derecho Público, siempre que mantengan esta naturaleza, con el
siguiente Alcance, contenido, condiciones y vigencia:
Régimen jurídico aplicable.
El ejercicio de las facultades delegadas se ajusta a los procedimientos, trámites
y medidas en general, jurídicas o técnicas, establecidas en el TRLHL, Ley General
Tributaria y su normativa de desarrollo, y supletoriamente en la Ley de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Igualmente se atenderá a lo dispuesto en los artículos 36.1.f) y 106.3 LBRL, 7
del TRLHL, en las ordenanzas fiscales aprobadas por las Entidades Locales, en las
ordenanzas, acuerdos y disposiciones reguladores de los recursos de derecho público
no tributarios, en el RSGTyR y en la restante normativa de aplicación.
De la gestión y liquidación de los recursos de derecho público
Las facultades de gestión y liquidación de los recursos de derecho público delegadas,
abarcarán aquellas que al respecto le atribuye la legislación a esta Entidad, reguladas en
el apartado 1 del artículo 14 del RSGTyR.
Asimismo, respecto a cada tributo o recurso de derecho público, se delegan las
facultades previstas en el apartado 2 del citado artículo, en particular la de recibir y
recabar información censal y catastral de las distintas Administraciones competentes,
intercambiar información y, en su caso, establecer acuerdos y convenios que resulten
convenientes o necesarios para el ejercicio de la delegación.
La gestión censal de los tributos e ingresos de derecho público se reserva y la realiza
la Entidad titular del tributo o del recurso de derecho público, salvo que en virtud de lo
previsto por la normativa de aplicación se atribuya a otra Administración o Entidad, en
cuyo caso queda reservada a esta, sin perjuicio de los acuerdos y convenios que la
Diputación pueda adoptar con la Administración competente.
La gestión se realizará a partir de la información contenida en los documentos
censales de los recursos de derecho público (padrones, listas, matrículas, etc.) y en
los expresivos de sus variaciones, elaborados y comunicados por las Administraciones
encargadas de la gestión censal al Servicio de Gestión Tributaria y Recaudación de la
Diputación.
Los datos censales de los recursos de derecho público elaborados por la Entidad
Local delegante y sus variaciones se comunicarán al Servicio de Gestión Tributaria y
Recaudación conforme a los medios, modelos y formatos establecidos al efecto. Para
ello dispondrá de accesos al aplicativo informático del Servicio de Gestión Tributaria y
Recaudación, y usará esta vía como canal de comunicación preferente.
CV: BOCYL-D-11062026-111-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 188
Las comunicaciones indicarán, además de los elementos esenciales, entre otros
extremos, el motivo de la variación y la fecha de efectos, a la que estará el órgano de
gestión y recaudación, con el límite de la prescripción. Las variaciones comunicadas por
la Entidad Local relativas a error de inclusión en el censo, lista o matrícula darán lugar a
la baja en cuentas y, si procede, a la devolución de ingresos indebidos.
De la recaudación de los recursos de derecho público
1. Recaudación en periodo voluntario y ejecutivo.
Las funciones administrativas conducentes al cobro de las deudas de los recursos de
derecho público en periodo voluntario y ejecutivo que se delegan, comprenden aquellas
que la legislación atribuye a esta Entidad, reguladas en el artículo 15 del RSGTyR.
2. Recaudación, exclusivamente, en periodo ejecutivo.
La delegación del ejercicio de las funciones administrativas conducentes al cobro de
las deudas de derecho público en periodo ejecutivo, abarcará las facultades y se extenderá
a los procedimientos y cuantas actuaciones comprende la recaudación en periodo
ejecutivo, excepto la de dictar la providencia de apremio, liquidar los recargos del periodo
ejecutivo y resolver los recursos que contra la misma se formulen, cuya competencia
se reserva la Entidad Local, e incluye la facultad de encomendar la recaudación a los
órganos de la Administración del Estado o de la Comunidad Autónoma, de acuerdo con
lo regulado por el artículo 16 del RSGTyR.
Condiciones de la delegación.
La delegación comporta la cesión del ejercicio de la competencia y la Diputación
Provincial de Palencia ejercerá las facultades objeto de la presente delegación a través
del órgano que proceda conforme a las normas internas de distribución de competencias,
sin perjuicio de la actuación de los órganos que procedan de otras Administraciones en
caso de colaboración o encomienda de gestión.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 11 del RSGTyR la
entidad delegante se relacionará electrónicamente con la Diputación y usará los medios
tecnológicos y electrónicos que, en el marco de los principios y directrices del Esquema
Nacional de Interoperabilidad y del Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de
la administración electrónica, la institución provincial ponga a su disposición para el
cumplimiento y ejecución de los acuerdos de delegación y encomienda de gestión.
La Diputación podrá rechazar los cargos de liquidaciones o débitos que no reúnan
los requisitos legalmente exigibles, los que prescriban en un plazo inferior a seis meses,
así como establecer un importe mínimo para su aceptación.
En el ejercicio de las funciones delegadas previstas en el presente, la Diputación
Provincial:
a) Adecuará sus actuaciones a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, y demás
normas complementarias y de desarrollo.
CV: BOCYL-D-11062026-111-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 189
b) Adoptará todas aquellas medidas de carácter técnico y organizativo que resulten
necesarias para garantizar la seguridad de los datos de carácter personal, así
como para evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
c) La Entidad Local, en virtud del acuerdo de delegación, y la Diputación, en virtud del
acuerdo de aceptación, aceptan expresamente el contenido de las obligaciones
que como responsable y encargado del tratamiento de los datos de carácter
personal asumen cada parte, suscribiendo el documento correspondiente.
Régimen económico.
Por el ejercicio de las funciones delegadas se percibirá de la Entidad Local una
contraprestación económica que será la establecida en cada momento por la ordenanza
fiscal reguladora de la Tasa por prestación del Servicio de la Gestión Tributaria y
Recaudación de ingresos a las Entidades Locales de la provincia, y serán retenidas por
la Diputación Provincial de Palencia de las entregas y liquidaciones correspondientes que
se realicen a la Entidad Local.
La compensación de deudas en período voluntario que, de conformidad con la
legislación aplicable, la Entidad Local pudiera acordar, requerirá la intervención de la
Diputación a efectos de la contraprestación económica a percibir del mismo, registrando
la data correspondiente. Igual tratamiento tendrán los ingresos directos que pudieran
efectuarse al Ayuntamiento, obligándose en este supuesto a notificarlo a la Diputación,
que, en su caso, procederá a registrar la data por cobro por la Entidad.
El régimen de liquidaciones y entregas a cuenta y la rendición de cuentas de la
gestión realizada se realizará de conformidad con lo establecido en los artículos 18 y 19
del RSGTyR.
Entrada en vigor y plazo de vigencia.
La presente delegación entrará en vigor una vez sea aceptada por el Pleno de
la Diputación Provincial de Palencia, publicándose por esta entidad en los Boletines
Oficiales de la Provincia y de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, para general
conocimiento. Su vigencia se extenderá hasta su extinción por alguna de las causas
previstas en el apartado 6 del artículo 13 del RSGTyR.
Extinguida la delegación, la Diputación cesará en el ejercicio de las funciones
delegadas, procederá a su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en el de
la Comunidad Autónoma, rendirá Cuenta de Gestión y hará entrega de los valores
pendientes y resto de información a la Entidad Local en el soporte informático obtenido
del Sistema de Información Tributaria.
El acuerdo habrá de notificarse a la Diputación Provincial de Palencia para su
aceptación y publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en el de la Comunidad
Autónoma, de acuerdo con lo previsto en el artículo 7.2 del TRLHL. Desde su entrada en
vigor, la delegación deja sin efecto y sustituye a los convenios o acuerdos vigentes que
sobre la misma materia e ingresos de derecho público tuviera suscritos la Entidad Local
con la Diputación Provincial de Palencia.
Segundo.– Publicar el presente acuerdo en los Boletines Oficiales de la Provincia y
de la Comunidad Autónoma, para general conocimiento.
CV: BOCYL-D-11062026-111-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 190
ANEXO I
GESTIÓN TRIBUTARIA,
Recaudación voluntaria RECAUDACIÓN
Acuerdo
y ejecutiva
Pleno del
Apartado b):
Apartado c): Ayuntamiento
ENTIDAD Apartado a) VOLUNTARIA
EJECUTIVA
Y EJECUTIVA
VELILLA DEL RÍO CARRIÓN TE 12/03/2026
CÓDIGO DESCRIPCIÓN CÓDIGO CONCEPTOS:
TE INSTALACIONES TRANSP. ENERGÍA
»
Lo que, en cumplimiento de los dispuesto en el artículo 7 del real Decreto Legislativo
2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley Reguladora
de las Haciendas Locales, se hace público, para general conocimiento.
Palencia, 8 de junio de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Virginia Losa Muñiz
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-27