Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 106
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTE
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2026, de la Dirección General de Patrimonio Cultural,
por la que se inicia procedimiento para la declaración de la Calzada de la Plata e itinerarios
de Emérita Augusta a Astúrica Augusta en Castilla y León, como Bien de Interés Cultural
con categoría de Vía Histórica.
La Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, prevé en su
artículo 12 que «El Patrimonio Cultural de Castilla y León está integrado por los bienes
materiales e inmateriales que posean valores históricos, artísticos, arquitectónicos,
arqueológicos, paisajísticos, etnológicos, industriales, científicos y técnicos, incluyendo
la arquitectura tradicional y vernácula, así como los paleontológicos relacionados con
la historia de la humanidad. También forman parte del mismo el patrimonio documental,
bibliográfico y lingüístico.»
A tales efectos, y por lo que se refiere a los bienes inmuebles, el artículo 18.1 de la
citada Ley establece que éstos podrán ser declarados de interés cultural como Bienes
Individuales, con las siguientes categorías: Monumento y Jardín Histórico; o como Áreas
Patrimoniales, que pueden adscribirse a alguna de las siguientes categorías: Conjunto
Histórico, Sitio Histórico, Zona Arqueológica, Conjunto Etnológico, Vía Histórica, Conjunto
Industrial y Paisaje Cultural.
Conforme a la definición contenida en la Ley 7/2024, de 20 de junio, Vía Histórica –
artículo 20.1.e) – son las «vías de comunicación de reconocido valor histórico o cultural,
cualquiera que sea su naturaleza».
El procedimiento de declaración de Bien de Interés Cultural se regula en el artículo 9
y siguientes de la mencionada Ley, desarrollándose en el Título II, Capítulo I del Decreto
37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para la Protección del
Patrimonio Cultural de Castilla y León. De acuerdo con dichas normas, la declaración
de Bien de Interés Cultural requiere la previa incoación y tramitación del expediente
administrativo por la Consejería competente en materia de cultura.
De acuerdo con la documentación obrante en el presente expediente, la conocida
como Vía o Calzada de la Plata es uno de los itinerarios históricos más complejos que
discurre de sur a norte del sector occidental de la Península Ibérica, uniendo las ciudades
romanas de Mérida (Emerita Augusta) con Astorga (Asturica Augusta), fundadas en el
siglo I, tras la conquista augustea del norte peninsular.
Tradicionalmente la literatura científica habla de la Calzada de la Plata como un solo
itinerario, pero no existe un trazado unívoco. De forma diacrónica se han podido diferenciar
y contrastar la existencia de varios itinerarios vinculados con esta denominación genérica,
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 107
que son los que ahora se pretende proteger. La identificación del recorrido de estos
itinerarios se realiza a partir de fuentes históricas y epigráficas, de la bibliografía, del
análisis de la toponimia, de los trabajos de documentación arqueológica, de la información
cartográfica, así como de fotografías aéreas de distintos momentos.
Estos itinerarios de origen romano se mantuvieron, modificaron y diversificaron sus
trazados a lo largo de época medieval y moderna. En la Baja Edad Media parte de ellos
se utilizan como cañada ganadera de Extremadura para permitir la trashumancia a las
montañas del noroeste, convirtiéndose en una de las vías pecuarias más importantes de
nuestro territorio, la Cañada Real de La Vizana, uso que ha pervivido hasta nuestros días.
La denominada Calzada de la Plata es, además, desde el siglo XII, una ruta jacobea
importante que permite conectar el sur de la península con Santiago de Compostela,
coincidiendo su trazado con el del Camino Francés en Astorga.
Todos estos trazados documentados en las comunicaciones entre Mérida y Astorga
en los que confluyen aspectos de calzadas romanas, vías jacobeas y pecuarias, se
incluyen en este expediente.
Por cuanto ha quedado expuesto, de conformidad con lo establecido en los artículos
39 y 40 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de castilla y Léon,
aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, a propuesta del Servicio de Ordenación y
Protección, esta Dirección General de Patrimonio Cultural,
RESUELVE
Primero.– Iniciar procedimiento de declaración de la Calzada de la Plata e itinerarios
de Emerita Augusta a Asturica Augusta en Castilla y León como Bien de Interés Cultural
con la categoría de Vía Histórica, conforme a la descripción que se adjunta como anexo
a esta resolución.
Segundo.– Si durante la tramitación del procedimiento se demostrara que el bien no
reúne de forma singular y relevante las características del artículo 17.1 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, pero mereciera una especial consideración por su notable valor como
exponente de facetas de la cultura de la Comunidad Autónoma y, por tanto, susceptible
de ser incluido en el Inventario de Bienes del Patrimonio Cultural de Castilla y León,
se continuará el expediente siguiendo los trámites previstos para su inclusión en dicho
Inventario, conservando los trámites realizados.
Valladolid, 3 de junio de 2026.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: Juan Carlos Prieto Vielba
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 108
ANEXO
CALZADA DE LA PLATA E ITINERARIOS DE EMÉRITA AUGUSTA
A ASTÚRICA AUGUSTA EN CASTILLA Y LEÓN
En este expediente se describen y protegen los itinerarios de época romana que
conectarían las ciudades de Emerita Augusta y Asturica Augusta, ambas capitales de
conventus –circunscripción territorial dentro de una provincia romana con funciones
administrativas y jurídicas–, en un afán de comunicar de sur a norte la Península Ibérica.
En primer lugar, hay que mencionar que el Itinerario de Antonino, del siglo III d. C.,
una de las principales fuentes para el conocimiento de la red viaria de la Hispania
romana, no recoge como tal este itinerario de forma completa, sino que fragmenta el
recorrido entre Emerita Augusta y Asturica Augusta con un punto intermedio en Ocellum
Duri (posiblemente en el término municipal de Villalazán), donde se produciría el paso
del Duero. Este documento ya nos presenta dos tramos independientes, uno procedente
del sur, Item Ab Emerita Caesaraugusta, que recorre la Lusitania, y otra en el norte, Item
ab Asturica Caesaraugusta, que recorre parte del Conventus Iuridicus Asturum. Además,
esta fuente indica las mansiones intermedias entre Astorga y Mérida, y su correlación. Sin
embargo, hay elementos constructivos y materiales, como los miliarios y sus epígrafes,
que llevan a pensar que sí existió un afán imperial por ordenar el tránsito y las distancias
viarias entre las dos ciudades de forma unitaria. Por esta razón, para su protección se
han contemplado e identificado varios itinerarios directamente relacionados con ese eje
que hacían posible la conexión entre ambos núcleos en época romana en función de la
identificación de restos materiales de calzada, mansiones o yacimientos arqueológicos y
el hallazgo de hitos epigráficos.
La conocida como Calzada de la Plata es uno de los itinerarios históricos más
complejos que discurre de sur a norte del sector occidental de la Península Ibérica,
uniendo las ciudades romanas de Mérida (Emerita Augusta) con Astorga (Asturica
Augusta), fundadas en el siglo I, tras la conquista augustea del norte peninsular. Ambas son
importantes centros de la organización territorial del sector noroccidental de la Península
Ibérica y, por tanto, la vía de comunicación que las une es de singular relevancia, pues,
además, circula por áreas de tránsito seculares.
Queda atestiguada su existencia como vía de penetración ya en época prehistórica
y protohistórica, a través del reconocimiento de la existencia de objetos orientalizantes
-tartésicos, púnicos e íberos- que vienen a confirmarla como un camino utilizado, al
menos, desde el I milenio a C. Su trascendencia, como elemento esencial del desarrollo
del occidente peninsular, ha seguido vigente a lo largo de la historia y hasta la actualidad.
Ya es referida en las fuentes clásicas como eje primordial en la conquista romana,
teniendo una función eminentemente militar que, tras la pacificación, pasó a adoptar un
carácter administrativo, base del dominio de Roma. Así, la vía fue planificada y construida
para permitir el tráfico rodado, lo que supuso realizar obras de ingeniería que aseguraran
un recorrido rápido, cómodo, seguro y adaptado al tránsito de carga. Quedan, por ello,
testimonios de su trazado, jalonado de miliarios, campamentos, puentes, ciudades,
poblaciones, edificios de postas y complejos de cisternas que componen un ingente y
diverso conjunto de bienes patrimoniales, a los que añadir el del valor inmaterial de la
vía, que no son sólo sus construcciones, pues por ella transitan gentes, conocimientos,
ideas y productos.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 109
Como se ha mencionado, tradicionalmente la literatura científica habla de la Calzada
de la Plata como un solo itinerario, pero no existe un trazado unívoco. Además, de
forma diacrónica se ha podido diferenciar y contrastar la existencia de varios itinerarios
vinculados con esta denominación genérica, que son los que ahora se pretende proteger.
La identificación del recorrido de estos itinerarios se realiza a partir de fuentes
históricas y epigráficas, de la bibliografía, del análisis de la toponimia, de los trabajos
de documentación arqueológica, de la información cartográfica, así como de fotografías
aéreas tomadas en distintos momentos.
El único documento epigráfico que refleja de forma unificada el recorrido entre
Asturica Augusta y Emerita Augusta es una de las conocidas como «Tablas de barro de
Astorga», estudiadas por Carmen Fernández Ochoa, Ángel Morillo Cerdán y Fernando
Gil Sendino y datadas por análisis de termoluminiscencia en el intervalo que va desde
el segundo cuarto del siglo III hasta principios del siglo IV, probablemente entre los años
267 y 276. Este trayecto coincide parcialmente con un recorrido del Anónimo de Rávena o
Ravennate, del siglo VII, que enumera las ciudades siguiendo antiguas calzadas romanas
e integra diferentes trazados del Itinerario Antonino, a pesar de que las distancias entre
las mansiones varían sensiblemente, en particular desde el río Duero hacia el norte.
Ya desde el siglo I d. C., estos caminos, inicialmente con una función militar y
económica, permitían el rápido acceso de tropas para el control del territorio y garantizaban
la salida de los productos mineros procedentes de las explotaciones de estaño, plata, cobre
y oro del noroeste. Una de las estructuras fortificadas más enigmáticas e interesantes es
el fortín o castillo de La Calzada de Béjar, de cronología incierta, que algunas hipótesis
remontan su origen a momentos tardorromanos y que, desde una posición elevada,
controlaba el tránsito de viajeros y mercancías por la Calzada de la Plata.
Las infraestructuras viarias romanas estaban diseñadas para garantizar el rápido
traslado de las mercancías entre los confines del imperio y para ello era fundamental el
transporte de los productos en carros que, además, permitían aumentar considerablemente
el volumen de los bienes trasportados, por lo que el mantenimiento de estas vías fue
permanente durante el imperio, de lo que queda constancia en los miliarios.
Además de las fuentes escritas, para intentar definir de forma correcta estos
itinerarios se debe tener en cuenta la localización y caracterización de los yacimientos
arqueológicos de los municipios por los que se plantea su trazado y la ubicación,
contrastada o hipotética, de alguna de las mansiones. El término mansio, derivado del
verbo manere latino, es un asentamiento o parada oficial que marca puntos de conexión
dentro de las vías consignados por las fuentes, itinerarios y miliarios latinos. Servían
como punto de aprovisionamiento y descanso dentro de las vías. Muchas de ellas se
encuentran en ámbito rural, donde funcionaban también como un pequeño enclave
administrativo. A menudo no se conoce su correspondencia con núcleos o yacimientos
arqueológicos actuales, resultando difícil su identificación, puesto que los únicos datos
que tenemos de ellas son la distancia en millas que las separaba y que se recoge en las
fuentes clásicas.
En el territorio de Castilla y León la calzada atraviesa, por completo, las provincias
de Salamanca, Zamora y, parcialmente, la de León.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 110
Respecto a la Calzada de la Plata, de sur a norte, el tramo que atraviesa la
provincia de Salamanca hasta el sur de su capital es el que presenta un mejor estado de
conservación en líneas generales. Fue declarado Bien de Interés Cultural por Decreto
de 3 de junio de 1931, haciéndose extensiva esta protección al trazado completo de la
Calzada en Castilla y León en el año 2001, mediante la incoación del expediente para
su protección como Bien de Interés Cultural en la categoría de Conjunto Histórico. Se
reconocía, de este modo, la importancia y excepcionalidad de este itinerario que recorre
centenares de kilómetros entrando desde Extremadura por el municipio de Puerto de
Béjar en Salamanca, y finalizando en Astorga, en la provincia de León.
En las provincias de Zamora y León el panorama es más complejo, ya que se produce
una división de caminos en función de las identificaciones propuestas para diversas
mansiones, especialmente en el paso de grandes cursos de agua, como el Duero, el Esla
o el Órbigo.
Uno de los trabajos clásicos para establecer el trazado de la vía en época romana
fue realizado por Juan José Enríquez en la década de los 90 del siglo XX, basándose
en la recopilación de propuestas anteriores, como la publicación de 1971 de José
Manuel Roldán Hervás, el estudio de Pedro García Martín de 1991 y el análisis de la
cartografía histórica.
Siguiendo con los estudios para documentar este bien, en el año 2005 desde
la Consejería de Cultura y Turismo se contrataron los trabajos de prospección y
documentación arqueológica de varios trazados relacionados con la Vía de la Plata a
su paso por las provincias de Salamanca, Zamora y León, dirigidos por Juan Carlos
Aguilar, en los que se incluyeron las propuestas defendidas por algunos investigadores,
fundamentalmente el ingeniero Ernest Loewinsohn, tanto para la calzada del siglo I d.C.,
como para la del siglo III o Antoniniana.
También se han tenido en cuenta los trabajos de documentación de las vías romanas
desarrollados por Isaac Moreno y Aratikos Arqueólogos en 2011 y 2012, que han permitido
reconocer, especialmente en la provincia de León, los trazados de la Vía de Emerita
Augusta a Salmantica, o de Clunia a Asturica Augusta y Bracara a Asturica, así como las
variantes de Salamanca a Villalazán y de Villalazán a Castrogonzalo, parte de los cuales
se incluyen en el presente expediente como itinerarios de Mérida a Astorga.
Además, se incorporan datos de prospecciones y estudios realizados en los últimos
años para los inventarios arqueológicos de las provincias de Salamanca, Zamora y León,
o en el marco de intervenciones arqueológicas preventivas.
Dentro de los testimonios epigráficos, los dos miliarios de Augusto, conservados en
Mérida y Astorga, respectivamente, testimonian la cronología inicial de los itinerarios.
Los textos y cronología de los miliarios han sido estudiadas por Carmen Puerta. Son
abundantes aquellos fechados en época de Trajano y Adriano, emperadores que,
por la dispersión de los miliarios a lo largo de la vía, acometerían importantes obras
de mantenimiento de su conjunto. Otros cuantos miliarios aluden al emperador Nerón,
en un número mucho menor que los emperadores citados, pero muy por encima de
los registrados de otros muchos emperadores –Caracalla, Constancio o Maximiano,
entre otros– que, al igual que los mencionados anteriormente, quisieron perpetuar sus
iniciativas en la reparación de las calzadas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 111
La mayoría de los miliarios, completos o fragmentados, se encuentran en el territorio
salmantino, con un total de 45 ejemplares según los estudios técnicos más recientes. La
mayor concentración se registra entre Puerto de Béjar y Valverde de Valdelacasa, con
28 miliarios en 12 millas, entre la mansio Caelionicco y Ad Lippos. A ellos habría que
añadir 5 sobre los que únicamente se tienen referencias bibliográficas, otros 4 de dudosa
procedencia, y 5 ejemplares cuya identificación como miliarios no está clara.
Hacia el norte, en territorio zamorano, se conservan algunos elementos singulares y
aislados, como el miliario del Priorato, en Milles de la Polvorosa, que presenta el numeral
CCLVIII. Se halló prácticamente in situ, siendo un testimonio miliario intermedio, fechado
en época de Nerón, que indica las millas que distan de la cabeza de ruta a Emerita
Augusta, siendo además uno de los de mayor tamaño conservados.
Las infraestructuras singulares que sirven para salvar accidentes geográficos son
una fuente de información valiosa para identificar estos caminos históricos. Una de las
mejor conservadas es el puente romano de Salmantica, que aún mantiene 15 arcos de
época romana. Su construcción data del siglo I, posiblemente de tiempos de Trajano, y se
distingue fácilmente por sus vanos de medio punto con grandes dovelas almohadilladas
y su fábrica de sillería de granito.
Otro tanto ocurre con el puente sobre el Órbigo que daría paso a Cebrones del Río,
y el puente de La Vizana sobre el mismo río en Alija del Infantado, ambos levantados en
momentos históricos posteriores, y que en algunos de los casos se corresponden con
vados fundamentales de la Cañada Real desde época medieval.
A partir de época tardorromana, los itinerarios van restringiendo su actividad hasta
su revitalización como vía de penetración de la conquista árabe de la Península Ibérica.
Parece que es entonces cuando pasa a llamarse Balata o enlosada –que, según algunos
autores, es el origen etimológico de la denominación «de la Plata»– si bien este término
se refiere, fundamentalmente al trazado sur, de Emerita Augusta a Ocellum Duri.
En el siglo XII, a raíz del hallazgo de la tumba del apóstol Santiago, el Camino de la
Plata se considera la principal conexión a través del sur peninsular con el eje del Camino
de Santiago Francés, atravesando de sur a norte el sector occidental de Castilla y León,
y confluyendo con su trazado en las proximidades de la ciudad de Astorga. También en la
provincia de Zamora se realiza la unión del Camino Mozárabe con el Camino de la Plata
en el entorno de Villafáfila, e igualmente el Camino de la Plata sirve de enlace con los
Caminos de Madrid y Levante hacia Santiago.
Todos estos elementos refuerzan que los itinerarios de origen romano se mantuvieron,
modificaron y diversificaron sus trazados a lo largo de época medieval y moderna. En la
Baja Edad Media parte de ellos se utilizan como cañada ganadera de Extremadura para
permitir la trashumancia a las montañas del noroeste, convirtiéndose en una de las vías
pecuarias más importantes de nuestro territorio, la Cañada Real de La Vizana, uso que
ha pervivido hasta nuestros días.
La cartografía de finales del siglo XIX y principios del XX identifica el «Camino Real
de la Plata-Antigua Calzada Romana», que coincide en gran parte con la Cañada Real de
La Vizana. Todavía se conservan bordillos, picos de balizamiento, alcantarillas, puentes
(como el de La Magdalena), tajos y empedrados en algunos tramos.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 112
En la definición de los itinerarios se ha tenido en cuenta el grado de conservación
de las estructuras viarias, pues existen tramos perfectamente conservados en superficie,
en los que es posible identificar todos y cada uno de los elementos originales de época
romana, junto a otros tramos profundamente transformados y deteriorados e, incluso,
desaparecidos. La mayor parte de los conservados se hallan en el tramo sur, desde el
límite con la provincia de Cáceres, donde se encuentra la mansio Caelionicco, Vicus
Caecilius o Caecilio Vico, mientras que el tramo norte, hasta Astorga, especialmente en la
provincia de Zamora y León, se encuentran enmascarados por caminos agrícolas y están
afectados por las transformaciones agropecuarias e infraestructuras de comunicación.
En los tramos bien conservados y perfectamente identificables a simple vista se
han llevado a cabo algunos proyectos de recuperación y puesta en valor. Es el caso de
la reposición de miliarios desplazados en la provincia de Salamanca, las intervenciones
arqueológicas en Palacios de Salvatierra (Guijuelo) y el aula al aire libre del Zurguén
entre Aldeatejada y Salamanca.
Todos estos trazados documentados en las comunicaciones entre Mérida y Astorga
corresponden a calzadas romanas, que son las que principalmente se pretenden
proteger con este procedimiento, a las que después, con el paso del tiempo, se han
ido superponiendo vías jacobeas y pecuarias. Por esta razón, se ha considerado que
el carácter del bien no se ajusta a la figura de Conjunto Histórico, categoría de Bien de
Interés Cultural con la que fue incoado en el año 2001, que implica la protección de otros
aspectos edificatorios y urbanísticos. En el presente procedimiento, se ha categorizado
el bien como Vía Histórica, figura que regula dentro de las Áreas Patrimoniales la vigente
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y que resulta
idónea para la protección de la realidad material de los itinerarios de Emerita Augusta a
Asturica Augusta.
DELIMITACIÓN DEL ÁREA AFECTADA
El área afectada por la declaración está constituida por cuatro itinerarios de Emerita
Augusta a Asturica Augusta que, desde sur a norte, se describen a continuación:
1) ITINERARIO 1: Calzada de la Plata, coincidente con el trazado reconocido por
Juan José Enríquez y José Manuel Roldán e incoado en 2001 como Bien de Interés
Cultural con la categoría de Conjunto Histórico.
En la provincia de Salamanca sigue fundamentalmente el recorrido de la Cañada
Real de la Plata o de La Vizana y el Camino Real. En la provincia de León confluye
con el tramo occidental de la Calzada de Clunia a Astorga, identificada por I. Moreno,
incorporándose su recorrido y variantes al trazado del Itinerario 1 desde el Oeste de
la localidad de Cebrones del Río hasta su entrada en Astorga. También incluye como
variantes tramos de la Vía de Emerita Augusta a Salmantica identificados por Moreno.
2) ITINERARIO 2: Vía de Salamanca (Salmantica) a Villalazán, Zamora (Ocellum
Duri).
Este itinerario plantea el paso del río Duero aguas arriba de Zamora, en una zona
donde se ubica el campamento y la ciudad romanos de Valcuevo-Los Castros-El Alba
(Villalazán, Zamora), identificada tras las últimas investigaciones con Ocellum Duri,
coincidiendo con la milla CCXXV, contemplando el yacimiento como posible ubicación
de esta mansio.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 113
Su recorrido ha sido definido por I. Moreno, apoyado en la intervención arqueológica
de Aratikos Arqueólogos. También fue señalada por Roldán y el padre Morán y citada
en los trabajos efectuados por Giacomo Gillani y Jorge Santiago y Juan Carlos Aguilar y
Ramón Peláez.
3) ITINERARIO 3: Calzada de Villalazán (Ocellum Duri) a Rosinos de Vidriales
(Castra Petavonium-Ruinas Romanas de Sansueña).
Este itinerario es el definido por I. Moreno entre las localidades de Villalazán
y Castrogonzalo. Al ser coincidente con el Itinerario 1 entre Villaveza del Agua y
Castrogonzalo, se diferencia en este expediente su recorrido desde Villalazán a Villaveza
del Agua (ramal sur), y desde Villaveza a Castra Petavonium-Ruinas Romanas de
Sansueña (ramal norte). Aunque este lugar aparece citado como mansio de la vía entre
Bracara Augusta y Asturica Augusta, o vía XVII del Itinerario de Antonino, parece haber
servido como punto de confluencia entre el Itinerario 1 y los caminos que surcaban la
provincia Lusitania.
Desde Villaveza se bifurcaba hacia el noroeste, atravesaba el término municipal
de Milles de la Polvorosa, donde en el yacimiento arqueológico «El Priorato» apareció
el miliario con la milla CCLVIII. Continuaba por Villanázar y el Valle de Vidriales hasta
alcanzar el emplazamiento del campamento romano de Castra Petavonium-Ruinas
Romanas de Sansueña.
4) ITINERARIO 4: De Rosinos de Vidriales (Castra Petavonium-Ruinas Romanas de
Sansueña) a Astorga (Asturica Augusta)
Incorpora la parte septentrional de la Vía XVII, o Calzada de Braga a Astorga por el
Tera según la denominación de I. Moreno. Se incluiría su trazado desde el campamento
romano de Petavonium- Ruinas Romanas de Sansueña en término municipal de Santibáñez
de Vidriales (Zamora), pasando por Castrocalbón y Villamontán de la Valduerna en León,
donde se conocen campamentos de época altoimperial que flanquean el trazado de
la calzada. Ya en esta provincia, en el término municipal de Valderrey, se produce la
confluencia de este itinerario, tanto con el Itinerario 1, la Vía de Clunia a Astorga y la
denominada Calzada Antoniana de E. Loewinsohn.
ZONIFICACIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS TRAZADOS
En los 4 itinerarios se han distinguido 3 ámbitos dentro del trazado de acuerdo con
el estado de conservación y grado de conocimiento proporcionado hasta el momento por
los estudios realizados. En función de esos aspectos se les asignan distintos niveles de
protección para el patrimonio arqueológico. Esta zonificación se grafía de forma distinta
en los planos que acompañan al expediente:
1) Trazado CONSERVADO: Se trata de zonas donde se han realizado excavaciones
arqueológicas o la fotografía aérea o el reconocimiento del terreno permiten
constatar en la actualidad tramos de calzada conservada.
Se le asigna Protección Integral Nivel 1.
Las actuaciones que se realicen solo podrán ir encaminadas a la investigación,
conservación y puesta en valor del bien.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 114
2) Trazado CONOCIDO: Se trata de zonas donde el recorrido de la calzada se ha
reconocido en algún momento a lo largo del tiempo, visualmente o en cartografía
histórica, si bien en la actualidad no es perceptible por hallarse afectado por
caminos agrícolas o vías de comunicación contemporáneas, o por estar incluido
en áreas urbanas.
Se le asigna Protección Preventiva Nivel 2.
Las actuaciones o proyectos que puedan afectar al ámbito protegido irán
dirigidas a verificar la existencia de restos de la calzada a través de la actividad
arqueológica que se considere más adecuada en función del tipo de actuación o
incidencia prevista.
3) Trazado SUPUESTO o NO RECONOCIBLE: Se trata de zonas donde los estudios
y prospecciones realizadas indican que es previsible que se encuentren restos
de calzada, aunque no se han constatado o verificado aún.
Se le asigna Protección Preventiva Nivel 3.
Se valorará por parte de la Administración si es precisa la realización de alguna
actividad arqueológica.
En función de la naturaleza de los restos hallados y su estado de conservación, se
podrá plantear la modificación de la zonificación del tramo correspondiente, mediante
Orden del titular de la Consejería competente en materia de patrimonio cultural.
En todos los ámbitos de la zonificación se establece en la delimitación una franja
de protección en suelo rústico o urbanizable de 12 metros, 6 metros a cada lado del eje.
En todos los itinerarios, en su recorrido en suelo urbano se determina como
delimitación y área de protección arqueológica exclusivamente la anchura de la calle, vía,
plaza o espacio público afectado, excluyendo los inmuebles recayentes a estos espacios.
MOTIVACIÓN
El trazado de los itinerarios se basa en documentación bibliográfica, investigaciones
arqueológicas, datos epigráficos, cartografía histórica, estudios de fotografía aérea y en
la documentación obrante en la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte.
Para determinar el ámbito de protección en suelo rústico y urbanizable se han tenido
en cuenta los resultados de excavaciones arqueológicas sobre tramos de calzadas
romanas en Castilla y León, que ha aconsejado establecer 12 metros de anchura para
incluir los elementos relacionados con la infraestructura que pudieran existir.
En suelo urbano, debido a las transformaciones del parcelario y la edificación, se
ha considerado suficiente restringir el ámbito de protección al espacio público afectado.
REPRESENTACIÓN GRÁFICA
En relación con la representación planimétrica, el ámbito afectado por el trazado
de los itinerarios se puede consultar en el visor IDECYL, accesible a través del enlace
siguiente:
https://idecyl.jcyl.es/pacu/
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 115
En la simbología se utilizan colores diferenciados para cada uno de los cuatro
itinerarios, identificando con una leyenda única el estado de conservación y tipo de
protección en función del grosor y continuidad de la línea, con distintos valores para
tramos conservados, conocidos y supuestos. Esta simbología se incorpora como leyenda
en el visor.
Se indica también, en una capa independiente, el ámbito de protección establecido
de 6 metros a cada lado del eje, excluyendo las zonas de suelo urbano afectadas por
el trazado, en las que la delimitación se circunscribe exclusivamente a la anchura del
espacio público por la que discurre el trazado, como se explica anteriormente.
DESCRIPCIÓN DETALLADA
1) ITINERARIO 1 O CALZADA DE LA PLATA, SEGÚN EL TRAZADO DE ENRÍQUEZ
Y ROLDÁN
Se trata del itinerario incoado en 2001 como Bien de Interés Cultural con la categoría
de Conjunto Histórico y coincidente con el trazado reconocido por Juan José Enríquez
y José Manuel Roldán Hervás. Sigue fundamentalmente el recorrido de la Cañada
de la Plata y el Camino Real hasta la ciudad de Salamanca, y también en los tramos
conservados de la provincia de Zamora y León.
PROVINCIA DE SALAMANCA
El tramo correspondiente a la provincia de Salamanca fue declarado monumento
histórico-artístico por Decreto de 3 de junio de 1931. El trazado que aquí se recoge
corresponde a la documentación básica realizada en el año 1993 por J. J. Enríquez
para el procedimiento de incoación como Bien de Interés Cultural, con resolución de
20 de noviembre de 2001. Este trabajo se basa en las investigaciones de J. M. Roldán
Hervás, que publica en 1971 Iter ab Emerita Asturicam donde fija el recorrido de la vía
que conducía desde Mérida a Astorga.
En la actual delimitación se incorporan las consideraciones de las revisiones
efectuadas por G. Gillani y J. Pardo en 2002 y por J. C. Aguilar y R. Peláez en 2005,
que incluyen la prospección arqueológica a sus estudios. Las variantes se basan en
la investigación de I. Moreno, apoyado en los trabajos arqueológicos efectuados por
Aratikos Arqueólogos en 2008, sobre la Vía de Mérida a Salamanca y de Salamanca a
Castrogonzalo, hasta la localidad de Huelmos de Cañedo.
Tras franquear el puerto que divide Extremadura de Castilla, la vía entra en la
provincia de Salamanca por el camino Calleja La Llanada y prosigue por la carretera
N-630, frente a la colonia La Estación y el jardín histórico de El Coto de Nuestra Señora
del Carmen, hasta la zona de Entrecarreras, entre los términos municipales de Puerto
de Béjar y Peñacaballera. Desde aquí, donde algunas hipótesis sitúan la mansio de
Caelionicco, y hasta el paso del río Cuerpo de Hombre por el puente de La Magdalena,
diversas intervenciones arqueológicas han descubierto restos de firme empedrado
formando hiladas transversales y encintados laterales, así como alcantarillas y posibles
canteras. Fruto de estos trabajos se ha recuperado un tramo de calzada, conservado
bajo el viaducto de la Autovía A-66, que discurre paralelo el actual camino, así como
retazos de pavimento, bordillos, tajeas y balizas en otras zonas.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 116
Sin embargo, los estudios más recientes indican que, a partir del mencionado barrio
de La Estación, la vía romana comenzaba a descender, mucho más próxima al arroyo y
por debajo del Camino Real, llegando al río Cuerpo de Hombre aguas arriba del puente
de La Magdalena, desde donde alcanza de nuevo dicho camino mediante una pequeña
plataforma que aún conserva las rodadas de los carros.
La vía prosigue por la Cañada Real y a la par de la linde del término municipal de
Aldeacipreste. En este sector se realizaron trabajos de limpieza que sacaron a la luz
tramos discontinuos de hiladas laterales de piedras escuadradas que delimitan el camino.
Con estas mismas características penetra en el término municipal de La Calzada
de Béjar, donde una alternativa se aparta brevemente de la infraestructura existente a la
altura de las «Casas de Navarredonda», para unirse a la misma en el pago denominado
«Camino Real». Desde su conexión con la carretera CV-182 hasta unos 500 metros
antes de la entrada al pueblo, los trabajos de explanación del camino, realizados en
2019 para facilitar el tránsito de vehículos, afectaron a restos del enlosado y bloques que
delimitaban la vía.
Desde la mencionada conexión contemplamos la alternativa al este de la de Roldán
Hervás, por el camino viejo de la Calzada a los Molinos (actual carretera a Valbuena),
que tras superar los miliarios del Prado Regajo y un fortín de supuesto origen romano
y estructura medieval, recuperaría el itinerario principal ya en el casco urbano junto a la
iglesia parroquial. Prosiguen las trazas por pagos con nombre alusivos a La Calzada,
coincidiendo con la divisoria de los términos municipales de Navalmoral de Béjar,
Valdefuentes de Sangusín y Peromingo, por el denominado en la planimetría histórica
«Camino Real de la Plata – Antigua Calzada Romana». La estructura desaparece en el
paso del río Sangusín, pero en su vado se halló un miliario.
Ya en el término municipal de Valverde de Valdelacasa, y siguiendo su raya,
avanzamos hasta el «Prado Fusillo» o «Husillo» donde se localiza, aparentemente in
situ, el miliario CXLIII y se conserva algún resto de bordillo. A pesar de la carencia de
evidencias materiales a partir de aquí, los indicios en las ortofotografías históricas llevan
a pensar que el itinerario abandona la Cañada Real de la Plata, trazándose al oeste de
la población por el yacimiento arqueológico La Morería, que se ha querido identificar con
la mansio de Ad Lippos.
Hasta Valdelacasa se trata de un terreno muy abrupto, en el que los trabajos de
campo efectuados hasta la fecha no son concluyentes. El itinerario aquí concordaría con
la actual carretera DSA-243, situada sobre un antiguo camino, con el que no coincide en
su totalidad, pero que discurre próximo a ella.
Tras dicho núcleo urbano el itinerario vuelve a ajustarse a la vía pecuaria para, a
partir del límite de término municipal, transitar por el viejo camino hacia Fuenterroble
de Salvatierra. A partir del pago «Valle de la Calzada» se despega hacia el oeste de
la población, por donde se observa en la fotografía aérea la coloración diferencial del
terreno, resultado de sus restos roturados.
En el término municipal de Guijuelo el itinerario vuelve a retomar la Cañada Real
de la Plata con un trazado extremadamente recto, donde se evidencia el mejor y más
prolongado terraplén en toda la provincia de Salamanca, con varios tramos de bordillo y
hondonadas de extracción de áridos, a pesar de que en su tramo inicial ha sido afectado
por la concentración parcelaria de 1991 y por trabajos de repavimentación en 2017. Se
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 117
ha efectuado la limpieza de un trecho y sondeos para documentar la planta y sección de
la vía romana, arrojando más de 5 metros de anchura y 0,60 metros de potencia, con
una estructura constituida por un drenaje en la base sobre el que se disponen capas
de sedimento compactado y bloques de piedras coronados por gravilla en la superficie
de rodadura.
A partir del cruce con el camino a Frades de la Sierra, y en su evolución por dicho
municipio, seguiría la vía pecuaria, a falta de evidencias más consistentes. En este
tramo contemplamos una bifurcación al este, por donde se intuyen las trazas del camino
devorado por la vegetación que ha crecido en las lindes y muretes de piedra de separación
de fincas, que secularmente se establecieron sobre la calzada.
Bordeando por el este el macizo de Navarredonda se adentra en el municipio de
Pedrosillo de los Aires, donde tradicionalmente se ha ubicado la mansio de Sentice, por
el centro y márgenes del llamado «Camino de la Plata».
Enlaza con la carretera DSA-204, ya dentro del término municipal de Membribe de
la Sierra, donde, a la altura de la finca de «Calzadilla de Mendigos», por el ramal este,
se aprecian los restos de estructuras del Camino Real y, por el ramal oeste, se pueden
distinguir, en las fotografías aéreas tomadas a tal efecto, varios tramos del terraplén
fosilizado de la antigua calzada.
Encontramos el topónimo «Entre Calzadas» y «Siete Carreras» en un importante
cruce de caminos en terrenos de San Pedro de Rozados donde, al igual que en Morille
y Mozárbez, la vía sigue por el eje o márgenes de la infraestructura existente y de la
Cañada Real, la cual enlaza con la Vereda de Aldeatejada al final de este tramo.
Entrando en el término municipal de Miranda de Azán se ha podido constatar que
las labores agrícolas han dejado al descubierto los restos constructivos de la calzada, y
también en la ortofotografía histórica se observa como la vía romana atajaba las curvas
que hoy describe la carretera. Continúa siguiendo la dirección de la DSA-210 y del
mencionado camino ganadero, al oeste de las cuales, en la zona de Aldeagallega, las
intervenciones arqueológicas han sacado a la luz acumulaciones de cantos de las que no
se ha podido determinar si se encuentran en posición original.
El itinerario entra en el término municipal de Aldeatejada siguiendo el desarrollo
de la carretera o, debido a rectificaciones de esta antes de llegar a la localidad de
Porquerizos, sus bordes. Desde el entronque con la carretera CL-512, siguiendo por
los restos fosilizados del camino «Calzada de Salamanca» hasta el actual Camino del
Cementerio, se ajustaría al margen occidental de dicha infraestructura, la cual habría
destruido aproximadamente el tercio este de la antigua vía, según se desprende de la
excavación arqueológica efectuada en los accesos a los nuevos sectores urbanizados.
Atraviesa el pueblo por su arteria principal y a su salida se observa claramente, a escasos
metros en paralelo al este de la mencionada carretera regional, el relieve diferencial
correspondiente al lomo de la estructura viaria, que discurre por los prados del Arroyo
del Zurguén.
Los restos puntualmente exhumados en las excavaciones arqueológicas revelan
una plataforma de 6,40 metros de anchura, delimitada por un bordillo de mampuestos
escuadrados alineados, en la que se constata la presencia de canales de desagüe
transversales. Su cimentación se compone de una capa de cantos rodados, sobre la
que se extienden varias capas de zahorras culminadas por cantillos mezclados con
arcillas y arenas apisonadas, que suman un espesor de 0,60/0,80 metros con sección
ligeramente alomada.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 118
El itinerario entra en el municipio de Salamanca con estas mismas características,
tal y como se puede observar en el pequeño tramo recuperado bajo el viaducto de la
Avenida Virgen del Cueto, por lo que podemos constatar sus trazas a escasos metros
en paralelo a la mencionada carretera de Vecinos y al conocido camino del Cristo de
Cabrera. Sin embargo, entre la vía del tren y el puente romano, cualquier huella ha sido
borrada por las construcciones del Arrabal, donde cruzaría el cauce del Zurguén por
un puentecillo hoy desaparecido, del que tenemos conocimiento por un grabado del
siglo XIX.
Al casco histórico de Salamanca accede por la puerta del Río hacia las Calles
Libreros y Meléndez, hasta llegar a la Plaza Mayor y Calle Zamora, para salir por la puerta
homónima hacia el Paseo Doctor Torres Villarroel y la Calle Gran Capitán. Enlaza con
el camino denominado «Calzada Vieja a Zamora» o «Calzada Vieja a Salamanca» en la
cartografía de 1900, por el que ingresa en el término municipal de Villares de la Reina.
Una vez superados varios sectores urbanos y la Autovía A-62, discurre por la carretera
N-630, saliendo por su margen izquierda para retomar el camino, ahora nombrado en
la planimetría histórica «Cañada Vieja de Salamanca», que atraviesa la localidad de
Aldeaseca de la Armuña. Superada esta, cruza la carretera nacional para proseguir, ahora
por su lado derecho, el camino, que incluso en el catastro actual mantiene el topónimo
«Calzada».
Continua el itinerario, afectado en el límite con el municipio de Castellanos de
Villiquera por la Autovía A-66, por el mencionado camino hasta su encuentro de nuevo con
la carretera N-630 y una serie de urbanizaciones residenciales, por lo que es muy difícil
seguir su rastro. No obstante, se puede vislumbrar, tanto por antiguos caminos fosilizados
en la linde de las parcelas como por su huella visible en las fotografías aéreas de las
tierras de labor, desde la divisoria con el término municipal de Calzada de Vandunciel
hasta la entrada a su núcleo urbano, que atraviesa junto a la iglesia parroquial.
Pasado el Arroyo de la Vega se conserva, en la trinchera del camino de concentración
parcelaria, restos del empedrado de uno anterior, por el que proponemos darle
continuidad. En estas mismas condiciones entra en el término municipal de Valdunciel,
por el desaparecido, a causa de las roturaciones y la construcción de la Autovía, camino
de «Calzada Vieja», cuyas trazas aún se manifiestan en el crecimiento diferencial del
cereal y los restos de piedras en la superficie.
A unos 500 metros al sur de Huelmos de Cañedo, se bifurca al este el itinerario 2. A
partir de dicha localidad se pierde el rastro del camino, hasta que enlaza con la Cañada
Real de la Plata o de La Vizana tras atravesar de nuevo las carreteras actuales, para
introducirse en el municipio de Topas.
El itinerario habría desaparecido desde su intersección con el camino a Villanueva
de Cañedo, en todo el ámbito afectado por la Autovía A-66, donde las intervenciones
arqueológicas efectuadas con motivo de su ejecución dieron resultados negativos, en
cuanto a la aparición de restos materiales relacionados con el viario.
Desde el centro penitenciario, y por el lado izquierdo de las infraestructuras actuales,
el trazado continúa hacia la localidad de Izcala, donde algunos investigadores proponen
la ubicación de la mansio Sibarim, a pesar de la ausencia de restos arqueológicos que lo
corroboren a día de hoy. Tras esta, vuelve a cruzar la carretera nacional, para adentrarse
en la provincia de Zamora por su margen derecha, coincidiendo con uno de los deslindes
de la vía pecuaria.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 119
PROVINCIA DE ZAMORA
El Itinerario 1 entra en la provincia de Zamora por el término municipal de El Cubo
de Tierra del Vino, tomando el Cordel Real o Cordel de Extremadura a Astorga, siguiendo
por él en paralelo a la vía del tren hasta unir con el límite de la carretera nacional Gijón-
Sevilla N-630. Es atravesado por la Autovía A-66 y toma un camino norte-sur que parte del
Barranco de Pimpanilla al este de la nacional y luego cruza el Desagüe de los Caballeros.
Atraviesa el núcleo urbano pasando por delante de la iglesia y tomando la Calle Mayor y
se dirige a la Cañada Real de La Vizana que se localiza al noroeste del pueblo, cruzando
la Ribera de Cañedo o Arroyo de San Cristóbal. Justo en el límite del casco urbano por
el norte existe un yacimiento romano localizado en las proximidades del trazado de la
calzada en esta zona, La Ermita II.
Roldán relaciona Sibarim con un lugar existente unos 4 kilómetros al noroeste del
pueblo de Cubo de Tierra del Vino que puede asociarse con el topónimo «Torre del
Sabre», perdido en la actualidad, o «Dehesa del Cubeto», que se mantiene en el Mapa
Topográfico Nacional. Con anterioridad, Aureliano Fernández-Guerra, Eduardo Saavedra
y José María Blázquez ubicarían también en este topónimo la mansio Sibarim. No
tenemos constancia de la presencia de restos arqueológicos en este enclave.
Desde aquí, el itinerario continúa por el trazado de la Cañada hasta el término
municipal de Corrales del Vino, donde su trazado continuaría por la Cañada Real,
pasando al oeste de la localidad de Peleas de Arriba, donde debió existir un albergue de
peregrinos en el siglo XII que dio lugar posteriormente al Monasterio de Valparaíso, del
que solo se conservan algunos muros en ruinas.
Desde el límite con Corrales del Vino atraviesa el término municipal de Villanueva
de Campeán, por donde prosigue por la Cañada Real a unos 320 metros del Convento
de Santa María del Soto, hasta alcanzar el núcleo urbano de Villanueva, donde pervive
el topónimo Calle Calzada.
Continúa en el término municipal de Casaseca de Campeán y se dirige a El Perdigón.
Cruza casi todo el término municipal de sur a norte, ajustándose en parte al trazado de la
Vega del Arroyo de los Barrios, en un tramo supuesto, y la Cañada Real. En este punto
la calzada se superpone a un yacimiento de cronología romana bastante extenso que
se llama Despoblado del Baíllo, y se introduce en el término municipal de Entrala. Sin
embargo, desde el límite de este término en su coincidencia con la carretera de Entrala a
San Marcial, se adapta al trazado de la Cañada Real de Aliste a Zamora, cuyo recorrido
se rastrea en fotografías aéreas del vuelo americano de 1956 y aún ahora es casi visible
en su totalidad.
Al llegar al curso del Arroyo del Perdigón, en la zona conocida como «Las Fañadas»
se bifurcan la Cañada Real, que continúa describiendo un ángulo al oeste para cruzar
dicho Arroyo, justo coincidiendo con la ubicación del despoblado medieval denominado
La Torre, ligeramente al sur del emplazamiento del Monolito de las Tres Calzadas, y el
posible camino romano, que, traspasado el curso fluvial, discurre al este y es visible
en fotografías aéreas de 1956 y en la actualidad, hasta que ambos trazados vuelven
a coincidir pocos metros antes del término municipal de Zamora. Ambas variantes se
incorporan como conocidas dentro del Itinerario.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 120
Desde el punto donde vuelven a confluir ambos trazados, se interna en el término
municipal de Zamora por el sur atravesando el Arroyo del Perdigón y, de nuevo, el Canal
de San Frontis, siguiendo un camino en dirección noreste que va a confluir a la Carretera
ZA-325 (Camino Hondo y Camino de Peñausende) dirigiéndose hacia Santiuste y la zona
conocida como Los Billares (yacimiento de cronología altomedieval relacionado con la
calzada vieja de Peñausende). En este sector el trazado coincide con dicho camino,
salvo en algún tramo en que secciona parcelas rústicas. Alcanza la ciudad de Zamora por
el suroeste a través del camino de San Jerónimo, atravesando el Barrio de San Frontis.
El cruce del Duero se realizaría en una zona de vado al oeste del puente romano, donde
se conservan parte de unos estribos de un puente más antiguo o Puente Viejo, junto a
las Aceñas de los Canónigos. Esta parte del trazado se conoce a través de cartografía
histórica: Planos de «Los Contornos de Zamora» de Francisco Coello (1863) y de «La
plaza de Zamora» de Juan Martín Zermeño (1766) y Mapa Topográfico Nacional, del que
se hace eco Juan José Enríquez.
En Zamora capital toma la Puerta de San Claudio, Calle Solana, continúa por el
este por la Avenida de Vigo, Travesía del Troncoso hasta Plaza de Arias Gonzalo, Rúa
el Silencio hasta su cruce con Rúa dos Notarios, Rúa los Francos hasta la Plaza Mayor,
desde donde se dirige hacia el norte por la Calle Costanilla, Calle La Feria y Plaza Puebla
de Sanabria, donde coincide con el recorrido de la N-122 hacia el noroeste para salir por
ella de la ciudad.
Desde Zamora capital por el oeste, el Itinerario 1 o Calzada de la Plata sigue el
trazado de la Carretera N-630, bordeando el término municipal de Roales y dirigiéndose
al núcleo urbano. Atraviesa este para prolongarse por la Cañada de San Vicente hasta
el límite con el término municipal de La Hiniesta, a través de tierras de labor, donde se
encuentra en su ámbito de protección el yacimiento de cronología altoimperial Venta
del Toral. Entra en Montamarta siguiendo el trazado de la Cañada Real de La Vizana,
hasta alcanzar el curso del Arroyo de las Arrieras, visible en la fotografía aérea de 1956,
donde se conservan restos de un antiguo puente sobre el brazo del Esla. En Montamarta
atraviesa el núcleo urbano tomando la Calle Adrial para dirigirse hacia el emplazamiento
de la Ermita de la Virgen del Castillo.
Al norte de Montamarta continúa a través de un camino paralelo a la N-630 por el
oeste y después en dirección norte hasta intersectar con esta carretera y con la Autovía
A-66 justo al pasar al término municipal de San Cebrián de Castro.
Ya en el término municipal de San Cebrián de Castro se solapa en unos metros con
la Autovía y después continúa por caminos agrícolas discurriendo al oeste del núcleo
urbano hasta la orilla del embalse de Ricobayo y pasar bordeando el despoblado de
Castrotorafe por el este. Desde aquí, donde discurre por el lado occidental del camino
de la Aceña Nueva, se dirige hasta Fontanillas de Castro, cuyo núcleo urbano bordea el
itinerario por el oeste.
El despoblado medieval de Castrotorafe, donde se ubica la fortaleza de la Orden de
Santiago, nudo de conexión de Castilla con Galicia a través del antiguo puente sobre el
Esla, ha sido el lugar donde algunos autores ubican la mansio de Vico Aquario, aunque
no tiene reflejo arqueológico.
Desde allí se dirige, bordeando Fontanillas de Castro, en un ramal no reconocible, a
Riego del Camino, en el término municipal de Manganeses de la Lampreana, cuyo núcleo
sobrepasa al norte, en la confluencia del Camino del Monte con la CN-630 y con el cruce
del Arroyo de la Laguna, prolongándose hasta el núcleo de Granja de Moreruela en un
tramo al oeste de la carretera actual.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 121
Atraviesa Granja de Moreruela, discurriendo por su zona urbana, y continuando por
el trazado de la carretera hacia el norte, hacia Santovenia, donde se adentra desde el
Camino de Bretó y atraviesa el núcleo por la Calle Zamora. Desde el cementerio discurre
por el lado oeste de la carretera donde se conserva un cordel, pasando al lado de los
yacimientos de cronología altoimperial Los Tesos y Alto de Santa Elena, pudiendo ser este
último un punto de control del paso del Esla. Entra en el término municipal de Villaveza
del Agua, donde sigue el trazado de la carretera nacional hasta un punto (coordenada
275721/ 4641690), en que discurre unos 200 metros al oeste de ella, en un trazado
supuesto, llegando hasta la población de Villaveza del Agua. Desde aquí continúa al
norte hasta Barcial del Barco, atravesando el núcleo urbano por Calle La Fuente,
Plaza Mayor y Calle Toro hasta tomar el Camino del Vallón. Al norte de Barcial, durante
1220 metros se ajusta al trazado de la Cañada Real Zamorana para continuar por ella a
través del término municipal de Villanueva de Azoague, pasando al lado del yacimiento
romano de Valle de San Pedro, bordear Castropepe e internarse en el término municipal
de Castrogonzalo, donde gira de nuevo hacia el oeste.
A unos 860 metros al este de Castropepe (coordenada 282593/4650405) el itinerario
1 gira unos 45 grados al oeste y cruza el Esla por el puente medieval a la altura de
Paradores de Castrogonzalo. La calzada discurre durante unos metros al este de la N-VI
hasta llegar a confluir con ella y entrar en Benavente siguiendo esa vía de comunicación.
En Benavente el trazado se reconstruye a través de cartografía histórica, bordeando el
recinto fortificado, junto a las puertas del Astorga y La Soledad, hasta llegar a la Plaza
de la Soledad, alcanzar la Carretera del Hospital, y bordear por el norte el Hospital de
la Piedad y tomar después la Cañada Real de La Vizana, siguiendo por la Carretera
Comarcal ZA-1511 (hasta la coordenada 275137 /4637215). Sigue por un camino
cruzando el Arroyo del Prazuelo hasta intersectar con la carretera ZA-2550 que bordea el
núcleo de Villabrázaro por el oeste.
Al norte de Villabrázaro, el itinerario discurre en paralelo al río Órbigo por el este,
hallándose entre el río y a unos 100 metros de la calzada el yacimiento romano de El
Villar/ Plantío de los Estudes (necrópolis altoimperial). Desde aquí continúa a lo largo
del término municipal de Torre del Valle, cruzando los términos de Pobladura del Valle y
Maire de Castroponce por la Carretera ZA-2553.
Atraviesa Maire de Castroponce por la Calle Real y continúa por el oeste del término
municipal hasta adentrarse en Alija del Infantado y aproximarse al puente de La Vizana.
PROVINCIA DE LEÓN
Entra en la provincia de León desde el término municipal de Alija del Infantado tras
pasar el río Órbigo por el Puente de La Vizana. Justo aquí cruza el Camino de Coomonte
y se adapta al trazado de la Cañada Real o Camino Real Antiguo. El puente sirvió como
paso a la Cañada desde la Edad Media hasta el siglo XVIII, siendo volada su bóveda en
1808. Con posterioridad, se reparó para la conexión con la N-VI. Desde aquí bordearía
el curso del Órbigo al oeste de Altobar de la Encomienda en un trazado supuesto,
separándose ligeramente del cauce para dirigirse hacia La Nora del Río, y bordear su
núcleo urbano por el oeste.
Desde aquí sigue el curso de la Cañada Real hacia el norte; toma el Camino de
Navianos para rodear el meandro del Órbigo, pasar al oeste de la localidad de Navianos
y volver a tomar el Camino Real durante varios kilómetros hasta introducirse en el término
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 122
municipal de Quintana del Marco. En este recorrido sur a norte se ajusta el trazado de
la Cañada Real y pasa unos pocos metros al este de la Villa romana de Los Villares.
A continuación, entra en el término municipal de Cebrones del Río hasta la mitad del
mismo, donde se desvía por tierras de labor discurriendo en oblicuo entre el Camino del
Fraile y el Camino de los Corribos, hasta la intersección de este último con la Calle Mayor
de San Juan de Torres, por la que atraviesa el núcleo urbano, hasta la Calle Cebrones.
Sale por el Camino del Puente y es cruzada por la línea del ferrocarril Plasencia-Astorga.
Toma el denominado Camino de Cebrones a San Juan, que discurre en paralelo a la
margen derecha del río Órbigo y cruza la Autovía A-6 y la N-VI. Unos 80 metros al oeste
del puente de Cebrones sobre el Órbigo, la calzada cambia de dirección en casi 45
grados y se dirige hacia el oeste, hacia San Martín de Torres.
Desde esta intersección el trazado de la calzada es supuesto; pasaría sobre una
zona pantanosa donde se construyó en el siglo XVIII un puente de piedra de 15 arcos,
discurriría por la margen derecha del río al este de la carretera N-VI, coincidiendo
prácticamente con la traza que I. Moreno propone para el itinerario de Clunia a Astorga,
hasta alcanzar la ubicación del yacimiento El Castro, al sureste de San Martín de Torres,
donde la bibliografía sitúa la mansio de Bedunia. Lo bordearía adentrándose en el núcleo
urbano de San Martín y saldría después en dirección oeste, siguiendo el trazado del
denominado Camino Viejo o prolongación del Camino de las Eras (ubicado en cartografía
de Tomás López de 1786 y en MTN de 1927) hasta entrar en el término municipal de
La Bañeza.
Aquí, al sur de La Bañeza, se identifican dos posibles variantes o bifurcaciones; una
que pasaría al este de la N-VI en un tramo que I. Moreno identifica como conservado,
que discurre por la margen derecha del Órbigo y, otra que discurriría coincidiendo con el
trazado de dicha carretera. Ambas se unen en la intersección de la N-VI con el inicio de
la Calle D. Pedro el Oculista. El trazado se hace único en esta Calle, bordearía la Plaza
Mayor y la Calle Astorga hasta la Plaza Antonio Colinas, donde se vuelve a observar
una bifurcación.
La primera variante, coincidente con el trazado del expediente de la Calzada de la
Plata incoado en 2001, discurre al oeste por la N-VI, bordeando la entidad de San Mamés
de la Vega. La segunda se desarrolla ligeramente al este, aproximándose al cauce del
río Duerna, que sobrepasa por la zona conocida como Las Veigas y Prado Fresno, muy
próxima a la confluencia de la línea de término de La Bañeza, Palacios de la Valduerna y
Santa Colomba de la Vega. Aquí se reconoce un pequeño tramo de calzada conservada
identificada por I. Moreno.
Existe documentación cartográfica de un puente sobre el Duerna, en el siglo XVIII
a la altura de San Mamés de la Vega, que sería sustituido posteriormente por el que da
paso a la carretera.
Ambas variantes vuelven a confluir a la altura del punto kilométrico 329 de la N-VI
para acercarse al denominado Camino del Francés, al sureste del núcleo urbano de
Palacios de la Valduerna, donde en un tramo de unos 400 metros existe constancia de
restos de alcantarillas y un pequeño puente y elementos constructivos hasta llegar al
cauce del Arroyo de los Molinos.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 123
El itinerario bordea Palacios por el este en un tramo supuesto por la denominada
Calzada Vieja. Entra en el término municipal de Santa María de la Isla y es cruzado en
dirección norte por la Autovía A-66 y la N-VI y se superpone a esta última entrando en el
término municipal de Riego de la Vega. Aquí se acomoda al trazado de la N-VI pasando
el núcleo urbano de Toral de Fondo y continuando hasta Toralino de la Vega.
Rebasado el núcleo de Toralino de la Vega, el trazado discurre próximo a la N-VI en
la superficie ocupada por el polígono industrial de la localidad hasta alcanzar por el oeste
el núcleo de Riego de la Vega, donde en suelo urbano se encuentra el yacimiento romano
de El Barreiro/El castillo de los Castros. Desde allí recorre el resto del término municipal
de Riego de la Vega en paralelo a la N-VI por el oeste.
A continuación, se introduce en el término municipal de Valderrey. A la altura de la
estación de Valderrey cruza la N-VI pasando al este de la carretera hasta alcanzar un
camino que conduce a un paso sobre el río Turienzo, confluyendo aquí con la Calzada
Clunia a Astorga definida por I. Moreno y el Itinerario de Braga a Astorga. En este punto,
en una intervención arqueológica reciente, se identificó el trazado del Camino Real y el
de la calzada de cronología romana.
Desde la estación de Valderrey hasta el paso del Turienzo coinciden prácticamente
el trazado del Itinerario 1 y la vía Clunia a Astorga propuesta por I. Moreno. En este punto
se ubica el denominado puente romano de Castrillo de las Piedras o puente de Valimbre,
donde se conserva una estructura de mampostería de cuatro arcos de factura antigua
y restos materiales de la calzada y su pavimento. Desde aquí continuaría durante más
de 1 kilómetro lineal unos 60 metros al este de la N-VI, volviendo a superponerse a ella
durante 715 metros hasta entrar en el término municipal de San Justo de la Vega a la
altura de Celada.
Atraviesa el núcleo urbano de Celada por el oeste y se dirige al noroeste en paralelo
al Camino del Tejero y a la N-630. Todo este ramal no es perceptible en la actualidad.
Desde este punto, el itinerario está intersectado por la Autopista León-Astorga AP-
71 a la altura del punto kilométrico 36,5. Desde este cruce se yuxtapone prácticamente
con el trazado de la calzada Clunia a Astorga identificada por I. Moreno, en un tramo no
visible, y discurre por los linderos de fincas a unos 95-100 metros al oeste de la N-VI
hasta confluir con el Arroyo Lindero de las Carrozas y cruzarlo. En este lugar habría una
bifurcación, un ramal hacia el oeste para tomar el Camino Real de Benavente, pasar al
lado del Monasterio de Santa Clara hasta cruzar el curso del Jerga, luego la N-VI y entrar
en Astorga por el suroeste por la Calle Bastión.
El otro ramal, hacia el este, tomaría un camino que se dirige en sentido norte hasta
el río Jerga y lo atraviesa hasta confluir con la carretera LE-6426, donde describe un
cambio de sentido de 45 grados. Este trazado guarda relación con la presencia de la
necrópolis romana denominada Prado Otoño, mencionada por Marcelo Macías, donde
se refiere la existencia de enterramientos y algunas inscripciones en esta zona. Pasa por
delante de la iglesia de San Andrés, para tomar la Calle Angosta, la Calle del Postigo, Vía
de la Plata, atravesar la Bajada del Postigo de San Julián y acomodarse al trazado de
la Calle Bastión a lo largo de todo su recorrido hasta coincidir con la N-VI. En todo este
tramo no existen restos materiales conservados de calzada, pero se conoce a través de
cartografía antigua.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 124
2) ITINERARIO 2: VÍA DE SALAMANCA (SALMANTICA) A VILLALAZÁN, ZAMORA
(OCELLUM DURI).
Este itinerario plantea el paso del río Duero aguas arriba de Zamora, en una zona
donde se ubica el campamento y la ciudad romanos de Valcuevo-Los Castros-El Alba
(Villalazán, Zamora), identificada tras las últimas investigaciones con Ocellum Duri,
coincidiendo con la milla CCXXV, contemplando el yacimiento como posible ubicación
de esta mansio.
Su recorrido ha sido definido por I. Moreno, apoyado en la intervención arqueológica
de Aratikos Arqueólogos. También fue señalada por J. M. Roldán y el padre César Morán
y citada en los trabajos efectuados por G. Gillani y J. Santiago y J.C. Aguilar y R. Peláez.
PROVINCIA DE SALAMANCA
Desde Salamanca, pasando por los términos municipales de Villares de la Reina,
Castellanos de Villiquera y Calzada de Valdunciel, hasta el sur de la localidad de Huelmos
de Cañedo en Valdunciel, el recorrido de la vía romana se desarrolla prácticamente por el
camino denominado en la cartografía histórica Calzada Vieja, coincidiendo estrictamente
con el itinerario 1.
A partir de Huelmos de Cañedo se desvía hacia el este; aquí abandona cualquier
camino existente, salvo entre las localidades de Cañedino y Villanueva de Cañedo, ya en
el término municipal de Topas. Desde el cruce del camino de Izcala a Topas se ajustaría
más o menos a la servidumbre entre parcelas y, a unos 800 metros del Cordel de las
Negras, el crecimiento diferencial de la vegetación ya empieza a evidenciar el trazado a
través de las tierras labradas.
El itinerario continuaría por los márgenes del camino a San Cristóbal del Monte, donde
se especula si se localizaría la mansio de Sibarim a juzgar por los vestigios de época
romana y visigoda localizados, y a partir de dicha localidad iría más alejado del citado
camino, primero por su lado oeste y luego por el este. En este tramo se han documentado
los restos de la vía a partir de la fotointerpretación, el microrrelieve y las excavaciones
arqueológicas efectuadas en el terreno más alomado, en las que se ha exhumado su
cimentación formada por capas uniformes de zahorras. Con estas mismas características
se adentra en la provincia de Zamora, por el llamado camino de Cuelgamures.
PROVINCIA DE ZAMORA
Entra en la provincia de Zamora por El Maderal, casi coincidiendo en la línea de
término municipal con El Cubo de Tierra del Vino, en el cual se interna ligeramente. Al
oeste del núcleo de El Maderal, tras atravesar el Arroyo de las Belliscas, continúa en
dirección noreste en una zona donde el trazado es conocido, coincidiendo con el topónimo
«La Calzada». Se interna en el término municipal de Cuelgamures y Fuentespreadas,
donde el trazado no es perceptible, pasando al oeste del núcleo de Fuentespreadas.
Desde aquí discurre por el municipio de El Piñero coincidiendo con el Camino de
Los Llanos hasta adentrarse en el término de Gema, desde donde se ve interrumpido por
la CL-605.
En Gema traspasa el municipio por el este hacia el Camino de Valdescalona, antes
de alcanzar el curso del Arroyo de Valdenillas, donde el trazado está conservado en un
pequeño tramo. Desde este punto se prolonga cruzando también por el este el término
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 125
municipal de Moraleja del Vino y Madridanos, discurriendo unos 1200 metros al oeste
del Castro de El Viso. Atraviesa el municipio de Madridanos de sur a norte, y entra en el
término municipal de Villalazán hasta alcanzar los yacimientos de la Zona Arqueológica
Valcuevo-Los Castros y El Alba al oeste de la localidad de Villalazán. En todo este
recorrido a través de ambos municipios el trazado es aún reconocible en fotografía aérea,
pese a no hallarse restos materiales.
3) ITINERARIO 3: CALZADA DE VILLALAZÁN (OCELLUM DURI) A ROSINOS DE
VIDRIALES (CASTRA PETAVONIUM-RUINAS ROMANAS DE SANSUEÑA).
Este itinerario es el definido por I. Moreno entre las localidades de Villalazán
y Castrogonzalo. Al ser coincidente con el Itinerario 1 entre Villaveza del Agua y
Castrogonzalo, se diferencia en este expediente su recorrido desde Villalazán a Villaveza
del Agua (ramal sur), y desde Villaveza a Castra Petavonium-Ruinas Romanas de
Sansueña (ramal norte).
Desde Villaveza se bifurcaba hacia el oeste, atravesando el término municipal de
Milles de la Polvorosa, donde en el despoblado de las «Casas del Priorato» apareció
el miliario con la milla CCLVIII. Continuaba por Villanázar y el Valle de Vidriales hasta
alcanzar el emplazamiento del campamento romano de Castra Petavonium-Ruinas
Romanas de Sansueña. Aunque este lugar aparece citado como mansio de la vía entre
Bracara Augusta y Asturica Augusta, o vía XVII del Itinerario de Antonino, parece haber
servido como punto de confluencia entre el Itinerario 1 y los caminos que surcaban la
provincia Lusitania.
Cuenta con dos ramales:
RAMAL SUR (VILLALAZÁN-VILLAVEZA DEL AGUA)
Desde la ubicación de Valcuevo-Los Castros-El Alba, cruzaría el Duero pasando al
término municipal de Coreses, donde discurre en paralelo al este de un camino antes
del pueblo –Camino de las Casas de San Pelayo–, en unos 3,5 kilómetros, que va a
intersectar con la N-122 y a prolongarse hacia el norte por la carretera ZA-711 hasta
el propio núcleo urbano de Coreses, que atraviesa en dirección noroeste. A partir de la
N-122 el trazado no es reconocible en la actualidad.
Desde aquí cruza al término municipal de Molacillos y alcanza el núcleo urbano
bordeándolo por el este. Asciende a Torres del Carrizal, pasando al lado del yacimiento
de La Muela y al otro lado del meandro del río Salado, donde se encuentra el Teso de
la Mora y las cisternas romanas, donde las investigaciones A. Balado, A. B. Martínez y
F. J. Marcos ubican la mansio de Vico Aquario. Desde Torres del Carrizal, sobrepasado
el núcleo urbano al norte, se encuentran aproximadamente 1,5 kilómetros de trazado
conocido, visible en parte en fotografía aérea de 1956, al este del camino que, partiendo
del cementerio, se dirige hacia el norte aproximándose al curso del río Salado.
Desde Cerecinos del Carrizal pasa a Arquillinos, donde flanqueando el trazado se
encuentran dos yacimientos tardorromanos: Las Torrecillas y Las Vegas. Y desde allí
prosigue por el término municipal de Pajares de la Lampreana; después discurre por el
término municipal de Villalba de la Lampreana, rodeando su núcleo urbano y dirigiéndose
para tomar el Camino del Colorado. Desde aquí sigue el Camino de Benavente, se
interna en el término municipal de Villarrín de Campos, donde existe un tramo conocido
antes de cruzar el núcleo urbano. Una vez traspasada la población el trazado discurre de
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 126
forma inmediata a los yacimientos romanos de San Pedro y El Villardón. Pasa al término
municipal de Villafáfila, que recorre en su extremo occidental, y entra en Santovenia
donde discurre al oeste del Camino de las Carretas durante unos 1700 metros en un
tramo apreciable en fotografía aérea.
Se interna en el término municipal de Villaveza del Agua en un tramo no reconocible
en la actualidad, hasta alcanzar la población de Villaveza, a la salida de la cual, por el
noreste, intersecta con el trazado del Itinerario 1, siendo prácticamente coincidente con
él a lo largo del término municipal de Barcial del Barco.
RAMAL NORTE (VILLAVEZA DEL AGUA-ROSINOS DE VIDRIALES, CASTRA
PETAVONIUM-RUINAS ROMANAS DE SANSUEÑA)
En Villaveza del Agua se desvía un ramal de este Itinerario 3 hacia el noroeste.
Atraviesa por el centro del núcleo urbano, por la Calle del Monte hasta el Camino del
Prado y cruza el Esla. A pocos metros se encuentra el yacimiento de cronología romana
El Priorato, donde se halló el miliario con la milla CCLVIII.
Se dirige a través de campos de labor hacia la carretera ZA-P-2544 que atraviesa
para tomar el Camino a Arcos de la Polvorosa, por el que sigue a lo largo de varios
kilómetros, en la intersección entre los términos municipales de Arcos de la Polvorosa,
Milles y Santa Cristina de la Polvorosa, en un tramo conocido hasta la localidad de Mozar
de unos 5,5 kilómetros.
Después continúa en paralelo a la margen izquierda del río Tera y a la línea del
término municipal de Villanázar. Cruzaría el municipio de Villanázar e iría en paralelo al
curso de este río por su margen izquierda, a unos 300 metros de él, por tierras de labor,
si bien a lo largo de todo este recorrido el trazado no es perceptible en la actualidad.
Se adentraría en el término municipal de Quiruelas de Vidriales hasta coincidir con la
carretera N-125 que cruza posteriormente la A-52 a la altura de su punto kilométrico 15,5,
ya dentro del término municipal de Quintanilla de Urz, donde se encuentra muy próximo
el yacimiento romano Las Raposeras. Desde aquí sigue el Camino Zamorano entrando
en el término de Brime de Urz.
Bordea la localidad de Brime de Urz por el oeste, y traspasado el núcleo urbano pasa
al lado del yacimiento altoimperial El Pedrón. El recorrido en los términos de Quintanilla y
Brime de Urz es conocido. Alcanza la carretera ZA-1510 que sigue hasta la localidad de
Cunquilla de Vidriales en el término municipal de Granucillo. Aquí atravesaría el Arroyo de
la Almucera tomando un camino que bordea la ubicación del dolmen de San Adrián por
el este y se adentra en el término municipal de Santibáñez de Vidriales. Bordea el pueblo
de Moratones por el suroeste, donde poco antes de llegar a la localidad son visibles sus
trazas en fotografía aérea en el camino histórico La Salguera que toma entre Moratones
y el sur de la localidad de Bercianos de Vidriales, desde donde vuelve a adaptarse al
trazado de la carretera ZA-1510. Cruza también la población de Villaobispo, y desde allí,
por el trazado del camino de La Salguera, donde se halla un tramo conocido, se dirige
al extremo oriental del campamento romano de Castra Petavonium-Ruinas Romanas de
Sansueña por un camino que atraviesa el Arroyo del Real, donde es visible en foto aérea
unos 400 metros antes del recinto del campamento en tierras de labor. En este punto
coincidiría con el Itinerario 4 que, desde Braga, se dirige a Astorga por el Tera.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 127
4) ITINERARIO 4: DE ROSINOS DE VIDRIALES (CASTRA PETAVONIUM- RUINAS
ROMANAS DE SANSUEÑA) A ASTORGA (ASTURICA AUGUSTA)
Incorpora la parte septentrional de la Vía XVII o Calzada de Braga a Astorga por el
Tera, según la denominación de I. Moreno.
Se incluiría su trazado desde el campamento romano de Castra Petavonium-Ruinas
Romanas de Sansueña en el término municipal de Santibáñez de Vidriales (Zamora),
pasando por Castrocalbón y Villamontán de la Valduerna en la provincia de León, donde
se conocen campamentos de época altoimperial que flanquean el trazado de la calzada.
Ya en esta última provincia, en el término municipal de Valderrey, se produce la confluencia
de este itinerario, tanto con el Itinerario 1, la Vía de Clunia a Astorga y la denominada
Calzada Antoniana de E. Loewinsohn.
En la provincia de Zamora este itinerario parte de la conexión del Itinerario 3 en
Rosinos de Vidriales, Castra Petavonium-Ruinas Romanas de Sansueña, con la Calzada
de Braga a Astorga, número XVII del Itinerario de Antonino.
PROVINCIA DE ZAMORA
Desde el campamento de Petavonium-Ruinas Romanas de Sansueña, se adaptaría
al recorrido de la carretera ZA-110, siendo cruzado por ésta en dos ocasiones. Entra
en el término municipal de Fuente Encalada, atraviesa su núcleo urbano y continúa por
la carretera ZA-110 hasta cruzar luego al oeste de esta, un poco antes de internarse
en el término municipal leonés de Castrocalbón. Pocos metros antes se encuentra el
yacimiento romano de El Real/Las Labradas.
PROVINCIA DE LEÓN
A lo largo del municipio de Castrocalbón sigue el trazado del Camino de la Calzada
del Obispo, en un ramal conocido, que se dirige hacia el norte a lo largo de 6,8 kilómetros
en dirección a Calzada de la Valdería. Este tramo, desde el límite de término municipal es
conocido y se rastrea a través de fotografía aérea.
En esta zona es donde se ubican los recintos campamentales de época altoimperial
Monte La Chana/Fuente del Robledo descubiertos por E. Loewinsohn, así como una
estructura circular que tradicionalmente se han relacionado con alguna unidad auxiliar de
la Legio X ubicada en Castra Petavonium/Ruinas Romanas de Sansueña, o la Cohors IV
Gallorum. Ligeramente al noreste de ellos, y a escasa distancia del itinerario se encuentra
el yacimiento romano de Las Marcillas.
Poco antes de llegar a la población de Calzada de la Valdería y unos metros más al
noreste, se señala un tramo no perceptible hasta atravesar el curso del río Eria; corta el
Camino del Trinquete y continúa a unos campos al norte del río, donde vuelve a ser visible
su trazado en foto aérea a lo largo de unos 680 metros. Desde aquí continúa hacia el
noreste en un tramo conservado coincidente con la Calzada del Obispo que se prolonga
hasta el Arroyo del Hoyuelo. Desde aquí gira, sigue hasta el Arroyo de Valdelimbre y lo
atraviesa. En el límite de término entre Castrocalbón y Quintana y Congosto se conservan
unos 370 metros de la estructura de la vía entre la Calzada del Obispo y el cruce
de la C-622.
CV: BOCYL-D-11062026-111-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 128
Sigue ligeramente hacia el oriente pasando al oeste de la localidad de Herreros de
Jamuz en un tramo supuesto. A partir de aquí continúa por tierras de labor hasta cruzar el
río Jamuz y luego el río Valtabuyo, siguiendo por un camino rectilíneo dirección sur-norte
entre Tabuyuelo de Jamuz y Villamontán de la Valduerna.
A unos 900 metros al sur de Villamontán y al oeste de la calzada (Calzada del
Obispo) se encuentran los campamentos romanos altoimperiales ubicados a través de
los trabajos desarrollados por E. Martín, J. Celis y F. Muñoz, posiblemente relacionados
con alguna unidad auxiliar y vinculados con los testimonios epigráficos de los términos
augustales de Villalís de la Valduerna.
En esta zona, inmediatamente al lado de la calzada, se ubica el yacimiento romano
altoimperial de Campo de Enmedio, que se relaciona con el cercano de San Miguel
en Miñambres de la Valduerna, donde algunos investigadores ubican la mansio de
Argentiolum, de la vía XVII, cuya etimología la relaciona también con argentum (plata).
Después atraviesa la población de Villamontán y se prolonga hacia la localidad de
Valle de la Valduerna. En todo este territorio, con un amplio poblamiento en época romana,
el trazado es conocido, a excepción del tramo entre las poblaciones de Villamontán y
Valle de la Valduerna, no perceptible en la actualidad.
Desde aquí, siempre hacia el norte, sigue por el término municipal de Riego de
la Vega por el Camino de la Calzada hasta Castrotierra de la Valduerna, cuyo núcleo
atraviesa, pasando al este del yacimiento El Castro y el Santuario de Nuestra Señora
de Castrotierra. Desde allí toma la LE-7417 y continúa por la LE-6403 introduciéndose
en el término municipal de Valderrey, correspondiendo esta distancia, de algo más de
8 kilómetros, a un tramo conocido. En el límite de término entre Valderrey y Riego de la
Vega se conserva en unos 190 metros, en paralelo al curso del Arroyo del Valleyo. Desde
aquí sigue en dirección noroeste hasta unirse al Itinerario 1 al oeste de la localidad de
Castrillo de las Piedras, a unos 950 metros al oeste del núcleo urbano.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-19