Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 130
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE BASARDILLA (SEGOVIA)
APROBACIÓN definitiva del escudo y bandera municipal de Basardilla (Segovia).
Expte.: 45/2025.
Por acuerdo adoptado en sesión plenaria de fecha veintinueve de enero de 2026
el Ayuntamiento de Basardilla aprobó la Memoria Histórica justificativa de la pretensión
en que se basa la propuesta de adopción del escudo y la bandera de Basardilla; Visto el
informe favorable del Cronista de Armas de Castilla y Léon y no habiéndose presentado
ninguna reclamación en el periodo de exposición al público (20 días hábiles desde la
publicación de anuncio) se considera definitivamente aprobado y se adopta como propio
de éste municipio el Escudo y Bandera cuya descripción heráldica es la siguiente:
«Escudo cuartelado: 1º, en campo de oro, un matorral de sinople sumado de una
planta de lino de sinople hojada de azur. 2º, en campo de púrpura, una piedra de plata
sosteniendo una cruz latina de plata. 3º, en campo de gules, unos dientes de cacera de
plata; en punta, ondas de plata y azur. 4º, en campo de oro, una palmeta de gules. Al
timbre, corona real cerrada.»
«Bandera rectangular, de proporciones 2:3, con dos franjas horizontales de igual
anchura siendo la superior celeste y la inferior verde. Al centro, el escudo municipal en
sus colores.»
Lo que se hace público para general conocimiento, y en cumplimiento del artículo 8 del
Decreto 105/1991, de 9 mayo, por el que se regula el procedimiento y normas heráldicas
de aprobación, modificación y rehabilitación de escudos y banderas municipales.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, puede interponer
alternativamente recurso de reposición potestativo ante el Pleno de este Ayuntamiento,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación del presente
anuncio, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; o bien interponer
directamente recurso contencioso-administrativo, ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo de Soria, en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de la
publicación del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el
recurso de reposición potestativo no podrá interponer recurso contencioso-administrativo
hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por
silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda interponer Vd. cualquier otro recurso que
pudiera estimar más conveniente a su derecho.
Basardilla, 9 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Mariano Fernández Berzal
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-21