Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 96
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional y Régimen Especial, por la que se concreta la gestión del proceso de
admisión y matrícula del alumnado a los ciclos formativos en modalidad virtual, en centros
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2026-2027.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 41
las condiciones de acceso y admisión para los ciclos formativos de grado básico, grado
medio, y grado superior de formación profesional. En el artículo 84.1 dispone que las
administraciones educativas regularán la admisión de alumnos y alumnas en centros
públicos y privados concertados, de tal forma que garantice el derecho a la educación,
el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por padres,
madres o tutores legales, y en el artículo 85.2 establece las condiciones específicas de
admisión de alumnos en etapas postobligatorias, refiriéndose en el apartado 2 que en los
procedimientos de admisión de alumnos y alumnas de formación profesional cuando no
existan plazas suficientes se atenderá a lo dispuesto en el artículo 41 de esta Ley.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación el
Sistema de Formación Profesional regula en los artículos 108, 111, 112, y 115 el acceso
y la admisión a ciclos formativos de grado medio y superior.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, modificado por el Decreto 32/2021, de
25 de noviembre, regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. En el artículo 2.4 se establece que la
admisión de alumnos para cursar enseñanzas correspondientes a formación profesional
se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del presente Decreto,
realice la Consejería competente en materia de educación, y sin perjuicio de lo que al
respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/588/2024, de 11 de junio, se regulan las modalidades semipresencial
y virtual de las ofertas de Grado D y E de Formación Profesional en la Comunidad de
Castilla y León. Su artículo 9.5 establece que la dirección general competente en materia
de formación profesional concretará la forma y plazos a los que debe ajustarse el proceso
de admisión. Por su parte, el artículo 9.2 prevé que el proceso de admisión y matrícula
tanto para la modalidad semipresencial como virtual se mantendrá abierto a lo largo del
curso escolar. Asimismo, la disposición final segunda autoriza a la persona titular de
la dirección general competente en materia de formación profesional a dictar cuantas
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de lo establecido
en esta orden.
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 97
En consecuencia, procede dictar la correspondiente resolución para el curso
2026-2027, donde se concreten las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso
de admisión del alumnado a los ciclos formativos en modalidad virtual, en centros
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2026-2027.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión
y matrícula del alumnado a los ciclos formativos en modalidad virtual, en centros docentes
públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2026-2027.
Segundo. Formularios y atención al ciudadano.
1. Todos los formularios de este proceso estarán a disposición de las personas
interesadas en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la web temática de Aprendizaje a lo
largo de la vida (https://www.educa.jcyl.es/adultos) del Portal de Educación de la Junta
de Castilla y León y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de
Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2. Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión para cursar las
enseñanzas objeto de esta resolución (para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 983 327 850).
Tercero. Determinación del número de plazas ofertadas.
La persona titular de la dirección del centro deberá comunicar a la persona titular
de la dirección provincial de educación correspondiente, con anterioridad al 17 de julio
de 2026, el número de plazas que se ofertan teniendo en cuenta el número de grupos
y puestos escolares que el centro tenga autorizados y después de que el alumnado
del centro haya formalizado su matrícula en los distintos módulos profesionales de
conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la Orden EDU/588/2024, de 11 de
junio, por la que se regulan las modalidades semipresencial y virtual de las ofertas de
Grado D y E de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto. Solicitudes de admisión y matrícula.
1. Las personas interesadas en cursar por primera vez ciclos formativos en modalidad
virtual deberán presentar la solicitud de admisión conforme al formulario correspondiente.
Una vez admitido en el ciclo formativo, deberá presentar la solicitud de matrícula
conforme al formulario correspondiente.
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 98
2. El alumnado que haya cursado en el curso 2025-2026 las enseñanzas de un
determinado ciclo formativo en régimen de distancia o en modalidad virtual en el centro
deberá presentar la solicitud de matrícula en módulos profesionales o curso conforme al
formulario correspondiente.
3. La solicitud irá firmada por la persona solicitante si es mayor de edad o, en caso
contrario, por su padre, madre o tutor o tutora legal y se dirigirá a la persona titular de la
dirección del centro educativo en el que la persona desee matricularse.
Quinto. Documentación.
Para el acceso a los ciclos formativos de formación profesional en modalidad virtual
se deberá presentar la siguiente documentación:
a) Copia del DNI o NIE, únicamente si la persona solicitante se opone expresamente
en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o consulte directamente
sus datos de identidad.
b) Documento acreditativo del cumplimiento de los requisitos académicos de
acceso a ciclos formativos de grado medio o de grado superior determinados
en los artículos 108 y 112 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que
se desarrolla la ordenación el Sistema de Formación Profesional. Si se alegan
titulaciones oficiales, sólo será necesario aportarlas en caso de que la persona
solicitante se oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería de
Educación las recabe o consulte directamente.
c) Certificación académica oficial de los estudios cursados en la que conste la
calificación o, en su caso, certificación oficial de la prueba de acceso con su
correspondiente calificación, si desea que se le tenga en cuenta en la baremación
la calificación obtenida.
d) Si alega residencia en la Comunidad de Castilla y León, certificado de
empadronamiento, únicamente en el caso de que la persona solicitante se
oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación lo recabe
o consulte directamente en el Servicio de Verificación de Datos de Residencia.
e) Si alega condición legal de familia numerosa, copia del título oficial de familia
numerosa o documento equivalente, únicamente en el caso de que la persona
solicitante se oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería de
Educación lo recabe o consulte directamente.
f) Si desea que se le aplique el criterio de reserva de plazas previsto en el artículo
10, apartados 1 y 2, de la Orden EDU/588/2024, de 11 de junio, documento
acreditativo de su pertenencia a alguno de los colectivos a los que se aplica la
citada reserva. En caso de alegar discapacidad, deberá aportar los siguientes
documentos:
1º Cuando el reconocimiento de grado de discapacidad haya sido expedido por
el órgano competente en la Comunidad de Castilla y León o en otra comunidad
autónoma y la persona solicitante se oponga expresamente en la solicitud a
que la Consejería de Educación recabe o consulte directamente este dato,
copia de la resolución o certificado sobre el reconocimiento del grado de
discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 99
2º Cuando la discapacidad la haya reconocido un órgano de la Administración
General del Estado, cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2
del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la
consideración de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y
de su inclusión social:
2º.1. En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2º.1.1. Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
2º.1.2. Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad
permanente total, absoluta o gran invalidez.
2º.1.3. Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del
Ministerio de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o
retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2º.2. En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución
o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el
IMSERSO.
Sexto. Presentación de solicitudes.
Las solicitudes se podrán presentar por alguno de los siguientes medios:
a) De manera presencial, preferentemente en el centro educativo, o por cualquiera
de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en
el uso de este derecho, la solicitud se presenta en una oficina de Correos para
su remisión por vía postal, deberá ser presentada en sobre abierto para que la
misma sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de que proceda
a su certificación.
b) De forma electrónica, a través de la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual las personas solicitantes deberán
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en
el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 100
de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas
por la persona solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o
de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo
de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso,
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha
producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro
momento o utilizando otros medios disponibles.
Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, las
personas solicitantes podrán contactar con el teléfono 012, donde les podrán guiar en el
proceso de configuración de su equipo y uso de la firma electrónica.
Las solicitudes recibidas por vía electrónica o en cualquiera de los lugares previstos
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, serán remitidas a los centros
correspondientes para su tramitación.
Séptimo. Plazos de presentación de solicitudes y plazos del proceso de admisión
y matrícula para cursar ciclos formativos de formación profesional en modalidad virtual.
1. La presentación de solicitud de admisión por las personas interesadas que deseen
cursar por primera vez ciclos formativos de formación profesional en modalidad virtual, se
realizará del 13 al 17 de julio de 2026, ambos inclusive en periodo ordinario.
Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes el calendario de actuaciones
será el siguiente:
a) En el plazo máximo de tres días hábiles a partir de la fecha de finalización del
plazo de solicitud, los centros publicarán en su tablón de anuncios y en su página
web el listado provisional ordenado del nuevo alumnado admitido, excluido y en
reserva.
b) El alumnado podrá presentar en el centro educativo reclamación a las listas
provisionales dirigida al titular del centro en el plazo máximo de tres días hábiles
a partir de la fecha de su publicación.
c) El día 7 de septiembre de 2026, los centros publicarán el listado definitivo del
alumnado admitido, excluido y en reserva, con su correspondiente puntuación.
d) El alumnado admitido solicitará la matrícula del 14 al 18 de septiembre de 2026,
ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 101
e) El alumnado incluido en el listado definitivo como reserva podrá formalizar la
matrícula durante el curso escolar siempre que existan plazas vacantes, sin que
esto suponga una alteración del número máximo de alumnado que puede ser
admitido en el ciclo formativo. El alumnado en reserva tendrá preferencia sobre
el nuevo alumnado que solicite admisión y matrícula fuera del período ordinario
de admisión. El alumnado perderá esta preferencia al término del período de un
mes desde la publicación del listado definitivo de reservas.
2. La presentación de solicitud de matrícula por el alumnado que haya cursado en
el curso anterior enseñanzas a distancia de un determinado ciclo formativo en el centro
y desee matricularse de ese ciclo en modalidad virtual o de los módulos profesionales
que tenga pendientes de la ordenación académica vigente en el curso 2023/2024, se
realizará desde el 6 al 10 de julio de 2026, ambos inclusive.
Con anterioridad al día 17 de julio de 2026, el centro hará público, respecto del
alumnado que haya cursado en el curso anterior enseñanzas en un determinado ciclo
formativo el listado del alumnado matriculado en cada módulo profesional y del alumnado
matriculado en el curso primero.
3. De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/588/2024, de 11 de junio, el
proceso de admisión y matrícula para la modalidad virtual se mantendrá abierto a lo largo
del curso escolar.
Octavo. Porcentaje de reserva de plazas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 10.3 de la Orden EDU/588/2024, de
11 de junio, los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada
una de las vías serán los siguientes:
a) Grado medio:
1º. Vía 1: Alumnado que tenga el título de Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria o Técnico Básico de Formación Profesional (se priorizarán los
estudiantes que han finalizado estos estudios durante los tres últimos años
naturales): 85 por ciento de las plazas vacantes.
2º. Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico o de Técnico Superior: 5 por
ciento de las plazas vacantes.
b) Grado superior:
1º. Vía 1: Alumnado que está en posesión del título de Técnico de Grado Medio
de Formación Profesional o el título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas
y Diseño, o poseer el título de Bachiller, otorgando prioridad a los estudiantes
que han finalizado estos estudios durante los tres últimos cursos académicos:
85 por ciento de las plazas vacantes.
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 102
2º. Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico
preparatorio y gratuito para el acceso a ciclos formativos de grado superior o
una prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico Superior de Formación
Profesional o grado universitario: 5 por ciento de las plazas vacantes.
De conformidad con lo establecido en el artículo 10.3 de la Orden EDU/588/2024, de
11 de junio, se ofertan hasta un 10 por ciento de plazas por encima de ratio de un grupo,
es decir, ocho plazas, para las personas que hayan superado uno o varios grados C
integrados en el ciclo formativo solicitado y les permitan completar el grado D. A efectos
de baremación, estos solicitantes se asimilan a los que acceden habiendo superado una
prueba de acceso.
Noveno. Transición del alumnado entre la ordenación académica vigente en el curso
2023-2024 y la nueva ordenación académica.
1. Teniendo en cuenta las singularidades organizativas de la formación profesional
en régimen de educación a distancia, y sin perjuicio de lo indicado en la disposición
adicional de la Orden EDU/588/2024, de 11 de junio, el alumnado que pretenda titular
conforme a la ordenación académica vigente en el curso 2023-2024 y tenga módulos
profesionales pendientes de superar, incluido el módulo profesional de «Formación en
centros de trabajo», deberá matricularse de todos ellos.
Este alumnado tendrá derecho al acceso a la plataforma de formación sin acción
tutorial.
2. La evaluación final de los módulos pendientes a que se refiere el punto anterior,
se realizará en la fecha que permita desarrollar el módulo profesional de «Formación en
centros de trabajo» en el curso 2026-2027.
3. Alternativamente, el alumnado podrá matricularse de primer o segundo curso,
según corresponda, de la nueva ordenación académica.
En este caso, para los módulos profesionales superados según la ordenación
académica vigente en el curso 2023-2024 se aplicarán las correspondientes
convalidaciones atendiendo a lo establecido en la disposición adicional de la Orden
EDU/588/2024, de 11 de junio.
Décimo. Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de los
criterios de baremación y admisión.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.5 de la Orden EDU/588/2024,
de 11 de junio, se utilizará como criterio de desempate en la puntuación obtenida al
aplicar los criterios de baremación, las letras «_M_» y «_V_» como primera y segunda
letra, respectivamente, del primer apellido, y las letras «_W_» y «_A_» como primera y
segunda letra, respectivamente del segundo apellido, de acuerdo con el resultado del
sorteo público que para dirimir los empates en los procesos de admisión del alumnado
de Enseñanzas de Régimen Especial, Educación de Personas Adultas y Formación
Profesional en las modalidades semipresencial y virtual en Castilla y León, se celebró el
12 de febrero de 2026 y que se encuentra publicado en la web temática de Aprendizaje a
lo largo de la vida (https://www.educa.jcyl.es/adultos) del Portal de Educación de la Junta
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11062026-111-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111 Jueves, 11 de junio de 2026 Pág. 103
Undécimo. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Educación en el plazo de un
mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
Valladolid, 8 de junio de 2026.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11062026-111-17