Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 175
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
ACUERDO de 30 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ávila, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para la
provisión, mediante el sistema de concurso-oposición restringido por promoción interna,
de 3 plazas de Cabo del Servicio de Extinción de Incendios, vacantes en la plantilla de
personal funcionario.
La Junta de Gobierno Local del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, por delegación del
Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente (Resolución de fecha 30 de junio de 2023), ha acordado en
su sesión de fecha 30 de julio de 2026 la aprobación de la convocatoria pública de acceso
para cubrir en propiedad tres plazas de Cabo de Bombero, vacantes en la Plantilla de
Personal Funcionario de esta Corporación e incluidas dos en la Oferta de Empleo Público
del año 2025 y una en la Oferta de Empleo Pública de 2026, así como las Bases que han
de regirla, que a continuación se transcriben:
BASES
Primera.– Normas generales.
1.1) Denominación de las plazas. Las plazas que se convocan son tres de Cabos de
Bomberos.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes que
se puedan ofertar en el Servicio de Extinción de Incendios antes de la finalización del
concurso-oposición. A tales efectos, se entiende por finalización del concurso-oposición,
el día inmediatamente anterior al de la celebración de la sesión del tribunal en cuyo orden
del día conste la adjudicación con carácter definitivo de las vacantes.
1.2) Características de las plazas. Las plazas que se convocan están clasificadas
dentro de la Escala de Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, Clase
Extinción de Incendios, Cuerpo Cabo, dotadas con el sueldo anual correspondiente
al Grupo de Clasificación C, Subgrupo C-1 de los establecidos 1 de los establecidos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, nivel
de complemento de destino 18, y demás emolumentos que correspondan conforme a la
legislación vigente y acuerdos de la Corporación.
1.3) Fases de selección. El procedimiento de selección de los aspirantes se
desarrollará en Concurso- Oposición restringido.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 176
1.4) Normativa de aplicación. El procedimiento selectivo se regirá por las normas
contenidas en las presentes Bases y Anexos y, en su defecto, se estará a lo establecido
en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las
Bases de Régimen Local, el Real Decreto Legislativo 781/ 1986 de 18 de abril, por el
que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, y demás disposiciones legales y reglamentarias
que les sean de aplicación.
Segunda.– Requisitos generales de los aspirantes.
2.1) Para tomar parte en la convocatoria, los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
1.– Ser funcionario/a de carrera del Excmo. Ayuntamiento de Ávila en situación
de servicio activo, perteneciente a la escala de la Administración Especial,
Subescala Servicios Especiales, clase Extinción de Incendios, Categoría
Bombero, con una antigüedad mínima en el puesto de dos años.
2.– Estar en posesión del título Bachiller Superior, Técnico u otra titulación
equivalente o en condiciones de obtenerlo a fecha de finalización del plazo de
admisión de solicitudes. En el supuesto de invocar título equivalente al exigido,
habrá de acompañarse certificado expedido por la autoridad competente en
materia educativa que acredite la equivalencia.
3.– Cumplir las condiciones exigibles para ejercer adecuadamente las
correspondientes funciones.
4.– No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial.
5.– No hallarse incurso en causa alguna de incapacidad o incompatibilidad
determinadas legalmente.
2.2) Todos los requisitos habrán de poseerse a la fecha de expiración del plazo de
presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1) Forma y Órgano a quien se dirigen. Las solicitudes, formuladas en instancia
ajustada al modelo normalizado, que consta como Anexo a las presentes, se dirigirán al
Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, y en ellas se hará constar expresa
y detalladamente además de los datos personales del solicitante, que se reúnen todos y
cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior y aquellos otros que, en su caso,
determinen las convocatorias específicas, y comprometerse a jurar o prometer lo que las
Leyes determinen en caso de ser nombrado.
Se acompañará a las solicitudes los documentos acreditativos de todos los méritos
a tener en cuenta en la fase de concurso, además de enumerarlos en la solicitud. Los
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 177
documentos habrán de ser originales, y caso de presentar fotocopias, deberán estar
debidamente compulsadas, previa exhibición del original.
3.2) Plazo de presentación. El plazo de presentación de instancias será de veinte días
naturales, contados a partir del siguiente al de publicación del extracto de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
3.3) Lugar de presentación. La presentación de instancias se realizará en el
Registro General del Ayuntamiento, o a través de la vía establecida en el artículo 16 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, acompañando, en todo caso el justificante del ingreso en la
Tesorería Municipal de Fondos de los derechos de examen o la acreditación documental
del derecho a la exención de su pago en la forma que se indica en la Base 3.4.
Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Ávila (http://sede.avila.es). Los formularios electrónicos para su
cumplimentación y tramitación presencial también están disponibles en la misma dirección.
3.4) Documentación a presentar junto con la instancia. Las instancias deberán ser
acompañadas de los siguientes documentos:
− Certificación médica oficial acreditativa de la condición quinta de la Base Segunda.
− Documentación acreditativa de los méritos que el candidato desee que se
valoren en la fase de concurso. Todo ello atendiendo a los méritos que podrán
ser alegados y que se recogen en estas Bases. Los méritos alegados y no
probados documentalmente dentro del plazo de presentación de solicitudes, no
serán tenidos en cuenta.
− Justificante de ingreso de los derechos de examen.
3.5) Derechos de examen. De acuerdo con la Ordenanza municipal vigente, los
derechos de examen se fijan en 12,50 €.
1. De acuerdo con la citada Ordenanza municipal, no se exigirá el pago de los
derechos a:
– Los sujetos pasivos que acrediten ser demandantes de empleo, a cuyo efecto
deberán aportar Informe de situación laboral y administrativa actual en el
ECyL que acredite la situación de desempleo desde la fecha de convocatoria–
entendiendo como tal la de la aprobación de la misma por el órgano municipal
correspondiente–hasta la fecha de presentación de la solicitud, ,así como Informe
de Vida Laboral a los efectos de justificar no encontrarse en situación de alta
en ninguno de los regímenes de la Seguridad Social, tanto de trabajadores por
cuenta propia como por cuenta ajena.
– Las víctimas de terrorismo así como sus hijos y cónyuges, para lo que deberán
presentar la Certificado acreditativo de tal condición, expedido por la Subdirección
General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo del Ministerio del Interior.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 178
– Miembros de familias numerosas de categoría especial. Deberán presentar el
carnet de familia numerosa vigente.
– Víctimas de violencia machista y sus hijos. Mediante certificado de los servicios
sociales del Ayuntamiento, para lo cual se deberá aportar resolución judicial,
informe del Ministerio Fiscal o cualquier documentación que recoja la legislación
vigente en materia de Violencia Machista.
2. Asimismo, se reduce 50% de la tarifa de la tasa a:
– Miembros de familias numerosas de categoría general. Deberán presentar el
carnet de familia numerosa vigente.
– Aquellos trabajadores que se hayan visto afectados por un ERTE por fuerza
mayor derivados de la COVID19 desde el 14 de marzo de 2020 y que sigan
dentro del mismo en el momento del pago de la tasa, a cuyo efecto deberán
aportar Informe de situación laboral y administrativa actual en el ECyL.
– Los miembros de una unidad familiar en el que, al menos, uno de los mismos esté
en situación de teletrabajo y siempre que se haya empadronado a la totalidad de
los miembros de la unidad familiar en la ciudad de Ávila desde el 14 de marzo
de 2020. Se acreditará mediante la aportación de los siguientes documentos:
Certificado de la empresa en el que se especifique que se encuentra acogido
a esa modalidad laboral. 192 Certificado de empadronamiento colectivo del
domicilio en la ciudad de Ávila desde el 14 de marzo de 2020. Copia del libro de
familia.
Los derechos de examen deberán ingresarse en la cuenta corriente abierta a
nombre de «Excelentísimo Ayuntamiento de Ávila. Cuenta restringida cobro derechos
de examen» con el número ES91-2100-6305-0513-0013-6157 en la Entidad Caixabank.
En la instancia deberá necesariamente acreditarse el ingreso de los derechos
de examen, bien con el sello de la Entidad ante riormente citada en cada uno de los
ejemplares de aquélla, bien con el resguardo de la transferencia realizada a la cuenta
expresada. Conforme la Ordenanza Municipal vigente, si no se hiciesen efectivos los
derechos de examen, el solicitante no podrá ser admitido a la convocatoria y se archivará
su instancia sin más trámite.
Los derechos de examen abonados sólo podrán ser devueltos en el supuesto de que
el solicitante no haya sido admitido a la convocatoria por falta de los requisitos exigidos
para tomar parte en la misma.
3.6) Defectos en las solicitudes. Si alguna de las solicitu des adoleciese de algún
defecto, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta
observada o acompañe los documen tos preceptivos, de conformidad con lo establecido
en el Art. 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, apercibiéndole de que si así no lo hiciere
se archivará su instancia sin más trámi te.
No se entenderán como defectos subsanables la ausencia de abono de los derechos
de examen en la forma prevista en la base 3.4 anterior, ni de la acreditación documental
del derecho a la exención de su pago.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 179
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano correspondiente de
este Ayuntamiento aprobará la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos, que
se hará pública en el Tablón de Edictos de la Corporación (sede.avila.es), en la página
web institucional (www.avila.es) y en el Boletín Oficial de la Provincia, señalándose un
plazo de diez días naturales, contados desde el siguiente a la publicación en el BOP,
para subsanación de las faltas observadas en la solicitud o para que se acompañen
los documentos preceptivos, de conformidad con lo establecido en el Art. 68 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como para que puedan presentarse reclamaciones
contra dichas listas, que serán aceptadas o rechazadas en la resolución por la que se
apruebe la lista definitiva, que será hecha pública, asimismo, en la forma indicada.
No se entenderán como defectos subsanables la ausencia de abono de los derechos
de examen en la forma prevista en la base 3.4 anterior, ni de la acreditación documental
del derecho a la exención de su pago.
Transcurrido el citado plazo, no se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación,
salvo en los casos previstos en el Art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1) Composición. El Tribunal Calificador esta rá constituido en siguiente forma:
– Presidente: Será designado de conformidad con el Texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
– Vocales:
* Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
* Tres funcionarios de carrera designados por la Corporación.
– Secretario: El de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue, que
actuará con voz pero sin voto.
Cada miembro del Tribunal tendrá un suplente.
La designación de los miembros del Tribunal y de los suplent es se hará pública en el
Boletín Oficial de la Provincia, así como en el Tablón de Edictos de la Corporación.
5.2) Constitución. El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, entre los que
habrán de figurar necesariamente el Presidente y el Secretario.
5.3) Asesores del Tribunal. Los Tribunales podrán disponer de los servicios de personal
especializado para todas o algunas de las pruebas de selección. Dichos asesores, que
actuarán con voz pero sin voto, se limitarán al ejercicio de sus especialidades técnicas,
en base exclusivamente a las cuales colaborarán con el órgano de selección emitiendo
su informe con arreglo a las condiciones de la convocatoria, a la vista del cual el Tribunal
resolverá.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 180
5.4) Abstención y Recusación. Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de
interve nir, notificándolo a la autoridad convocante, cuando concurra alguna de las causas
previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Así mismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
conforme a lo previsto en el artículo 24 de la misma Ley.
5.5) Indemnizaciones y clasificación. De conformidad con lo establecido en el artículo
29 del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, los miembros del Tribunal Calificador
y asesores, en su caso, percibirán las indemnizaciones que procedan en concepto de
asistencia, a cuyo efecto se clasifica al órgano de selección en la categoría segunda.
5.6) Incidencias. El Tribunal Calificador queda autorizado para resolver las dudas
que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para el buen orden del procedimiento
de selección.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas.
6.1) Orden de actuación. Para establecer el orden en que habrán de actuar los
aspirantes en aquellas pruebas que no puedan realizarse conjuntamente, se atenderá
al orden establecido conforme publica el B.O.C. y L. número 41 de 2 de marzo de 2026,
donde indica «…se iniciará por aquéllos cuyo primer apellido comience por la letra
«F», continuándose sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de no existir
aspirantes cuyo apellido comience con la citada letra.» (Resolución de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano de 24 de febrero de 2026).
6.2) Fecha, lugar y hora. Las pruebas no podrán comenzar hasta transcurrido un mes
desde la fecha en que aparezca publicado el último de los anuncios de la convocatoria.
El órgano municipal correspondiente acordará el lugar, fecha y hora de comienzo del
primer ejercicio, anunciándose, al menos, con diez días naturales de antelación en el
Boletín Oficial de la Provincia, fijando el resto de los ejercicios libremente el Tribunal, bien
entendido que, desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del
siguiente, deberá transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas.
6.3) Llamamiento. Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, salvo
casos de fuerza mayor, invocados con anterioridad y debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspiran te determinará automáticamente su exclusión.
6.4) Identificación. El Tribunal podrá, en cualquier momento, requerir a los aspirantes
para que se identifiquen, a cuyo efecto deberán concurrir a las pruebas y ejercicios
provistos del D.N.I. o pasaporte.
6.5) Exclusión durante las pruebas. Si en cualquier momento del procedimiento de
selección llegase a conocimiento del Tribunal que alguno de los aspirantes carece de
los requisitos exigidos en la convocatoria, se le excluirá de la misma, previa audiencia
del interesado, pasándose, en su caso, el tanto de culpa a la jurisdicción ordinaria, si se
apreciara inexactitud en la decla ración que formuló.
Séptima.– Fases y pruebas de selección.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 896/91, de 7 de junio, se
celebrará en primer lugar la Fase de Concurso y, seguidamente, la de Oposición,
desarrollándose ambas de acuerdo con lo establecido en la Base Octava.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 181
7.1) Fase de concurso. El Concurso consistirá en la valoración por el Tribunal de
los méritos alegados, justificados y acreditados por los interesados en el momento de
presentar la instancia solicitando tomar parte en la convocatoria, en la forma que se
establece en la Base Octava, y conforme al Baremo que se determina más adelante
como Anexo I.
7.2) Fase de oposición. La Oposición constará de las siguientes pruebas, todas ellas
de carácter obligatorio para todos los aspirantes:
1.– Aptitud física. Tendrá carácter eliminatorio y se ajustará a las condiciones
establecidas en el Anexo II.
2.– Memoria Profesional. Tendrá carácter eliminatorio y consistirá en el desarrollo
por escrito de una memoria relacionada con el contenido funcional del puesto de
trabajo de Cabo, sus características, condiciones, funciones, etc., así como las
cuestiones que el concursante considere de interés o importancia. Se valorará
concreción de ideas, claridad del documento, argumentación y exposición.
Esta será expuesta ante el tribunal en sesión pública. El documento tendrá una
extensión mínima de 10 páginas (no contando portada ni índice) y un máximo
de 20 páginas, realizada mediante procesador de texto y con letra Arial, tamaño
11 e interlineado 1,5. Márgenes 2,5 derecha e izquierda y 1,3 superior e inferior.
3.– Prueba de Conocimientos. Tendrá carácter eliminatorio, y consistirá en la
resolución por escrito de dos casos prácticos elegidos al azar de entre los
propuestos por el tribunal, inmediatamente antes del comienzo del ejercicio,
relativos a las tareas propias de las funciones asignadas a la categoría.
Se valorará concreción de ideas, claridad, argumentación y exposición. El tiempo
de ejecución del ejercicio estará en función de su extensión y dificultad (determinándose
como mínimo de sesenta minutos). Los temarios sobre los que versarán los ejercicios
prácticos son los recogidos en el Anexo III del programa.
Octava.– Calificación del ejercicio de la oposición:
8.1) Fase de Concurso. Reunido el Tribunal para la calificación del Concurso,
procederá al estudio y evaluación de los méritos alegados y justificados documentalmente
por cada uno de los aspirantes aplicando los criterios de valoración que se establecen en
el Anexo correspondiente.
La Fase de Concurso será previa a la de Oposición, y no tendrá carácter eliminatorio,
ni podrá tenerse en cuenta para superar las pruebas y/o ejercicios de la fase de Oposición.
8.1.1) Valoración. No serán tenidos en cuenta en ningún caso los méritos no invocados,
ni tampoco aquellos que, aún siendo invocados, no sean debidamente acreditados en el
plazo de presentación de instancias por los solicitantes, sin que proceda requerimiento
de subsanación por parte del Ayuntamiento, ya que el número de méritos alegables no
son requisito para la admisión.
La valoración habrá de limitarse a aquellos méritos acreditados mediante documento
original o fotocopia del mismo, debidamente compulsada, y únicamente se admitirán
aquellos documentos presentados junto con la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria, sin que quepa la aportación de justificante de méritos alguno una vez
finalizado el plazo de admisión de solicitudes.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 182
8.1.2) Justificación de méritos. Los servicios prestados en Administraciones Públicas
se justificarán a través de certificaciones de servicios expedidas por la Administración
correspondiente.
La prestación de servicios en la empresa privada se acreditará mediante el oportuno
contrato de trabajo y, en su caso, sus prórrogas, acompañado en todo caso por certificación
de vida laboral expedida por el INSS.
La realización de cursos, seminarios o jornadas se justificará mediante el certificado
de asistencia o de superación, en el que deberá constar expresamente el número de
horas de duración.
La impartición de jornadas, clases y cursos se justificará mediante certificación
expedida por la entidad organizadora.
La publicaciones se acreditarán de la siguiente forma: En el caso de los libros o
publicaciones en revistas, certificado de la editorial o revista donde conste: Título del libro
o artículo, autor/es, ISBN o ISSN, Depósito Legal, fecha de la primera edición y número
de ejemplares. En el caso de documentos en formato electrónico deberán acompañarse
de informe en el cual el Organismo emisor certifique en qué base de datos bibliográficos
aparece la publicación y que posee interés académico o científico.
8.2) Fase de Oposición. Todos los ejercicios y/o pruebas de la Fase de Oposición
revisten carácter obligatorio y eliminatorio. En los ejercicios escritos se garantizará el
anonimato de los aspirantes siempre que sea posible.
La calificación de los ejercicios se realizará como sigue:
8.2.1) Su primera parte, de aptitud física, el aspirante deberá superar al menos tres
de las cuatro pruebas (7,5 puntos). La superación de cada una de las pruebas sumara
2,5 puntos. La puntuación máxima será de 10 puntos.
8.2.2) La calificación de la parte segunda y tercera se llevará a efecto por el
Tribunal como sigue: cada miembro del Tribunal otorgará una puntuación, para cada
ejercicio, entre 0 y 10 puntos, siendo la calificación total del mismo la suma total de las
puntuaciones otorgadas por los miembros del Tribunal, dividida por el número de los
miembros asistentes. Quedarán eliminados de la convocatoria aquellos aspirantes que
no alcancen 5,00 puntos, no pudiendo acceder a la realización de la siguiente prueba si
la hubiere.
8.2.2) Publicación. Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas el mismo
día en que se acuerden, y serán expuestas en el Tablón de de Edictos del Ayuntamiento
(sede.avila.es).
8.2.3) Índices correctores. A fin de evitar grandes diferencias de puntuación entre
los diversos miembros del Tribunal, las calificaciones otorgadas por cada uno de ellos
no podrá arrojar una diferencia superior a tres puntos, debiéndose proceder a una nueva
votación si así se produjere. Si nuevamente volviera a aparecer esta diferencia, no serán
computables la más alta y la más baja, computándose exclusivamente las otorgadas por
el resto de los miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 183
8.2.4) Calificación definitiva. El orden de calificación definitiva estará determinado
por la suma de las puntuaciones obtenidas en el conjunto de las Fases de Concurso
y Oposición por aquellos aspirantes que hubieran superado todas las pruebas de que
consta esta última.
8.2.5) Criterios para dirimir empates. En caso de empate, el orden de calificación
definitiva se establecerá atendiendo a los siguientes criterios: 1º mayor puntuación en la
fase de oposición; 2º mayor puntuación en los ejercicios tercero, segundo y primero, por
este orden; 3º mayor puntuación en la fase de concurso; 4º mayor puntuación alcanzada
en el apartado de experiencia. De persistir el empate, se resolverá a favor del candidato
cuyo género sea el menos representado dentro de la plaza que se pretende cubrir,
conforme determina el Plan de Igualdad del Excmo. Ayuntamiento de Ávila.
Novena.– Relación de aprobados.
El Tribunal, terminada la calificación de los aspirantes, levantará acta y publicará
los resultados en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento (sede.avila.es) por orden de
puntuación obtenida, elevando propuesta a la autoridad competente de los aspirantes que
deban ser nombrados para ocupar en propiedad las vacantes objeto de la convocatoria,
sin que en la pro puesta pueda figurar mayor número de aspirantes que de plazas a cubrir.
No obstante lo anterior, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61,8 de Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, con el fin de asegurar la cobertura de las
plazas convocadas, cuando se produzca renuncia del aspirante propuesto antes de su
nombramiento o toma de posesión, el órgano municipal correspondiente podrá requerir
del Tribunal relación complementaria de los aspirantes que sigan a aquél para su posible
nombramiento como funcionarios de carrera.
Décima.– Presentación de documentos, nombramientos.
10.1) Presentación de documentos. El aspirante propuesto deberá presentar, en
el plazo de veinte días naturales, contados a partir de la publicación de la relación de
aprobados los documentos acreditativos de los requisitos exigidos en la convocatoria que
no hubieran presentado junto con la instancia y que a continuación se expresan:
1.– Certificado de nacimiento, expedido por el Registro Civil correspondiente.
2.– Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte.
3.– Fotocopia de la tarjeta de la Seguridad Social.
4.– Fotocopia del Título exigido en la convocatoria o del justificante de haber
abonado los derechos para su expedición.
5.– Certificado médico oficial acreditativo de no padecer enfermedad o defecto
físico que impida o menoscabe el ejercicio de la función.
6.– Declaración jurada de no hallarse incurso en causa de incapacidad e
incompatibilidad y de no haber sido separado mediante expediente disciplinario
del servicio de las Administraciones Públicas (Estatal, Autonómica, Local,
Corporativa o Institucional), y de no hallarse inhabilitado para el desempeño de
funciones públicas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 184
Las fotocopias habrán de presentarse junto con los originales para su cotejo.
Quien tuviera la condición de funcionario público, estará exento de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar la oportuna certificación acreditativa de su condición
y cuantas circunstancias consten en su expediente personal, expedida por el Organismo
correspondiente.
Si dentro del plazo indicado, y salvo casos de fuerza mayor, el aspirante propuesto
no presentara su documentación o no reuniera los requisitos exigidos, no podrá ser
nombrados, y quedarán anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la respon sabilidad en
que pudieran haber incurrido por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
10.2) Nombramiento. El órgano municipal correspondiente, a la vista de la propuesta
del Tribunal Calificador, resolverá sobre el nombramiento como funcionario de los
aspirantes en el plazo de un mes, salvo causa justificada.
Decimoprimera.– Toma de posesión.
Los aspirantes nombrados deberán tomar posesión de su cargo en el plazo de un
mes, a contar del día siguiente a aquel en que le sea notificado su nombramiento. Quien
no tomara posesión en el plazo señalado, sin causa justificada, decaerá en sus derechos,
quedando anulado el nombramiento correspondiente.
Decimosegunda.– Bolsa de trabajo.
12.1) Formalización de la Bolsa de Trabajo. Una vez finalizada la calificación de los
aspirantes, se hará pública la relación de aquellos que, habiendo aprobado los ejercicios
del proceso de selección no obtenga plaza para:
a) Sustitución de empleados municipales que ostenten la misma categoría que
se convoca, cuando disfruten de licencia o se encuentren en alguna de las
situaciones administrativas con derecho a reserva de plaza, mientras persista tal
situación. Los nombrados cesarán en el momento que se reincorpore el empleado
sustituido o desaparezca el derecho a reserva de su puesto de trabajo.
b) Nombramientos accidentales en caso de vacantes.
En los casos anteriores, serán llamados por orden de puntuación, en la fecha que se
produzca el hecho, en caso de empate en la puntuación obtenida por varios candidatos,
será criterio para dirimir el desempate el establecido en la Base 8.2.5.
La Bolsa de Trabajo será aprobada por Resolución de órgano competente y será
objeto de publicación en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial (sede.avila.es) y
en la web institucional.
12.2) Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo. El llamamiento se efectuará por
correo electrónico, a cuyos efectos, los integrantes deberán su dirección de contacto.
Los aspirantes que cambien de dirección de correo, deberán comunicarlo al Servicio de
Recursos Humanos de este Ayuntamiento. Si enviado el correo transcurriera un plazo
de 24 horas y no se recibiera contestación del mismo, perderá el número de orden que
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 185
tuviese en la lista de espera para el llamamiento de futuras ofertas que se produzcan,
pasando a figurar al final de la lista y se pasará al siguiente de la lista sin más trámite.
La validez y eficacia de la bolsa de trabajo cesará automáticamente una vez sea
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila la convocatoria de un nuevo
proceso selectivo para provisión, en propiedad, de plazas de idéntica naturaleza.
Decimotercera.– Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados legítimos
en la forma y plazos que establecen los artículos los artículos 112 y siguientes de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El solo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Decimocuarta.– Referencias de género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Ávila, 30 de julio de 2026.
La Tte. Alcalde Delegada.,
(Res. 19/06/23)
Fdo.: Ángela García Almeida
DILIGENCIA: Para hacer constar que las transcritas Bases y sus Anexos fueron
aprobadas por la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento (PD, Res. 30/06/2023),
en sesión celebrada el día 30 de julio de 2026.
Ávila, 30 de julio de 2026.
La Oficial Mayor.,
Fdo.: Silvia Campillo Jiménez
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 186
ANEXOS Y PROGRAMA
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS
1) Experiencia laboral (Hasta un máximo de 4,00 puntos):
A. Servicios prestados en Administraciones Públicas, como funcionario o personal
laboral, con la categoría de Bombero, Bombero-conductor, o equivalente, 0,16 puntos
por año completo de servicios, hasta un máximo de 2,40 puntos. El periodo de tiempo
restante, expresado en meses completos, se distribuirá proporcionalmente sin exceder
en ningún caso de la puntuación máxima antes citada.
B. Servicios prestados en Administraciones Públicas en otras plazas o puestos de
trabajo, 0.06 puntos por año, hasta un máximo de 1,00 puntos. El periodo de tiempo
restante, expresado en meses completos, se distribuirá proporcionalmente, sin exceder
en ningún caso de la puntuación máxima establecida.
C. Servicios prestados en entidades privadas en puestos similares o análogos al
que se pretende acceder 0,06 puntos por año completo de servicios, hasta un máximo de
0,60 puntos. El periodo de tiempo restante, expresado en meses completos, se distribuirá
proporcionalmente sin exceder en ningún caso de la puntuación máxima antes citada.
2) Formación (Hasta un máximo de 3,00 puntos):
A. Títulos Académicos: hasta un máximo de 1,47 puntos:
Estar en posesión del título de Doctor, según el Espacio Europeo de Educación,
1,25 puntos.
Estar en posesión de Máster Universitario, 1,15 puntos.
Estar en posesión del título de Licenciado, Ingeniero Superior, Arquitecto, Grado o
equivalente según el Espacio Europeo de Educación Superior, 1,00 puntos.
Estar en posesión del título de Ingeniero Técnico, Diplomado Universitario, Arquitecto
Técnico, FP 3.er Grado o equivalente según el Espacio Europeo de Educación, diferente
al esgrimido para tomar parte en la convocatoria 0,75 puntos.
La titulación superior puntuará anulando la de grado inferior que sea requisito
indispensable para llegar a ella, valorándose otras titulaciones inferiores o paralelas
diferentes a las titulaciones esgrimidas para tomar parte en la convocatoria.
No se baremarán los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidas por las
Universidades en uso de su autonomía.
En el caso de invocar titulación equivalente a la exigida, habrá de acompañarse de
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa que acredite dicha
equivalencia.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 187
B. Otros títulos homologados, hasta un máximo de 0,63 puntos:
Certificado Oficial de nivel C1 o C2 en titulaciones homologadas, 0,60 puntos.
Certificado Oficial de Ciclo Superior o Nivel Avanzado en titulaciones homologadas,
0,45 puntos.
Certificado Oficial de Ciclo Medio o Nivel Intermedio en titulaciones homologadas,
0,30 puntos.
Certificado Oficial de Nivel Básico en titulaciones homologadas, 0,15 puntos.
Título de Técnico en grado superior de Formación Profesional o equivalente:
0,50 puntos.
Título de Técnico superior o graduado en Enseñanzas de Régimen Especial o
equivalente: 0,50 puntos.
La titulación superior puntuará anulando la de grado inferior que sea requisito
indispensable para llegar a ella, valorándose otras titulaciones inferiores o paralelas
diferentes a las titulaciones esgrimidas para tomar parte en la convocatoria.
En el caso de invocar titulación no expedida por Organismos Oficiales, habrá de
acompañarse de certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa
que acredite dicha equivalencia.
C. Cursos, Diplomas, Especialidades: Cursos de formación directamente relacionados
con la plaza a la que se aspira, realizados en Administraciones Públicas, Organismos
Oficiales o Centros y Organizaciones homologadas, con una duración mínima de veinte
horas acreditadas y hasta un máximo de 0,90 puntos, de acuerdo con la siguiente escala:
Cursos de 20 o más horas lectivas acreditadas ............................................... 0.10.
Cursos de 50 o más horas lectivas acreditadas ............................................... 0.15.
Cursos de 100 o más horas lectivas acreditadas ............................................. 0.20.
Cursos de 150 o más horas lectivas acreditadas ............................................. 0.25.
Cursos de 200 o más horas lectivas acreditadas ............................................. 0.30.
3) Cultura profesional (Hasta un máximo de 2,00 puntos):
1. Ejercicio de la enseñanza. Haber impartido clases en Organismos Oficiales o
Academias de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o cursos para personal al servicio de las
Administraciones Públicas, 0.10 puntos por cada colaboración, que deberá constar como
mínimo de 20 horas de clases (pudiendo acumularse horas de varios cursos) y hasta un
máximo de 1,00 puntos, según la siguiente escala:
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como profesor ................. 0,10.
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como instructor ............... 0,05.
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como monitor .................. 0,02.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 188
2. Publicaciones relacionadas directamente con el ámbito de la Administración
Local, 0,05 puntos por cada uno de ellos, hasta un máximo de 1,00 puntos. Todas las
publicaciones alegadas deberán tener un aval académico o editorial. En el caso de los
libros o publicaciones en revistas, certificado de la editorial o revista donde conste: Título
del libro o artículo, autor/es, ISBN o ISSN, Depósito Legal, Fecha de la primera edición
y número de ejemplares. En el caso de documentos en formato electrónico deberán
acompañarse de informe en el cual el Organismo emisor certifique en qué base de datos
bibliográficos aparece la publicación y que posee interés académico o científico.
4) Valoración del Trabajo Profesional (Hasta un máximo de 1,00 puntos):
1. Felicitaciones y recompensas concedidas por los Órganos de Gobierno
Municipales y los Órganos correspondiente de las Comunidades Autónomas o el
Estado, 0,15 puntos por cada una de ellas, hasta un máximo de 0,90 puntos.
2. Otros méritos no recogidos en los epígrafes anteriores y valorados libremente
por el Tribunal, hasta un máximo de 0,10 puntos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 189
ANEXO II
PRUEBAS DE APTITUD FÍSICA
CONTENIDO:
1. Potencia tren delantero (Dominada).
2. Potencia tren inferior (Salto de longitud con los pies juntos).
3. Resistencia muscular (Carrera de los 1000 metros lisos).
4. Prueba de natación (25 m estilo libre)
DESARROLLO DE LAS PRUEBAS FÍSICAS Y CUADROS DE MARCAS Y
PUNTUACIONES
1.– Prueba de potencia del tren delantero (Dominadas)
a. Disposición: Se partirá de la posición de suspensión pura con las palmas de ambas
manos hacia el frente y brazos completamente extendidos. Podrá comenzar la prueba en
el momento en el que lo considere oportuno.
b. Ejecución: La flexión se considerará válida cuando la barbilla del actuante supere
el plano horizontal de la barra, debiendo hacer una extensión completa de brazos antes
de comenzar la siguiente. La prueba finalizará cuando el aspirante se descuelgue de la
barra o suelte alguno de sus brazos de la barra.
c. Medición: El Tribunal contabilizará en voz alta cada una de las repeticiones que
considere válidas.
d. Intentos: Un solo intento.
e. Invalidaciones: Serán ejecuciones nulas:
– La barbilla del actuante no supere el plano horizontal de la barra.
– No se realice la extensión completa de brazos previa a cada repetición.
– Se produzca balanceo del cuerpo.
– Se realice movimiento de talones que supongan una ayuda en la ejecución.
– Se realice movimiento de rodillas que supongan una ayuda en la ejecución.
– Si se utiliza la fuerza del salto previo a la prueba para realizar la primera repetición.
f. Marcas:
Los aspirantes serán eliminados con la consecución de marcas inferiores a los
establecidos para cada categoría de edad.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 190
DOMINADA
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Marca 16 veces 14 veces 12 veces 10 veces 8 veces 6 veces
2. – Prueba de potencia del tren inferior (Salto de longitud con los pies juntos):
a. Disposición: El aspirante se colocará ante una raya de un metro de larga y de 0,05
metros de ancha, marcada en el suelo, paralela al foso de saltos y a una distancia de 0,50
metros del borde anterior del mismo.
b. Ejecución: Cuando se halle dispuesto el aspirante flexionará y extenderá
rápidamente el tren inferior para, apoyando los dos pies en el suelo, proyectar el cuerpo
hacia adelante y caer en el foso. Está permitido el balance sobre punta-talón del pie o la
elevación de talón antes del salto.
c. Medición: Se efectuará desde la parte de la raya más alejada del foso hasta la
huella del aspirante más cercana a la línea de partida sobre la arena del foso.
d. Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
e. Invalidaciones: El salto debe realizarse con un solo impulso de los pies,
contabilizándose como nulo aquel en el que una vez separados los pies del suelo, vuelvan
a apoyarse de nuevo para la impulsión definitiva. Es nulo el salto que se produce por el
apoyo alternativo y no simultáneo de los pies sobre el suelo. Es nulo el salto en el que el
aspirante pise o rebase la raya en el momento de la impulsión.
Quedarán eliminados los aspirantes que no consigan superar las marcas establecidas
o que realicen tres intentos nulos.
f. Marcas:
Los aspirantes serán eliminados con saltos inferiores a los establecidos para cada
categoría de edad.
SALTO DE LONGITUD (pies juntos)
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Marca 2,20 m 2,10 m 2,00 m 1,90 m 1,80 m 1,70 m
3. – Prueba de resistencia muscular (carrera de 1.000 metros lisos):
a. Disposición: El aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la
salida, pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
b. Ejecución: La propia de este tipo de carreras sobre 1.000 metros, adaptada a los
requisitos mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el Reglamento
de la Federación Internacional de Atletismo Aficionado (IAAF), pudiendo correr los
opositores por calle libre desde el momento de la salida.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 191
c. Medición: La toma de tiempos se realizará en minutos y segundos, a través de
cronometrajes preferentemente electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los
cronos por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos.
d. Intentos: Un solo intento.
e. Invalidaciones: Cuando un mismo corredor realice dos salidas falsas o por
excederse del tiempo establecido.
f. Marcas:
Los opositores serán eliminados con tiempos superiores a los establecidos para
cada categoría de edad.
CARRERA DE RESISTENCIA (1.000 m)
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Tiempos 3’ 50" 4’ 00" 4’ 10" 4’ 20" 4’ 30" 4’ 40’
4.– Prueba de natación (25 m. estilo libre):
a. Disposición: Los aspirantes podrán efectuar la salida desde el borde de salida o
desde dentro de la piscina. En este caso deberá tocarse claramente la pared de dicho
borde de salida con una mano o pie.
b. Ejecución: Una vez dada la salida, por el juez de salida, los aspirantes realizarán
nadando 25 metros en estilo libre, debiendo tocar claramente el borde de llegada con
alguna de las manos.
c. Medición: Manual. Se contabilizará el tiempo invertido.
d. Intentos: Un solo intento.
e. Invalidaciones: Se invalidará la prueba y quedará eliminado el aspirante que
realice dos salidas nulas o que, aun cuando haya nadado los 25 metros, lo haya hecho
sujetándose en alguna parte fija (corchera) o apoyándose en borde o suelo de la piscina
y siempre que no se hayan nadado dichos 25 metros en el tiempo establecido.
f. Marcas:
Los aspirantes serán eliminados con tiempos superiores a los establecidos para
cada categoría de edad.
NATACIÓN (25 metros estilo libre)
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Tiempos 15" 18" 21" 24" 27" 30"
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 192
ANEXO III
PROGRAMA
Tema 1.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Asistencia técnica. Vertido de combustible. Apertura de puerta. Retirada de árbol/
farola. Fuga/Achique de agua. Saneamiento de fachada.
Tema 2.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Incendios I. Contenedor. Vehículo. Monte/Matorral. Vivienda/Oficinas. Incendio en
el Conjunto Histórico.
Tema 3.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Incendios II. Hospital/Residencia. Industria. Garaje/Sotano.
Tema 4.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Rescates. Persona impedida. Ascensor. Suicidas. Accidentes de tráfico. Montaña/
Acuático. Cavidades/Pozos.
Tema 5.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Peligros diversos. Riadas/Nevadas. Riesgos Eléctricos. Derrumbamientos. Escape
de Gas. Explosión. Mercancías Peligrosas.
Tema 6.– Plan territorial de protección civil de Castilla y León (PLANCAL).
Tema 7.– Plan de protección civil ante el riesgo de transportes de mercancías
peligrosas de Castilla y León (MPcyl). Introducción. Elementos básicos. Estructura,
organización y funciones. Operatividad. Catálogo de medios y recursos.
Tema 8.– Interpretación de mapas y planos. Sistemas de representación, escalas,
curvas de nivel, coordenadas, símbolos más usuales. Planos de construcción e
instalaciones.
Tema 9.– Rescate en accidentes de tráfico. Evaluación vehicular nuevas tecnologías
aplicadas. Vehículos híbridos y eléctricos. Vehículos a gas. Metodología de intervención.
Tema 10.– Gestión Operativa y Mando. Los principios fundamentales. Los marcos
de órdenes. La organización de los canales de transmisiones (OCT). Las herramientas
gráficas. El Puesto de Mando.
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 193
ANEXO VI
ANEXO VI.- MODELO DE INSTANCIA
MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo Público 1. Régimen
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de acceso
5. Municipio 6.Fecha BOE 7. Discapac. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo de la
examen Día Mes Año misma
ÁVILA
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4 . Sexo 15. Provincia 16. Municipio nacimiento
Día Mes Año Varón nacimiento
Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód. postal
20. Municipio domicilio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y
DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso en
la Función Pública y las especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a
probar documentalmente todos los datos que figuran en esta solicitud.
En…………………………………a
................................. de……………………………………………de 20.....
Firma
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila. Finalidades del tratamiento:
gestión y tramitación de la solicitud de participación en las pruebas selectivas de referencia. Plazos de conservación de la
información: Los datos serán conservados durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los
establecidos legalmente, así como la prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación para el
tratamiento de datos personales: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local y el
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los datos podrán ser cedidos a
las administraciones públicas correspondientes para dar cumplimiento a las normativas de aplicación. Sus datos de
nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de excluidos, junto a la causa de exclusión, calificaciones y, en
su caso, el nombramiento podrán ser publicados en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Ávila, en la página web
municipal y/o en los Boletines Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados: Los interesados
pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión (“derecho al olvido”), limitación del
tratamiento y solicitar la portabilidad de sus datos, así como revocar el consentimiento prestado, mediante el Registro
Electrónico o dirigiéndose por escrito al Registro General del Ayuntamiento de Ávila (Plaza Mercado Chico, 1- 05001-
CV: BOCYL-D-05082026-150-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 194
Ávila). Asimismo, tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de Protección de Datos:
www.aepd.es).
JUSTIFICACIÓN DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN
INGRESADOS: IMPORTE €
En la entidad CAIXABANK. IBAN ES91-2100-6305-0513-0013-6157
Mediante transferencia bancaria, acompañando resguardo
Sello de la Entidad (indíquese fecha de ingreso)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-22