Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 47
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
ORDEN SAN/737/2026, de 3 de agosto, por la que se modifica la Zona Básica de
Salud de Segovia II y se crea la Zona Básica de Salud de Segovia IV en el Área de Salud
de Segovia.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla
y León, establece que la atención primaria es el nivel básico inicial de atención que
garantiza la globalidad y continuidad de la asistencia sanitaria a lo largo de toda la vida
de la persona y será prestada por los profesionales que integran el Equipo de Atención
Primaria, que desarrollará su actividad en la Zona Básica de Salud correspondiente.
En su artículo 15, indica que la Zona Básica de Salud es el marco territorial y
poblacional donde se desarrollan las actividades sanitarias de la Atención Primaria,
sin perjuicio de que éstas se puedan desarrollar fuera de la misma cuando existieran
servicios o recursos comunes para varias Zonas Básicas de Salud y que la delimitación
de las Zonas Básicas de Salud se establecerá atendiendo a criterios geográficos,
socioeconómicos, demográficos, laborales, epidemiológicos, culturales, climatológicos,
de vías de comunicación, de recursos sanitarios, así como a otros criterios relacionados
con la optimización en la ordenación de los recursos y de optimización de la respuesta a
las necesidades sanitarias de los ciudadanos.
El Decreto 32/1988, de 18 de febrero, por el que se establece la delimitación territorial
de las Zonas Básicas de Salud en el territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, aprobó la delimitación territorial de las Zonas Básicas de Salud en el territorio
de Castilla y León y estableció el procedimiento a seguir para su reestructuración. En
su artículo 3.º establece la posibilidad de reestructurar las Zonas Básicas de Salud,
mediante la formulación de propuestas por parte de Ayuntamientos, Equipos de Atención
Primaria y los Consejos de Salud, a iniciativa propia o de parte interesada, en atención a
la concurrencia de nuevas circunstancias.
En los últimos años, se ha observado un crecimiento poblacional en ciertos núcleos
acompañado de un progresivo despoblamiento en las zonas rurales. Esta tendencia ha
evidenciado la necesidad de revisar la distribución de las Zonas Básicas de Salud dentro
del Servicio de Salud de Castilla y León poniéndose de manifiesto la necesidad de adaptar
la Atención Primaria al contexto actual, marcado por el envejecimiento de la población, la
dispersión geográfica, la pérdida demográfica y el incremento de enfermedades crónicas.
Con la finalidad de mejorar la accesibilidad y garantizar la equidad y calidad de los
servicios de salud de Atención Primaria ofertados en Segovia es conveniente realizar
una revisión del mapa sanitario para lograr un adecuado dimensionamiento y distribución
de cargas de nuestros profesionales que supondrá, sin duda, una mayor calidad en la
prestación de la atención sanitaria.
CV: BOCYL-D-05082026-150-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 48
Por estas consideraciones la Gerencia de Asistencia Sanitaria de Segovia ha
solicitado la reestructuración de la Zona Básica de Salud de Segovia II y la creación de la
nueva Zona Básica de Salud de Segovia IV para dar respuesta a las nuevas circunstancias
demográficas, asistenciales y organizativas.
En base a lo expuesto, a propuesta de la Dirección General de Planificación
Sanitaria, Investigación e Innovación y conforme a lo dispuesto en el artículo 7.m) de la
Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y León y
demás normativa de aplicación
RESUELVO
Primero.– Aprobar la reestructuración de la Zona Básica de Salud de Segovia II en el
Área de Salud de Segovia, con la modificación de los límites territoriales que se describen
en el anexo de esta Orden.
Segundo.– Crear la Zona Básica de Salud de Segovia IV en el Área de Salud de
Segovia, a la que quedará adscrito el Centro de Salud Segovia IV, con el ámbito territorial
que se describe en el Anexo de la presente Orden.
Tercero.– Esta Orden producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo que corresponda del Tribunal de Instancia que resulte competente, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante el
Consejero de Sanidad y Bienestar Social, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de agosto de 2026.
El Consejero de Sanidad
y Bienestar Social,
Fdo.: Alejandro Vázquez Ramos
CV: BOCYL-D-05082026-150-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 49
ANEXO
REESTRUCTURACIÓN DE LA ZONA BÁSICA DE SALUD DE SEGOVIA II Y
CREACIÓN DE LA ZONA BÁSICA DE SALUD DE SEGOVIA IV EN EL MEDIO URBANO
DEL ÁREA DE SALUD DE SEGOVIA
Z.B.S. «SEGOVIA II»
CENTRO DE SALUD «SEGOVIA II»
Comprende el territorio de la ciudad de Segovia incluido entre los siguientes límites:
Calle del Coronel Rexach, avenida del Padre Claret, glorieta Dionisio Duque, calle
Los Bomberos, calle la Luz, camino Las Arenas, límite del término municipal de Segovia,
avenida de Don Juan de Borbón y Battemberg, rotonda de la Escultura del cubo de
hierro, carretera de Valdevilla, tramo de enlace sin vial urbanizado, calle París, avenida
Juan Carlos I, glorieta Victoriano Hernando y Palacios, avenida la Constitución, calle La
Dehesa, calle del General Santiago, plaza de la Universidad, calle del Coronel Rexach.
Z.B.S. «SEGOVIA IV»
CENTRO DE SALUD «SEGOVIA IV»
Comprende el territorio de la ciudad de Segovia incluido entre los siguientes límites:
Calle París, avenida Juan Carlos I, glorieta Victoriano Hernando y Palacios, avenida
la Constitución, carretera de San Rafael, límite del término municipal de Segovia, avenida
de Don Juan de Borbón y Battemberg, rotonda de la Escultura del cubo de hierro, carretera
de Valdevilla, tramo de enlace sin vial urbanizado, calle París.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-10