Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 257
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA
ACUERDO de 31 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de
Palencia, por el que se aprueban las bases y convocatoria para la provisión del puesto de
trabajo de Adjunto/a Jefe/a de Servicio de Contratación y Patrimonio, mediante concurso
específico de méritos.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local, de 31 de julio de 2026, fueron aprobadas
las bases y convocatoria para la provisión del puesto de trabajo de Adjunto/a Jefe/a de
Servicio de Contratación y Patrimonio, vacante en la Relación de Puestos de Trabajo
vigente del Ayuntamiento de Palencia, mediante concurso específico de méritos, en los
siguientes términos:
Primero.– Aprobar las bases y convocatoria para la provisión del puesto de trabajo
de Adjunto/a Jefe/a de Servicio de Contratación y Patrimonio, escala Administración
General, Subescala Técnica, Subgrupo A1 del Ayuntamiento de Palencia, mediante
concurso específico de méritos abierta a otras administraciones.
Segundo.– Publicar las bases, así como la correspondiente convocatoria, en el Boletín
Oficial de la Provincia de Palencia, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, en el Tablón de Anuncios de la Corporación y, con carácter informativo en
la página web del Ayuntamiento. El anuncio de la convocatoria se publicará, en extracto,
en el Boletín Oficial del Estado.
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 258
CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN DE UN PUESTO DE TRABAJO DE
ADJUNTO/A JEFE/A DE SERVICIO DE CONTRATACIÓN Y PATRIMONIO DEL EXCMO.
AYUNTAMIENTO DE PALENCIA MEDIANTE CONCURSO ESPECÍFICO DE MÉRITOS
De conformidad con lo previsto en el artículo 102 de la Ley 7/1985, de 2 de Abril
de 1985, Reguladora de las Bases del Régimen Local y los artículos 78 y 79 del RD
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, y Reglamento General de ingreso del personal
y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles
de la Administración del Estado, aprobado por Real Decreto 364/1995 de 10 de Marzo,
de aplicación supletoria a las restantes Administraciones Públicas, se convoca concurso
específico de méritos para provisión del puesto de Adjunto/a Jefe/a de Servicio de
Contratación y Patrimonio, vacante en la Plantilla de Funcionarios de este Ayuntamiento,
conforme a las bases que se transcriben a continuación:
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria y características.
Es objeto de esta convocatoria la provisión del puesto de trabajo de Adjunto/a Jefe/a
de Servicio de Contratación y Patrimonio, vacante en la Plantilla de Funcionarios del
Ayuntamiento de Palencia, mediante concurso específico de méritos, con las siguientes
características:
PLAZA
Plantilla: Personal Funcionario
Escala: Escala de Administración General.
Subescala: Técnica
Ámbito funcional o unidad administrativa:
Servicio de Contratación y Patrimonio
PUESTO DE TRABAJO
Denominación del puesto: Adjunto/a Jefe/a de Servicio de Contratación y Patrimonio
(cód. 84)
Grupo: A. Subgrupo: A1
Servicio al que está adscrito: Contratación y Patrimonio
Nivel C.D.: 27
Complemento específico: 26.105,88 €
C. Dedicación: Especial disponibilidad
Nivel de titulación académica: Licenciado/a en Derecho, Ciencias Políticas y de la
Administración, Administración y Dirección de Empresas, Economía, Ciencias Actuariales
y Financieras o título universitario de Grado equivalente a los anteriores.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 259
Las funciones de dicho puesto de trabajo, en el ámbito de su competencia, son las
recogidas en el Catálogo vigente del Ayuntamiento de Palencia, que se transcriben a
continuación:
Bajo la dependencia jerárquica del Jefe de Servicio, realizará las propuestas e
informes legales del Servicio, concretamente en:
– Área de contratación, preparación de contratos, seguimiento de los mismos.
Redacción de Pliegos de Cláusulas Administrativas y en su caso, las prescripciones
técnicas de los contratos del Área, organización y control de las bases de datos
relativas a los mismos y su comunicación al Consejo de Cuentas. Secretario de
las Mesas de Contratación.
– Área de Patrimonio: administración de bienes y derechos, responsabilidades
patrimoniales, expropiaciones, cesiones, permutas, convenios, arrendamientos,
comunidades de propietarios, Inventario municipal y relación con el Registro de
la Propiedad y el Catastro.
– Coordinación y organización del personal administrativo del Servicio, así como
cuantas tareas le sean encomendadas por el Jefe del Servicio.
– Sustituir al Jefe del Servicio en las ausencias y permisos.
– Tendrá especial disponibilidad horaria.
Las bases, así como la correspondiente convocatoria, se publicarán en el Boletín
Oficial de la Provincia de Palencia, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, y anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado; en el tablón
de anuncios de la Corporación y en la página web del Ayuntamiento.
Las actuaciones derivadas del proceso selectivo, se publicarán en el tablón de
anuncios de la Corporación y, con carácter meramente informativo, se expondrá en la
página web del Excmo. Ayuntamiento de Palencia, http://www.aytopalencia.es/.
Segunda.– Condiciones de los aspirantes.
Para participar en esta convocatoria los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
a) Pertenecer a la Escala de Administración General, Subescala Técnica, en el
ámbito de la Administración Local, o a Cuerpos asimilados dependientes del
resto de Administraciones Públicas que pertenezcan al Grupo A, Subgrupo A1.
Se entenderán como asimilados la Escala de funcionarios de habilitación de
carácter nacional así como los cuerpos superiores de Administración General de
las Comunidades Autónomas, del Estado y de otras Administraciones.
b) Podrán participar los funcionarios/as de carrera de cualquier Administración
Pública, cualquiera que sea su situación administrativa, salvo los suspensos
firmes mientras dure la suspensión.
c) Titulación académica: Licenciado/a en Derecho, Ciencias Políticas y de la
Administración, Administración y Dirección de Empresas, Economía, Ciencias
Actuariales y Financieras o título universitario de Grado equivalente a los
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 260
anteriores. En el caso de titulaciones o cursos obtenidos en el extranjero, deberá
estarse en posesión de la credencial que acredite su homologación; además, se
adjuntará al título su traducción jurada.
d) Acreditar como mínimo una antigüedad de dos años de permanencia en el último
puesto de trabajo obtenido con carácter definitivo.
e) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario de cualquiera de las
Administraciones Públicas ni hallarse inhabilitado/a para el ejercicio de funciones
públicas, o en situación equivalente para los nacionales de otro Estado.
f) Tener la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
g) No estar incurso/a en causa de incompatibilidad específica.
Todos los requisitos deberán poseerse en el día de la finalización del plazo de
presentación de instancias y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión. Así
mismo, deberán mantenerse mientras se mantenga la relación laboral con el Excmo.
Ayuntamiento de Palencia.
Tercera.– Instancias.
3.1.– FORMA.
Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán hacerlo en la instancia
oficial establecida por el Ayuntamiento de Palencia y dirigida al Ilmo. Sra. Alcaldesa que
será facilitada en la Oficina de Información del Ayuntamiento de Palencia –C/ Mayor,
7-Planta baja–, y en la página Web https://www.aytopalencia.es (El Ayuntamiento-Empleo
y Oposiciones)
El domicilio que figure en la instancia se considerará el único válido a efectos de
notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspirante la comunicación al Servicio
de Personal de cualquier cambio de domicilio.
En dicha instancia deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las
condiciones exigidas en la Base Segunda, referidas siempre a la fecha de finalización
del plazo señalado para la presentación de instancias, así como la relación de méritos
a valorar adjuntando la documentación acreditativa de los mismos. Los méritos no
alegados, la falta de documentación acreditativa de los mismos, así como su presentación
fuera del plazo establecido al efecto, implicarán que no sean tenidos en cuenta para
su baremación. Cuando el/la interesado/a no hubiera podido obtener algún certificado
por causa no imputable a él/ella mismo/a, podrá aportar provisionalmente la solicitud de
dicho certificado, debidamente registrada de entrada en el órgano competente. En todo
caso, el certificado del mérito deberá estar a disposición de la Comisión de Valoración
con anterioridad a la sesión de valoración de méritos a que se refiere la Base 6.1.
A la instancia se acompañará obligatoriamente la siguiente documentación:
Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo análogo.
3.2.– PLAZO.
El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles contados a partir del
día siguiente al de la publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 261
3.3.– LUGAR.
La solicitud debidamente cumplimentada, así como la documentación a la que
se refiere el apartado 3.1 se presentará, de manera preferente, a través de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de Palencia, así como en los lugares a los que se refiere,
y en la forma prevista, en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Las solicitudes
que se presenten a través de las Oficinas de Correos deberán ir en sobre abierto para ser
fechadas y selladas por el empleado de Correos antes de su certificación remitiéndose
a la siguiente dirección: Ayuntamiento de Palencia, Registro General –C/ Mayor, 7,
C.P. 34001 Palencia. Las solicitudes suscritas en el extranjero se cursarán a través de las
representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente aprobará
mediante resolución la lista provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as, con
indicación de las causas de exclusión. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de
la Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Corporación, indicando el lugar en el que
se encuentran expuestas al público las listas de aspirantes admitidos/as y excluidos/as
al procedimiento.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación de la Resolución, para reclamar y subsanar los defectos que
motiven su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista provisional.
Terminado el plazo de subsanación, el órgano competente dictará Resolución
aprobando la lista definitiva de admitidos/as y excluidos/as, publicándola nuevamente,
si hubiese existido reclamación. La Resolución se publicará en el Boletín Oficial de la
Provincia y en el Tablón de Anuncios de la Corporación.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado/a, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.– Comisión de valoración.
La composición de la Comisión de Valoración será predominantemente técnica y
será designada por el órgano competente. Los miembros de la Comisión deberán ser
funcionarios/as de carrera y pertenecer a Cuerpos o Escalas de Grupo de titulación
igual o superior al exigido para el puesto convocado, además, poseer grado personal o
desempeñar puestos de nivel igual o superior al del convocado. Asimismo, se aplicarán
criterios de paridad entre mujeres y hombres en la composición de los miembros de la
Comisión. Estará constituido de la siguiente forma:
Presidente/a: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia.
Vocales:
– Cuatro funcionarios de carrera.
Secretario/a: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Palencia, que
actuará con voz, pero sin voto.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 262
La Comisión de Valoración quedará integrada, además, por los/las suplentes
respectivos que habrán de designarse simultáneamente con los/las titulares del mismo,
pudiendo actuar los suplentes de forma simultánea con los/las titulares cuando así
se estime necesario por razones de rapidez en la resolución del procedimiento. La
pertenencia a la Comisión de Valoración será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición nominativa será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia a
efectos de reclamaciones o para su recusación, en los términos de los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Comisión de Valoración podrá solicitar de la autoridad convocante la designación
de expertos/as que, en calidad de asesores/as, actuarán con voz pero sin voto. Por otra
parte, la Comisión de Valoración podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia
de empleados/as públicos/as de la Corporación para actuar como colaboradores/as
técnicos/as o administrativos/as de la Comisión, durante el proceso de celebración del
concurso.
Para la constitución y actuación de la Comisión de Valoración se requerirá la
presencia de más de la mitad de sus miembros titulares o suplentes, con derecho a voto,
y siempre la del Presidente/a y Secretario/a.
Las actuaciones de la Comisión de Valoración habrán de ajustarse estrictamente a
las Bases de la convocatoria; no obstante, la Comisión resolverá las dudas que surjan en
la aplicación de sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en
las mismas. Adoptará sus decisiones por mayoría mediante votación nominal. En caso de
empate, se repetirá la votación; si persiste el empate, éste lo dirimirá el/la Presidente/a
con su voto.
En cualquier momento del proceso, si la Comisión tuviera conocimiento de que
alguna de las personas aspirantes no cumple uno o varios de los requisitos exigidos por
la presente convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su
exclusión al órgano competente, comunicando las inexactitudes o falsedades formuladas
por la persona en la solicitud.
La Comisión de Valoración, a petición de cualquiera de sus integrantes, se reserva la
posibilidad de solicitar en cualquier momento del proceso la documentación original que
afecte a cualquier fase del procedimiento.
La sustitución del/la presidente/a de la Comisión de Valoración, en los casos de
vacante, ausencia, enfermedad u otra causa legal que afecte a este/a y su suplente,
recaerá en el miembro del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad,
por este orden. En el caso de la secretaría de la Comisión de Valoración, recaerá en
cualquier otra persona integrante del Tribunal elegida por acuerdo mayoritario de éste.
Los acuerdos de la Comisión de Valoración podrán ser impugnados por los/
las interesados/as conforme a lo establecido en las presentes bases y a la Ley del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Comisión continuará constituida hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 263
Los miembros de la Comisión y los/las asesores/as especialistas deberán abstenerse
de formar parte del mismo cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en
el artículo 23 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o en el artículo 13.2 del
Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Los aspirantes podrán recusar a los miembros de la Comisión y a los/las asesores/as
especialistas cuando juzguen que concurren en ellos alguna o varias de las circunstancias
señaladas en la presente base, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el
artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta.– Valoración de méritos.
El presente concurso específico consta de dos fases. En la primera de ellas
se valorarán los méritos generales, y en la segunda los específicos adecuados a las
características al puesto de trabajo convocado. Los méritos se valorarán con referencia a
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos consistentes en el grado personal, antigüedad y valoración del trabajo
desarrollado, se acreditarán mediante certificado expedido por el órgano competente
de la Administración en la que hayan sido prestados los servicios, debiendo contener
explícitamente las funciones desarrolladas por el/la funcionario/a en los puestos
desempeñados.
No obstante, para acreditar los méritos adquiridos en el Ayuntamiento de Palencia
será suficiente con la emisión del informe del Servicio de Personal, en el que figure el
mismo contenido que el indicado en el párrafo anterior. A estos efectos, el aspirante deberá
solicitar la emisión del citado informe en el plazo de presentación de instancias. Dicho
informe será puesto a disposición de la Comisión de Valoración por parte del Servicio de
Personal, junto con el resto de méritos presentados por el aspirante para su valoración.
Cuando se susciten dudas sobre el contenido del informe, la Comisión de Valoración
podrá solicitar al Servicio de Personal las aclaraciones que considere oportunas.
La Comisión valorará solamente la documentación debidamente acreditada y
aportada en tiempo y forma. Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión de Valoración podrá
recabar de los/las interesados/as las aclaraciones o comprobaciones de los méritos que
se estimen convenientes y necesarias para su justificación. Si el requerimiento no es
atendido, no podrá valorarse el mérito correspondiente.
La valoración de méritos para la adjudicación de este puesto de trabajo se efectuará
de acuerdo con el siguiente baremo:
6.1.– FASE PRIMERA: VALORACIÓN DE MÉRITOS GENERALES.
La puntuación máxima de la fase primera será de 12,50 puntos, en la que se valorará
los siguientes méritos generales:
1.– Grado Personal
El grado personal se valorará en sentido positivo. Se adjudicará un máximo de
2,00 puntos por la posesión de un determinado grado personal consolidado como
funcionario/a del Cuerpo o Escala desde el que se participa, de la forma siguiente:
a) Por poseer un grado personal consolidado superior al nivel del puesto solicitado:
2,00 puntos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 264
b) Por poseer un grado personal consolidado de igual nivel al del puesto solicitado:
1,50 puntos.
c) Por poseer un grado personal consolidado inferior al nivel del puesto solicitado:
1,00 puntos.
En este apartado se valorará el grado personal reconocido por la Administración
Pública correspondiente, cuando se halle dentro del intervalo de niveles establecido
en la Disposición Transitoria Sexta del Real Decreto Ley 6/2023, de 19 de diciembre.
En el supuesto de que el grado personal reconocido exceda del máximo establecido
para el grupo de titulación a que pertenezca el/la funcionario/a, deberá valorársele el
máximo correspondiente al intervalo de niveles asignado a su grupo de titulación en la
Administración del Estado.
2.– Por valoración del trabajo desarrollado.
Se otorgará un máximo de 4,50 puntos, y vendrá determinada por los siguientes
criterios:
2.1) Por el tiempo de servicios prestados en la Administración Local, tanto en el
régimen funcionarial como laboral, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano
competente en materia de Personal, en puestos de trabajo en el mismo ámbito funcional
o unidad administrativa al que pertenece el puesto solicitado, especificado en las
características del puesto de trabajo recogidas en la base primera, y con igual contenido
técnico: 0,10 puntos por mes de servicio. No se tendrán en cuenta las fracciones inferiores
a un mes.
Se considerará igual contenido técnico y mismo ámbito funcional el de aquellos puestos
de trabajo del mismo Subgrupo, Escala y Subescala y cuyo contenido competencial sea
en materia de Contratación y/o Patrimonio, y en los que este contenido constituya el
aspecto esencial del puesto y que haya sido desarrollado por el/la funcionario/a. En este
subapartado se otorgará un máximo de 4,50 puntos.
2.2) Por el tiempo de servicios prestados en Administraciones Públicas distintas
de la Local, tanto en el régimen funcionarial como laboral, debidamente acreditados y
reconocidos por el órgano competente en materia de Personal, en puestos de trabajo en
el mismo ámbito funcional o unidad administrativa al que pertenece el puesto solicitado,
especificado en las características del puesto de trabajo recogidas en la base primera, y
con igual contenido técnico: 0,05 puntos por mes de servicio. No se tendrán en cuenta las
fracciones inferiores a un mes.
Se considerará igual contenido técnico y mismo ámbito funcional el de aquellos puestos
de trabajo del mismo Subgrupo, Escala y Subescala, y cuyo contenido competencial sea
en materia de Contratación y/o Patrimonio, y en los que este contenido constituya el
aspecto esencial del puesto y que haya sido desarrollado por el/la funcionario/a. En este
subapartado se otorgará un máximo de 3,00 puntos.
2.3) Por el tiempo de servicios prestados en la Administración Local, tanto en
régimen funcionarial como laboral, debidamente acreditados y reconocidos por el órgano
competente en materia de Personal, en puestos de trabajo con similar contenido técnico:
0,05 puntos por mes de servicio. No se tendrán en cuenta las fracciones inferiores a
un mes.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 265
Se considerará similar contenido técnico el de aquellos puestos de trabajo del mismo
Subgrupo, Escala y Subescala, siempre que haya ejercido funciones en materia de
contratación y/o patrimonio que no constituyan el contenido esencial del puesto de trabajo.
Se considerarán incluidos en este apartado los servicios prestados como funcionario de
habilitación de carácter nacional. En este subapartado se otorgará un máximo de 3,00
puntos.
2.4) Por el tiempo de servicios prestados en Administraciones Públicas distintas
de la Local, tanto en régimen funcionarial como laboral, debidamente acreditados y
reconocidos por el órgano competente en materia de Personal, en puestos de trabajo
con similar contenido técnico: 0,025 puntos por mes de servicio. No se tendrán en cuenta
las fracciones inferiores a un mes.
Se considerará similar contenido técnico el de aquellos puestos de trabajo del
mismo Subgrupo, Escala y Subescala, siempre que haya ejercido funciones en materia
de contratación y/o patrimonio que no constituyan el contenido esencial del puesto de
trabajo. En este subapartado se otorgará un máximo de 1,00 puntos.
A los efectos de la valoración de la experiencia profesional se tendrán en cuenta,
asimismo, las siguientes reglas:
1. No se valorarán los servicios prestados como personal eventual, personal
directivo profesional o personal vinculado por un contrato no laboral de prestación
de servicios, sea de naturaleza civil o mercantil.
2. Un mismo período de tiempo de servicios prestados no podrá ser objeto de
valoración por más de uno de los subapartados, tomándose en consideración
el más beneficioso para la persona interesada. En el supuesto de que se hayan
simultaneado dos o más contratos o nombramientos en las mismas fechas, se
valorará únicamente aquél del que se derive la puntuación más favorable para la
persona interesada.
3. Los servicios prestados en virtud de contratos de trabajo a tiempo parcial o bajo
la modalidad de reducción de jornada por cuidado de hijos/as o de cuidado de
familiares, se computarán como jornada completa.
4. Se considerarán servicios prestados los períodos de situación administrativa en
servicios especiales, de excedencia forzosa, excedencia voluntaria por cuidado
de hijos e hijas o de un familiar a su cargo, excedencia por razón de violencia
de género, excedencia por razón de violencia terrorista, incapacidad laboral,
permiso de maternidad y paternidad, situación de riesgo durante el embarazo, la
adopción y acogimiento tanto preadoptivo como permanente.
5. Los servicios prestados en cada uno de las administraciones recogidas en los
apartados anteriores y que se acrediten en años se transformarán en meses,
a razón de doce meses por año y los expresados en días se transformarán en
meses, a razón de treinta días naturales por mes.
3.– Cursos de Formación y Perfeccionamiento.
Tendrá una valoración máxima de 3,00 puntos, y vendrá determinada por:
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 266
a) Por asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento profesional
que tengan relación con el puesto de trabajo, hasta un máximo de 2,50 puntos de acuerdo
con los siguientes criterios:
a.1) Por la asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento
profesional cuyo contenido verse sobre:
– El ámbito de la contratación pública: elaboración de pliegos de contratación,
preparación de expedientes de contratación y seguimiento de la ejecución de los
contratos, manejo de la Plataforma de Contratación del Sector Público, recurso
especial en materia de contratación.
– El ámbito del patrimonio de las Entidades Locales: Inventario Municipal de
Bienes y Derechos, gestión del tráfico jurídico-administrativo y ejercicio de
potestades administrativas en relación con el patrimonio de las Entidades
Locales, expropiación forzosa, relaciones con el Registro de la Propiedad y con
el Catastro Inmobiliario, responsabilidad patrimonial de las Administraciones
Públicas.
Se otorgará una puntuación de 0,01 puntos/hora hasta un máximo de 2,00 puntos.
a.2) Por la asistencia y superación de cursos de formación y perfeccionamiento
profesional cuyo contenido verse sobre régimen jurídico de las Administraciones Públicas,
régimen jurídico de la Administración Local y/o procedimiento administrativo, así como
de otros conocimientos de índole jurídica con aplicación a la Administración Local, se
otorgará una puntuación de 0,005 puntos/hora, hasta un máximo de 1,00 puntos.
Sólo se valorarán los cursos convocados, impartidos, promovidos u homologados
por Administraciones Públicas, Universidades, así como por Organizaciones Sindicales
u otros agentes promotores dentro del marco del Acuerdo de Formación para el Empleo
de las Administraciones Públicas. Tienen la consideración de Administraciones Públicas
las recogidas en el artículo 2.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Los cursos deberán acreditarse mediante diploma, certificación de asistencia y/o, en
su caso, certificación de aprovechamiento o impartición, debiendo constar la denominación
del curso, la entidad que convoca, imparte, promueve u homologa el curso, el período de
celebración, el contenido y el número de horas lectivas.
En el supuesto de existir varios cursos que versen sobre idéntica materia, excepto
los que sean continuación o de perfeccionamiento de uno anterior, sólo se valorará el de
mayor duración y en el supuesto de tener la misma, sólo se valorará uno de ellos.
No se valorarán los cursos de formación y perfeccionamiento en los siguientes
supuestos:
1. Los cursos cuyos contenidos estén manifiestamente obsoletos, correspondiendo
a la Comisión determinar en qué cursos incurre tal circunstancia.
2. Los cursos cuyo número de horas de formación no conste expresamente en el
diploma o certificado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 267
3. Los cursos de duración inferior a 20 horas lectivas.
4. Los estudios relativos a las asignaturas aisladas que formen parte de un curso
académico.
5. Los seminarios, jornadas, simposio, conferencias y análogos no tendrán la
consideración de cursos de formación y perfeccionamiento.
B) Por formación impartida: se consideran en este apartado los cursos, las
conferencias, seminarios, congresos, ponencias, asignaturas, etc., organizados por
organismos públicos, en materias propias del ámbito funcional del puesto de trabajo
solicitado, régimen jurídico de las Administraciones Públicas, régimen jurídico de la
Administración Local, procedimiento administrativo común, estatuto básico del empleado
público, derecho laboral, así como de otros conocimientos de índole jurídica con aplicación
a la Administración Local, especialmente dirigidas a un alumnado de funcionarios
o empleados públicos e impartidos como docente o ponente, hasta un máximo de
0,50 puntos.
– Por cada hora de curso o asignatura impartida 0,01 puntos.
– Por conferencias, ponencias, seminarios o jornadas, etc., 0,05 puntos.
4.– Antigüedad.
La antigüedad se valorará por años de servicio, computándose a estos efectos
los reconocidos al amparo de lo dispuesto en la Ley 70/1978, de 26 de diciembre,
de reconocimiento de servicios previos en la Administración Pública, y en el Real
Decreto 1461/1982, de 25 de junio, por el que se dictan normas para su aplicación.
Tendrá una valoración máxima de 3 puntos, y vendrá determinada por el siguiente
criterio:
- Por servicios prestados en la Administración Pública, 0,025 puntos por mes de
servicio completo. No se tendrán en cuenta las fracciones inferiores a un mes. No se
computarán los servicios prestados simultáneamente con otros igualmente alegados.
Para acceder a la segunda fase será necesario alcanzar en la primera fase una
puntuación mínima de 4,50 puntos, quedando eliminados los aspirantes que no alcancen
dicha puntuación.
6.2.– FASE SEGUNDA.–VALORACIÓN DE MÉRITOS ESPECÍFICOS.
La puntuación máxima de esta segunda fase será de 7,50 puntos y la mínima de
3,00 puntos.
En atención a la naturaleza y características esenciales del puesto a cubrir, se
valorarán los siguientes méritos específicos:
1.– Memoria
Tendrá una valoración máxima de 6 puntos, y vendrá determinada por el siguiente
criterio:
Los/las candidatos/as al puesto convocado deberán realizar y defender ante la
Comisión de Valoración una Memoria, de una extensión máxima de quince páginas
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 268
(deberá estar maquetada en tamaño de página A-4, con márgenes de 2,0 cm superior/
inferior y 2,5 cm izquierda/derecha, fuente Times New Roman, tamaño 12, interlineado
simple entre líneas y doble entre párrafo), en la que se efectuará un análisis de las tareas
del puesto, y las condiciones y medios necesarios para su satisfactorio desempeño, en
base a la descripción del puesto de trabajo, incluyendo las mejoras organizativas o de
sistemas de trabajo relacionados con el Servicio al cual pertenece el puesto objeto de
provisión, a juicio de la persona candidata.
La Memoria, su defensa y las preguntas sobre la misma, se valorará de 0,00 a
6,00 puntos.
Para la valoración de la memoria se tendrá en cuenta el documento presentado,
su defensa y respuestas realizadas, en su caso por persona candidata entrevistada,
atendiendo a:
a) Estructura y redacción: Se valorará la utilización de terminología precisa y propia
de la especialidad o campo profesional, la riqueza en sus expresiones, corrección
en el lenguaje de la memoria presentada.
b) Presentación: Se valorará la claridad de la exposición, su ordenación y la
coherencia con la memoria presentada, en la defensa y, en su caso, en las
respuestas.
c) Contenido: Se valorarán los conocimientos del puesto, sus características,
condiciones, medios necesarios para el desarrollo, el plan de organización del
trabajo. Además, se valorarán las propuestas de modernización, de innovación
en la utilización de herramientas y otros, que afecten a la organización, a sus
funciones, a su personal, a los procesos, a sus relaciones con otras unidades y a
otras medidas de calidad del servicio, expuestas en la memoria presentada y en
su defensa.
Dicha Memoria deberá ser presentada dentro del plazo de presentación de instancias,
pudiendo posteriormente la Comisión de Valoración formular preguntas acerca de la
Memoria presentada. La presentación de la Memoria y su defensa ante la Comisión de
Valoración serán requisitos indispensables para poder superar esta fase y optar a la
adjudicación del puesto solicitado.
La valoración de la memoria deberá efectuarse mediante puntuación obtenida con
la media aritmética de las otorgadas por cada uno de los miembros de la Comisión de
Valoración, debiendo desecharse a estos efectos la máxima y la mínima concedidas o, en
su caso, una de las que aparezcan repetidas como tales. La nota media se determinará
con 3 decimales.
2.– Titulaciones académicas
Se valorará por cada una de las titulaciones académicas que estén relacionadas
con las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, excepto
la exigida para acceder al puesto objeto de la convocatoria. Se otorgará un máximo de
1,50 puntos, y vendrá determinada por los siguientes criterios:
a) Por poseer el título de Doctorado que se encuentre directamente relacionadas
con las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa,
1,50 puntos por cada una de ellas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 269
b) Por estar en posesión de otra titulación académica de Licenciado/a o título
universitario de Grado que se encuentre directamente relacionadas con las
funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, 1,00 punto
por cada una de ellas.
c) Por diplomaturas universitarias que se encuentren directamente relacionadas
con las funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa,
0,50 puntos por cada una de ellas.
d) Por cada Master Oficial que se encuentre directamente relacionadas con las
funciones a desempeñar en el puesto de trabajo al que se concursa, 0,75 puntos
por cada una de ellas.
Respecto a los apartados b) y c) cuando se trate de la misma titulación académica,
solamente se valorará la de nivel superior.
Los méritos consistentes en la valoración de titulaciones académicas se acreditarán
mediante la aportación de copias del original, sin perjuicio de que posteriormente, y
antes de la toma de posesión en el nuevo puesto de trabajo, sea requerido el original.
No será necesario aportar dichas copias si ya se encuentran en posesión del Excmo.
Ayuntamiento de Palencia.
Séptima.– Calificación total y definitiva de los aspirantes.
La calificación total del concurso de méritos vendrá determinada por la puntuación
resultante de sumar las puntuaciones obtenidas en cada una de las fases de aquellos
aspirantes que hayan superado las puntuaciones mínimas establecidas en ellas.
La Comisión de Valoración publicará, con carácter provisional, la puntuación obtenida
en el Tablón de Anuncios de la Corporación y, con carácter informativo, en la página web
del Ayuntamiento de Palencia. Asimismo, y en base a dicha puntuación provisional, la
Comisión de Valoración formulará propuesta de nombramiento para el puesto convocado
a favor del aspirante que haya obtenido la mayor puntuación total. Esta propuesta de
nombramiento también tendrá carácter provisional.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días naturales, a partir del día
siguiente al de la publicación en el Tablón de Anuncios de la Corporación para plantear
alegaciones fundadas que deberán dirigirse a la Comisión de Valoración. En el periodo
de alegaciones no se tendrá en cuenta la aportación de nuevos méritos no aportados,
ni documentación que estando en posesión del aspirante no lo hubiera realizado en el
plazo otorgado para presentar la documentación de los méritos. El plazo de subsanación
de defectos, reclamaciones o mejora de solicitud que se otorga, queda referido
exclusivamente respecto de la documentación ya presentada.
En caso de que no se hayan presentado alegaciones en el plazo otorgado para ello,
tanto la valoración provisional como la propuesta de nombramiento, también de carácter
provisional, se tendrán como definitivas de forma automática.
Octava.– Adjudicación del puesto.
Una vez resueltas las alegaciones, y finalizada la calificación de los aspirantes al puesto
convocado, la Comisión de Valoración publicará la relación de puntuaciones otorgadas
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 270
con carácter definitivo y formulará propuesta a favor del aspirante que haya obtenido la
mayor puntuación total, a efectos de su nombramiento por el órgano competente, como
funcionario/a en puesto de trabajo de Adjunto/a Jefe/a de Servicio de Contratación y
Patrimonio, así como suplente(s) por orden de puntuación si así lo considerara. No será
necesario elevar nueva propuesta de nombramiento en aquellos casos en los que no se
hayan presentado alegaciones, entendiéndose elevada a definitiva, de forma automática,
la propuesta de nombramiento provisional.
En caso de empate entre dos o más aspirantes se acudirá para dirimirlo al orden
expresado en el baremo que figura en la base sexta de la Convocatoria. De persistir
el empate se acudirá a la fecha de ingreso como funcionario/a de carrera en el Cuerpo
o Escala desde el que se concursa y, en su defecto, al número obtenido en el proceso
selectivo. El puesto adjudicado será irrenunciable.
Contra la propuesta de nombramiento de la Comisión de Valoración, que no agota
la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el órgano que nombró al
mismo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Tablón de Anuncios, de acuerdo con los artículos 112.1 y 121 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
Novena.– Toma de posesión.
Una vez efectuado el nombramiento del aspirante por el órgano competente, aquél
deberá tomar posesión del puesto en el plazo de tres días hábiles contados desde la
publicación del nombramiento en el Boletín Oficial de la Provincia, si es en el mismo lugar
de residencia, y de un mes, si el puesto radica en distinta localidad a la de residencia del
funcionario/a.
Décima.– Permanencia en el puesto.
El/la funcionario/a deberá permanecer en el puesto de trabajo un mínimo de dos
años a partir del nombramiento, para poder participar en los concursos para provisión
de nuevos puestos de trabajo, salvo en el caso de supresión del puesto de trabajo, por
remoción del funcionario/a.
Decimoprimera.– Remoción del funcionario/a nombrado/a, mediante concurso de
méritos.
El/la funcionario/a que acceda a un puesto de trabajo por el procedimiento de
Concurso, podrá ser removido/a por causas sobrevenidas, derivadas de una alteración
en el contenido del puesto de trabajo, realizada a través de las Relaciones de Puestos de
Trabajo, que modifique los supuestos que sirvieron de base a la Convocatoria, o de una
falta de capacidad para su desempeño manifestada por rendimiento insuficiente, que no
comporte inhibición y que impida realizar con eficacia las funciones atribuidas al puesto.
La remoción se efectuará previo expediente contradictorio, mediante resolución motivada
del Presidente o, en su caso, la Junta de Gobierno Local, oída la Junta de Personal y el/
la propio/a funcionario/a, ajustándose el procedimiento a lo establecido en el artículo 50
del vigente Reglamento General de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de
Trabajo y Promoción Profesional de los funcionarios Civiles de la Administración General
del Estado, de aplicación supletoria a la Administración Local.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 271
Decimosegunda.– Incidencias y derecho supletorio.
La Comisión queda autorizada para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden del concurso, en todo lo no previsto en estas
bases, siendo de aplicación general las normas contenidas en la Ley 7/1985. de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local; en la Ley 30/1984, de 2 de agosto; en la Ley
23/1988, de 28 de julio; en el Real Decreto 365/1995, de 10 de marzo, que aprueba el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado
y en el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los
funcionarios de Administración Local y RD Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y
demás legislación vigente.
El sólo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en este concurso
constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Decimotercera.– Recursos.
La convocatoria y sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación de la Comisión, podrán ser impugnados por los/as interesados/as en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los/as interesados/as
podrán interponer recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que la dictó,
en el plazo de un mes, contado desde el día siguiente a la publicación en extracto en el
B.O.E., de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o directamente
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la publicación en extracto en el B.O.E., ante la Sección de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia, Plaza n.º 1 de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Decimocuarta.– Protección de datos.
El responsable del tratamiento de los datos personales es el Ayuntamiento de
Palencia que los trata con la finalidad de gestionar el proceso selectivo correspondiente
en el marco de la presente convocatoria.
Los datos requeridos son los mínimos necesarios para poder desarrollar el proceso
selectivo.
La base de licitud es el artículo 6.1 c) del RGPD, el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, así como
el artículo 6.1 e) del RGPD por el que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable, de acuerdo con:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
– Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública.
CV: BOCYL-D-05082026-150-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 272
– Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical.
– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y
mujeres.
– Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La base jurídica en el caso de categorías especiales es el artículo 9.2 b) del RGPD: el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos
específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho
laboral, de acuerdo, Ley 1/2003, de 3 de marzo, de igualdad, familia y mujer de Castilla
y León entre otras.
Los datos personales serán conservados mientras puedan derivarse responsabilidades
y durante los plazos de prescripción de reclamaciones y/o recursos. Además, se seguirán
los criterios de política documental y archivo del Ayuntamiento, así como otros que
resulten aplicables.
Los datos personales de las personas aspirantes serán publicados, por obligación
legal, en el Tablón de Anuncios, página web y portal de transparencia del Ayuntamiento
de Palencia. En caso de pago de tasas por derechos de examen, sus datos serán
comunicados a las entidades colaboradoras.
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación y supresión, así como los
de limitación u oposición, cuando procedan, ante el Ayuntamiento de Palencia, y domicilio
social en Plaza Mayor, 1–34001 Palencia (Palencia), o a través de la Sede Electrónica:
https://sede.aytopalencia.es.
En caso de considerar que estos derechos no han sido debidamente atendidos,
se puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
en su dirección: calle Jorge Juan, n.º 6, C.P. 28001, de Madrid, o a través de su Sede
electrónica: http://sedeagpd.gob.es. No obstante, con carácter previo y potestativo, puede
ponerse en contacto con el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento a través
de email: dpd@aytopalencia.es.
Palencia, 3 de agosto de 2026.
La Alcaldesa en funciones,
(Resolución 2026/6395, de 28 de julio de 2026)
Fdo.: Judith Castro Gómez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-26