Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 139
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ÁVILA
ACUERDO de 16 de julio de 2026, de la Presidencia de la Diputación Provincial de
Ávila, por el que se aprueban las bases de la convocatoria para la provisión, mediante
el sistema de concurso-oposición por turno libre, de 2 plazas de Vaquero/a-Tractorista.
Por Acuerdo de 16 de julio del 2026, del Ilmo Sr Presidente de la Diputación
Provincial de Ávila, por el que se aprueban las bases de la convocatoria para la provisión
en propiedad, mediante el sistema de oposición por turno libre, de 2 plazas de Vaquero-
tractorista. Expte.: 5656/2026. Por avocación en el Ilmo Sr. Presidente de la Diputación
Provincial de Ávila, de la competencia delegada en la Junta de Gobierno en relación a la
aprobación de las bases de las pruebas para la selección de personal, de conformidad
a lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley 7/1985, de 23 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen, y publicado en el Boletín Oficial de la Provincia n.º. 136, de 16 de
julio de 2026; se ha acordado aprobar las Bases de la convocatoria para la provisión en
propiedad de dos plazas de Vaquero-tractorista de la Excma. Diputación Provincial de
Ávila, por el sistema de oposición en turno libre, de conformidad a las siguientes:
BASES DE LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE DOS
PLAZAS DE VAQUERO-TRACTORISTA DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE
ÁVILA, POR EL SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN EN TURNO LIBRE.
Por acuerdo del Ilmo Sr Presidente de la Excma Diputación Provincial de Ávila, del
16 de julio del 2026, se ha acordado aprobar las Bases de la convocatoria para provisión
en propiedad de dos plazas de Vaquero-Tractorista de la Excma Diputación Provincial de
Ávila, por el sistema de oposición en turno libre, de conformidad a las siguientes:
BASES DE LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE DOS
PLAZAS DE VAQUERO-TRACTORISTA DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE
ÁVILA, POR EL SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN EN TURNO LIBRE.
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.– Es objeto de la presente convocatoria, la provisión en propiedad de dos plazas
de Vaquero-Tractorista, como personal funcionario de carrera, mediante el sistema de
concurso-oposición en turno libre, vacante en la plantilla de personal funcionario de carrera
de la Excma. Diputación Provincial de Ávila, correspondiente a las Ofertas de Empleo
Público de los años 2023 y 2025, cuyas características y retribuciones, previstas en la
Relación de Puestos de Trabajo de la Diputación Provincial de Ávila, son las siguientes:
Denominación del puesto: Vaquero-Tractorista.
Servicio/Unidad: Desarrollo Rural.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 140
Nivel Complemento de Destino (CD): 12.
Nivel Complemento Específico (CE): 12.
2.– Las plazas están encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala
Servicios Especiales, Grupo/Subgrupo AP, de los establecidos en el artículo 76 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado.
3.– Las presentes Bases, y Convocatoria, serán objeto de publicación en el Boletín
Oficial de la Provincia; en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma; en extracto en el
Boletín Oficial del Estado; y en el Tablón de Anuncios de la Excma. Diputación Provincial
de Ávila.
Segunda.– Requisitos de las personas aspirantes.
1.– Para ser admitidos en el proceso selectivo, las personas aspirantes deberán
reunir los siguientes requisitos desde la presentación de la instancia, hasta la toma de
posesión de las plazas objeto de este proceso selectivo:
1.1. Tener la nacionalidad española, o bien ser nacional de algún Estado miembro
de la Unión Europea o de terceros Estados con lo que, en virtud de Tratado
Internacional celebrado por la Unión Europea, y ratificado por España, sea de
aplicación el derecho a la libre circulación de trabajadores.
1.2. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones
propias del puesto a desempeñar.
1.3. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima
de jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima,
distinta de la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
1.4. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario objeto de la presente convocatoria,
o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del
personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de
ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente
ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su
Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
1.5. Estar en posesión del título de Educación Secundaria Obligatoria o
equivalente y del permiso de conducir clase B, de conformidad al Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán estar
en posesión de la correspondiente credencial de homologación, o en su caso, del
correspondiente certificado de equivalencia.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 141
En el caso de titulaciones diferentes de las reseñadas, deberá aportarse por el
interesado la correspondiente homologación, en cuyo defecto, se derivará la inadmisión
de la instancia presentada.
2.– Las personas aspirantes a la presente Convocatoria prestarán su consentimiento
al tratamiento de datos de carácter personal en la instancia de participación, de conformidad
a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales; determinando la ausencia de consentimiento la inadmisión de
la instancia presentada.
Tercera.– Presentación de instancias.
3.1. PLAZO DE PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD.
Las personas aspirantes disponen de un plazo de veinte días hábiles para la
presentación de instancias a la presente convocatoria, a contar desde el día siguiente
a la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado (B.O.E.).
La ausencia de presentación, en tiempo y forma, de la instancia de participación
determinará la inadmisión al procedimiento. La falta de abono de la tasa por derecho a
examen, en tiempo y forma, determinará la inadmisión de la instancia presentada.
Las personas aspirantes solo podrán presentar una instancia de participación en
el presente proceso selectivo. La presentación de más de una instancia determinará la
inadmisión de la persona aspirante.
Las personas aspirantes deberán manifestar en la instancia de participación que
reúnen todos los requisitos exigidos en la Base Tercera de la Convocatoria.
3.2. FORMA DE PRESENTACIÓN.
Las instancias para formar parte del presente proceso selectivo, se dirigirán al Ilmo.
Sr. Presidente de la Excma. Diputación Provincial de Ávila, en la forma que figura en el
Anexo II de la presente Convocatoria.
Las instancias se presentarán electrónicamente conforme a los medios de
identificación y firma electrónica dispuestos en el artículo 9 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a
través de la Sede Electrónica de la Excma. Diputación Provincial de Ávila; o a través de
cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública.
En la instancia deberá cumplimentarse junto a los restantes datos exigidos en la
misma; el medio preferente a efectos de notificaciones, bien en papel en el domicilio que
se indique en la instancia de participación, o bien de modo telemático a través de la Sede
Electrónica de la Excma. Diputación Provincial de Ávila, y los sistema de identificación y
firma admitidos en esta Corporación Provincial de acuerdo a los artículos 9 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 142
3.3. DERECHOS DE EXAMEN.
El derecho a examen nace mediante el abono de la tasa dentro del plazo de
presentación de instancias, cuyo importe se fija en 3 euros de acuerdo a la Ordenanza
Fiscal, publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 190, de 19 de diciembre de 1998,
mediante ingreso en la cuenta núm. ES42 2100 6305 0413 0112 8428, de Caixabank.
La justificación bancaria acreditativa del abono de la tasa por derecho a examen
deberá figurar a nombre de la persona aspirante, debiendo acompañar la instancia de
participación.
La falta de justificación del abono de la tasa por derecho a examen determinará la
inadmisión de la persona aspirante. La subsanación del justificante acreditativo del abono
de la tasa por derecho a examen podrá realizarse en el plazo que se abra al efecto,
no pudiendo realizarse en dicho plazo el abono de la tasa por falta del mismo durante
el plazo de presentación de instancias de participación. Los derechos de examen solo
podrán ser objeto de devolución por anulación de la presente convocatoria.
3.4. DOCUMENTACIÓN A APORTAR JUNTO A LA SOLICITUD.
Junto a la instancia de participación en la presente Convocatoria, en la forma que
figura en el Anexo II de la presente, las personas aspirantes deberán presentar a través
de los medios referidos anteriormente, la siguiente documentación:
– Justificante acreditativo del abono de la tasa por derecho a examen.
– Fotocopia o copia básica del Documento Nacional de Identidad.
– Fotocopia o copia básica de la Titulación exigida en el apartado 1.5 de la Base
Segunda de la convocatoria.
– Fotocopia o copia básica del Carnet de conducir tipo B, en vigor, previsto en
apartado 1.5 de la Base Segunda de la convocatoria.
Las personas aspirantes que tengan reconocido grado de discapacidad, podrán
solicitar en su instancia las adaptaciones de tiempo y medio necesarias, a cuyo deberán
solicitarlo expresamente en la instancia de participación, y acompañar a la misma la
siguiente documentación adicional:
– Dictamen Técnico Facultativo que acredite el grado de discapacidad y la
aptitud funcional para el desempeño del puesto de Vaquero Tractorista de la
Excma. Diputación Provincial de Ávila, emitido por el órgano competente en
materia de Servicios Sociales de la Comunidad Autónoma respectiva (Unidades
de Valoración/Centros Base).
– En caso de solicitar adaptaciones de tiempo o medios, informe de adaptaciones
emitido por el órgano competente previsto en el apartado anterior.
La falta de presentación de los documentos indicados en el apartado anterior
determinará la inadmisión de la instancia presentada.
El Servicio de Recursos Humanos de la Diputación Provincial de Ávila, o en su
defecto, el órgano de selección, se reserva el derecho a solicitar a las personas aspirantes
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 143
cuantas aclaraciones se estimen necesarias para la comprobación de los requisitos de
acceso exigidos, o datos alegados, pudiendo solicitar la aportación de documentación
adicional por las personas solicitantes.
Cuarto.– Admisión de las personas aspirantes.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, el órgano competente dictará
resolución declarando aprobada la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos
de la Convocatoria, con indicación de las causas de exclusión en cada caso y el lugar
donde se encuentran expuestas al público las listas certificadas de aspirantes admitidos
y excluidos; otorgando un plazo de diez días naturales a partir de la publicación de la
misma en el Boletín Oficial de la Provincia; bien para la presentación de reclamaciones,
bien para la subsanación de errores materiales en la instancia de participación de
conformidad a Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Las personas aspirantes que dentro del plazo conferido al efecto no subsanen la
causa de exclusión o no aleguen la omisión justificando su derecho a ser incluidos en la
relación de personas aspirantes admitidas serán definitivamente excluidas del proceso
selectivo.
4.2. Finalizado el plazo de subsanación, se dictará nueva resolución por órgano
competente elevando a definitivo el listado provisional de personas aspirantes, o mediante
su enmienda ante eventuales reclamaciones a la misma; siendo objeto de publicación en
el Boletín Oficial de la Provincia junto al Tablón de Anuncios de la Excma. Diputación
Provincial de Ávila; pudiendo albergar la misma la composición del Tribunal de Selección
y el lugar, fecha y hora de realización del primer ejercicio de la Convocatoria.
4.3. Todas las publicaciones posteriores se harán públicas en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica de la Diputación Provincial de Ávila y en la página web.
Quinto.– Tribunal de Selección.
5.1. El Tribunal de Selección será designado por resolución de órgano competente,
de composición colegiada, deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y profesional
de sus miembros, debiendo todos ellos poseer un nivel de titulación igual o superior a la
exigida en la presente Convocatoria.
5.2. El procedimiento de actuación del Tribunal de Selección se ajustará en
todo momento a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas; en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; en la Ley 19/2013, de 9 de noviembre,
de Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en las demás
disposiciones vigentes.
5.3. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de
abstención y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; y percibirán las asistencias que regula
el Real Decreto 462/2022, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 144
5.4. El Tribunal de Selección resolverá todas las cuestiones derivadas de la
ejecución del presente proceso selectivo, quedando facultado para adoptar cualesquiera
determinaciones se juzguen necesarias para el correcto desarrollo del mismo.
5.5. La composición del Tribunal de Selección, cuya pertenencia lo es siempre a
título individual, no pudiendo ostentarse esta en representación y por cuenta de nadie;
responde a los siguientes extremos,
Presidente/a: Funcionario/a de carrera de la Excma. Diputación Provincial de
Ávila.
Secretario/a: Funcionario/a de carrera de la Excma. Diputación Provincial de
Ávila.
Vocales: Un/a funcionario/a de carrera designado a propuesta de la Junta de
Castilla y León; y dos funcionarios/as de carrera designados por esta Corporación
Provincial.
Cada miembro del Tribunal de Selección tendrá un suplente.
5.6. El Tribunal de Selección podrá nombrar miembros colaboradores o asesores
especialistas para todas o algunas de las fases del presente proceso de selección,
actuando exclusivamente con voz, y no voto.
Sexta.– Sistema selectivo.
El procedimiento de selección de conformidad al artículo 61 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, será el de concurso- oposición en turno libre;
y constará de dos fases; una de oposición y otra de concurso.
La fase de oposición representa el sesenta por ciento de la nota, respecto a la fase
de concurso que representa el cuarenta por ciento de la nota total del proceso selectivo.
6.1. FASE DE OPOSICIÓN.
La fase de oposición, que será previa a la fase de concurso, se compone de dos
ejercicios de realización obligatoria, y de carácter eliminatorio.
PRIMER EJERCICIO.
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario tipo test de veinte (20) preguntas
con respuestas múltiples que versará sobre el contenido del temario que figura como
Anexo I a estas bases.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de treinta minutos (30 minutos.)
El cuestionario, además, incluirá entre tres (3) y cinco (5) preguntas adicionales de
reserva, a criterio del Tribunal Calificador, para posibles anulaciones o impugnaciones.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 145
En la realización de este ejercicio, se aplicarán las siguientes normas:
a) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas, siendo una de ellas
la correcta y tres erróneas.
b) La pregunta contestada correctamente se valorará positivamente.
c) La pregunta contestada erróneamente penalizará con un cuarto del valor de la
pregunta correcta.
d) Las preguntas no contestadas o en blanco, no tendrán valoración.
El ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos.
Para superar este ejercicio será necesario obtener una calificación superior al
cuarenta por ciento de la nota máxima obtenida por las personas aspirantes en el primer
ejercicio. La calificación mínima requerida será fijada por el Tribunal de Selección en la
resolución por la que se publiquen las calificaciones provisionales del primer ejercicio.
Los aspirantes que no obtengan dicho mínimo obtendrán la calificación de no apto.
La corrección del ejercicio se efectuará a través del sistema de plicas que garantice
en todo caso el anonimato de la persona aspirante.
SEGUNDO EJERCICIO.
Consistirá en la realización de una prueba de carácter práctico consistente en la
resolución de un supuesto práctico propuesto por el Tribunal, que versará sobre el temario
de la parte específica que consta como Anexo en la presente convocatoria.
El ejercicio podrá consistir bien, en desarrollar una serie de preguntas prácticas y/o
bien en la resolución in situ de ciertas cuestiones prácticas y/o manejo de máquinas
relacionadas con las funciones del puesto a desempeñar, con el equipamiento y en las
instalaciones facilitadas por la Diputación Provincial de Ávila, y que así expresamente se
indique.
El Tribunal informará a los aspirantes, con la debida antelación, del formato del
supuesto práctico.
La duración máxima de este ejercicio será de entre 1 hora y 3 horas, en función del
formato elegido por el Tribunal Calificador.
En este ejercicio se valorará la solución final dada al supuesto planteado, así como
la capacidad de análisis y la aplicación razonada de los conocimientos teóricos a la
resolución de los problemas prácticos planteados.
Si la prueba lo fuera de carácter práctico, mediante la utilización de maquinaria o
similar, será objeto de grabación.
En función del tipo de ejercicio a desarrollar y en el caso en que así se precisará,
finalizada la prueba el Tribunal citará a los opositores señalando día y hora para la
lectura del supuesto práctico, pudiendo el Tribunal, una vez concluida la lectura, formular
preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el supuesto planteado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 146
Este ejercicio se puntuará hasta un máximo de 10 puntos, quedando eliminado quien
no obtenga un mínimo de 5 puntos.
El Tribunal valorará cada supuesto entre 0 y 10 puntos, y la puntuación a otorgar
será la media de la puntuación asignada por los miembros del Tribunal, eliminándose las
puntuaciones más baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior a
3 puntos.
En todo caso, elegida la prueba y antes de su realización, el Tribunal Calificador
deberá proceder a publicar los criterios de corrección a aplicar para la puntuación concreta
de cada apartado del ejercicio.
6.2. FASE DE CONCURSO.
Se valorará exclusivamente a aquellos aspirantes que hayan superado la fase de
oposición, debiendo presentar la documentación relativa a la valoración de méritos en el
plazo de los cinco días hábiles siguientes a la publicación de la relación de aprobados
de la fase de oposición en la página web y en el Tablón de Anuncios de la Diputación de
Ávila.
La fecha de referencia para la valoración de méritos será la de finalización del plazo
para la presentación de instancias, no valorándose méritos correspondientes a una fecha
posterior a la indicada.
Serán objeto de valoración los siguientes méritos:
a) Por servicios prestados en cualquier Administración Pública o empresa privada,
en calidad de funcionario de carrera, funcionario interino o personal laboral, en
la categoría profesional de la plaza convocada, como Vaquero-Tractorista: 0,10
puntos por mes hasta un máximo de 3 puntos.
Los periodos de tiempo inferiores a un mes de servicios efectivos y superiores a
quince días serán valorados con 0,05 puntos.
Los servicios prestados en otras Administraciones Públicas se acreditarán
mediante certificado del Secretario de la Corporación o entidad pública
correspondiente, en el que conste el puesto ocupado y la temporalidad mantenida
en el mismo, y los prestados en el sector privado se acreditarán mediante copia
compulsada del oportuno contrato de trabajo (en el que se detalle la categoría)
junto al certificado actualizado de la vida laboral.
b) Por haber superado al menos un ejercicio de pruebas selectivas convocadas
por cualquier Administración Pública para la provisión de plazas de idéntica
categoría a la convocada. Se otorgará 1 punto por cada ejercicio aprobado hasta
un máximo de 2 puntos.
Para la valoración de este apartado, los aspirantes deberán presentar copia
autentica del certificado emitido por la Administración correspondiente,
donde conste haber superado el mismo, así como la fecha de referencia y su
denominación.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 147
c) Por estar en posesión de titulaciones superiores a la exigida para el acceso a
la categoría convocada: Se otorgará 1 punto por titulación presentada hasta un
máximo de 2 puntos.
Para la valoración deberá presentarse copia de la titulación o certificado emitido por
órgano competente en materia de educación de estar en posesión de la citada titulación.
Séptimo.– Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. Las personas aspirantes, serán convocadas en llamamiento único para cada
ejercicio, debiendo acudir a la celebración de los ejercicios, provistos de Documento
Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el Tribunal de Selección
requerirles en cualquier momento que acrediten su identidad.
7.2. El orden de actuación de las personas aspirantes, en aquellos ejercicios que no
permitan su realización simultánea, será el orden alfabético por apellido que se iniciará
por la letra «U», de conformidad a la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría
de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se
refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado.
7.3. El calendario de realización de las pruebas selectivas será el que determine el
Tribunal una vez constituido, no pudiendo exceder el plazo de resolución del procedimiento
selectivo de ocho meses.
7.4. Desde la conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente deberá
transcurrir un mínimo de 48 horas y un máximo de 30 días hábiles.
Octavo.– Propuesta de nombramiento y toma de posesión.
8.1. PUNTUACIÓN DEFINITIVA Y PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO.
Finalizado el proceso selectivo, el Tribunal de Selección procederá a la suma de las
puntuaciones obtenidas por las personas aspirantes en las dos fases del procedimiento
selectivo, lo que determinará el orden de puntuación definitivo, declarando la persona
aspirante que ha superado el proceso selectivo sin que en ningún caso pueda rebasarse
el número de plazas convocadas; formulando propuesta de nombramiento respecto a la
persona aspirante que ha superado el ejercicio.
La calificación final y propuesta de nombramiento se publicarán en el Tablón de
Anuncios de la Sede Electrónica, junto a la exposición física de las mismas y su inserción
en la Página Web de la Excma. Diputación Provincial de Ávila.
En el supuesto de empate en las calificaciones obtenidas por las personas aspirantes,
serán criterios para dirimir el mismo; en primer lugar, la mayor calificación obtenida en
el segundo ejercicio, en caso de persistir, la mayor calificación obtenida en el primer
ejercicio; en caso de persistir, a la puntuación obtenida en la fase de concurso; y solo
en su defecto se acudirá al orden de actuación de las personas aspirantes por orden
alfabético, comenzando por la letra «W» de conformidad a la Resolución de 27 de julio de
2023, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 148
8.2. PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS.
En el plazo de veinte días naturales a contar del siguiente a aquel en que se haga
pública la propuesta, los aspirantes seleccionados deberán presentar el Servicio de
Recursos Humanos de la Diputación Provincial, la siguiente documentación:
– Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad vigente.
– Copia auténtica o fotocopia compulsada de la titulación requerida en la
convocatoria y del carnet de conducir tipo B.
– Declaración Jurada del interesado de no hallarse incurso en causa de
incompatibilidad, ni haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de ninguna Administración Pública, ni estar inhabilitado para el ejercicio
de funciones públicas.
– Informe médico que acredite no padecer enfermedad o discapacidad física o
psíquica, que le impida o sea incompatible con el normal ejercicio de las funciones
del cargo.
– Acto de acatamiento de la Constitución, del Estatuto de Autonomía de Castilla y
León y del resto del ordenamiento jurídico.
Quiénes dentro del plazo señalado al efecto, y salvo causa de fuerza mayor, no
presentara la documentación, o del examen de la misma, se dedujera que carece de
alguno de los requisitos exigidos, no podrá ser nombrado y quedaran anuladas sus
actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubiera incurrido por falsedad en
la solicitud inicial.
8.3. PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO.
Presentada la documentación señalada en el apartado anterior, el órgano competente
otorgará el nombramiento correspondiente como funcionario de carrera a favor de
las personas aspirantes propuestas, que deberán tomar posesión dentro del plazo de
treinta días siguientes a la recepción de la notificación del nombramiento. Si, sin causa
justificada, no tomara posesión dentro de dicho plazo, se entenderá que renuncia a la
plaza y al nombramiento efectuado.
El nombramiento como funcionario de carrera quedará sometido a la Ley 53/1984,
de 23 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
Novena.– Bolsa de empleo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en las Bolsas de trabajo utilizadas para la prestación de servicios
de carácter temporal, como personal funcionario interino o, en su caso, laboral temporal,
en la Corporación, ajustándose su funcionamiento a lo establecido en el Reglamento
de gestión de Bolsas de Empleo de la Excma. Diputación Provincial de Ávila y sus
organismos autónomos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 149
Décima.– Normativa supletoria.
En todo lo no previsto en estas Bases, se estará a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; la Ley 7/1985, de 2 abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local; el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por
el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia
de Régimen Local; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen
las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local; la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de medidas para la reforma de la Función Pública; junto al Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
servicio de la Administración general del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del
Estado; y demás normativa aplicable a los procesos de selección de personal funcionario
al servicio de las Administraciones Públicas, de carácter local.
Undécima.– Normas finales y régimen de recursos.
11.1. Las presentes Bases y Convocatoria, vinculan tanto a la Administración
como al Tribunal de Selección, como a las personas aspirantes, pudiendo los actos
administrativos que se deriven de la presente Convocatoria y sus Bases, así como
cualesquiera actuaciones del Tribunal de Selección, ser impugnados de conformidad
a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
11.2. Contra la presente Resolución, podrá interponerse potestativamente, recurso
de reposición en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila, de acuerdo a lo previsto en los artículos 123
y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas; o directamente recurso contencioso administrativo, ante
el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Ávila, dentro del plazo de dos meses
contados desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de
Ávila.
Ávila, 31 de julio del 2026.
El Diputado Delegado de RRHH,
Régimen Interior, Organización y Transparencia
de la Excma. Diputación Provincial de Ávila,
Fdo.: Juán Carlos Sánchez Mesón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-20