Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 216
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MERINDAD DE SOTOSCUEVA (BURGOS)
DECRETO de la Alcaldía del Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva (Burgos), por
el que se aprueban la convocatoria y las bases reguladoras del proceso selectivo para la
provisión, mediante el sistema de oposición por turno libre, de 1 plaza de Administrativo
de Administración General integrada en el subgrupo C1, incluida en la oferta de empleo
público del ejercicio 2024. Expte.: 95/2026.
Decreto de la Alcaldía del Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva de fecha 30 de
julio de 2026 por el que se aprueban la convocatoria y las bases reguladoras del proceso
selectivo, mediante el sistema de oposición por turno libre, para la provisión de una plaza
de administrativo de administración general integrada en el subgrupo C1, incluida en la
oferta de empleo público del ejercicio 2024.
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE SELECCIÓN
PARA CUBRIR EN PROPIEDAD, MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE,
UNA PLAZA VACANTE DE ADMINISTRATIVO DEL AYUNTAMIENTO DE MERINDAD
DE SOTOSCUEVA.
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión como personal funcionario de
carrera de una plaza de administrativo perteneciente al grupo C, subgrupo C1, escala
de administración general, subescala administrativo, mediante el sistema de acceso de
oposición y forma de acceso libre incluida en la Oferta Pública de Empleo correspondiente
al ejercicio del año 2024, aprobada por decreto de la alcaldía 2023-0205, de 28 de
diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 34 de fecha 26 de febrero
de 2024.
Igualmente se constituirá una bolsa de trabajo dotada con el resto de aspirantes que
sin acceder al puesto, hayan aprobado los ejercicios de la prueba y que serán llamados
por estricto orden de puntuación de mayor a menor, al efecto de hacer frente a las
necesidades temporales de personal de dicha categoría que puedan surgir por vacantes,
ausencias, bajas, necesidades urgentes, acumulación de tareas y otras situaciones
análogas en las oficinas municipales.
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para poder participar en los procesos selectivos será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la Ley del
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 217
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas propias del
puesto, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto Legislativo 1/2013,
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad de las contenidas en la legislación
vigente.
e) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
f) Poseer la titulación exigida: título de Bachiller, técnico o equivalentes a los
exigidos, o estar en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar la
disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación
expedida en tal sentido por el organismo competente en materia de homologación de
títulos académicos, que acredite la citada equivalencia, o bien los créditos o asignaturas
cursadas en los estudios.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberán poseer el documento
que acredite fidedignamente su homologación. Según el Art. 76 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto del
Empleado Público.
2. – Los interesados que firmen la instancia de participación deberán reunir los
requisitos de la presente convocatoria, de lo contrario quedarán automáticamente
eliminados, una vez comprobada la documentación en la fase de acreditación de la
misma que se efectuará una vez terminado el proceso selectivo. Si la instancia no está
firmada se entiende defecto no subsanable.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 218
3. – Todos los requisitos enumerados en esta base deberán poseerse en el día de
la finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse en el momento de
la toma de posesión.
4. – Las personas con minusvalías serán admitidas en condiciones de «igualdad de
trato y no discriminación» con el resto de aspirantes, salvo que la restricción padecida les
hiciera incumplir el requisito correspondiente a «no padecer enfermedad o defecto físico
o psíquico que impida o resulte incompatible con el desempeño de las funciones propias
de la plaza». El tribunal examinará y resolverá motivadamente tales peticiones pudiendo
solicitar el oportuno informe de los organismos competentes.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
3.1. Las solicitudes para tomar parte en las correspondientes pruebas de acceso se
ajustarán al modelo que figura en el ANEXO I , en las que los aspirantes harán constar
que reúnen las condiciones exigidas en las presentes Bases Generales para la plaza que
se opta, se dirigirán a la Alcaldía de este Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva y se
presentarán en el Registro Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno de los
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles
contados a partir del día siguiente al de las publicación del anuncio de la convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 18 del Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de
Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de
la Administración General del Estado, aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo.
La convocatoria y sus bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la
Provincia de Burgos y en el Boletín Oficial de Castilla y León y en la sede electrónica de
este Ayuntamiento alojada en el portal de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.
es/inicio.
3.2. La presentación de la solicitud supone el compromiso de aceptación de las
condiciones y requisitos exigidos en las bases que rigen la convocatoria, la falsedad en
los datos proporcionados supondrá la eliminación del proceso selectivo, sin perjuicio de
las responsabilidades en que pueda incurrir el aspirante.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento de
Merindad de Sotoscueva para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro
espacio establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos
de trámite que se deriven del proceso selectivo. Cuando sea necesario publicar un acto
administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que determina la
disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
3.3. Según la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen criterios
generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el
acceso al empleo público de personas con discapacidad, los aspirantes con discapacidad
harán constar esta circunstancia en su solicitud, declarando que reúnen las condiciones
exigidas por la normativa aplicable e indicando las adaptaciones de tiempo y medios
necesarios para asegurar su participación en igualdad de condiciones con los demás
aspirantes. A su solicitud adjuntará certificado de discapacidad donde se acrediten las
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 219
deficiencias permanentes que han dado lugar al grado de discapacidad reconocido, para
que posteriormente el Tribunal entre a valorar la procedencia o no de las adaptaciones
solicitadas. Una vez analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes
que participan en turno de reserva, el Tribunal adoptará las medidas necesarias de
adaptaciones de tiempo y medios.
3.4. A la solicitud, que debe incluir como mínimo lo señalado en el Anexo I de la
convocatoria siendo excluido el solicitante en caso contrario, se acompañará la siguiente
documentación en copia:
a) DNI o NIE, o documentación equivalente en su caso. Los datos del DNI deben
coincidir con los que se incluyan en el anexo I, si no fuera así se entenderá
como domicilio a efectos de notificaciones el de la solicitud. Si el DNI estuviera
caducado será admitido, pero se le podrá requerir para que presente el renovado
o solicitud de renovación.
b) Documentación acreditativa de estar en posesión del título exigido en la presente
convocatoria, o en su caso justificante de haber abonado las tasas para su
expedición, con los requisitos exigidos en la base segunda. Si no se tiene la
titulación exigida no se podrá participar y el solicitante será excluido.
En el caso de no señalarse en la solicitud del Anexo I, que se tiene la titulación
exigida será excluido y no se admitirá la solicitud.
c) Documento acreditativo de haber abonado la tasa por realización de examen,
original o fotocopia.
d) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas (se incluye en la solicitud del anexo I).
e) Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquier administración pública o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones
similares a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que
hubiese sido separado o inhabilitado, en el caso de ser nacional o de otro estado,
declaración responsable de no hallarse inhabilitado o en situación equivalente
que impida, en su estado, en los mismos términos el acceso al empleo público
(se incluye en la solicitud del anexo I).
f) Declaración responsable de no hallarse incurso en causa de incompatibilidad
o incapacidad a la legislación vigente (se incluye en la solicitud del
Anexo I).
Los originales indicados en el punto a) y b) deberán ser presentados a requerimiento
o bien de la alcaldía del ayuntamiento, o bien por el tribunal calificador, y en cualquier
caso siempre previo al nombramiento. Si el aspirante no presenta la documentación
exigida, o la misma es falsa o insuficiente, aun habiendo superado la oposición no se
procederá a su nombramiento y se procederá al nombramiento del siguiente aspirante
con mayor puntuación obtenida.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 220
La solicitud deberá presentarse firmada, en caso contrario se entiende como no
subsanable y será excluido, y se puede presentar a través de la sede electrónica del
Ayuntamiento o a través de la sede electrónica de cualquier otra administración.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución,
aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos que se publicará en el Boletín
Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento alojada en el portal
de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.es/inicio, concediendo un plazo de diez
días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, los defectos
que han motivado su exclusión.
4.2. Transcurrido el plazo de reclamaciones o subsanaciones, en su caso, estas se
resolverán por el Alcalde del Ayuntamiento en la que se aprobará la lista definitiva de
admitidos y excluidos, que se hará pública en la página web en la Sede Electrónica del
Ayuntamiento y Boletín Oficial de la Provincia. Dicha publicación servirá de notificación a
efectos de impugnaciones y recursos.
En la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal así
como, el día, hora y lugar donde se va a realizar el primer ejercicio.
No obstante, si en cualquier momento posterior a la aprobación de la lista definitiva,
incluso durante la celebración de los ejercicios, se advierte en las solicitudes de los
aspirantes inexactitud o falsedad que fuera causa de exclusión, ésta se considerará
defecto insubsanable y se resolverá dicha exclusión.
Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, a contar a partir del día
siguiente a su publicación, ante la misma autoridad que la ha dictado, o bien interponerse
directamente recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses a contar
a partir del día siguiente al de su publicación, ante el órgano competente del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, de acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Quinta. Tribunal Calificador.
El órgano de selección será colegiado y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte del órgano de selección. El número de los
miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo, su composición será
predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación o especialización
iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas convocadas. La composición
del tribunal constará de un presidente, cuatro vocales y sus respectivos suplentes, uno de
los cuales actuará asimismo como secretario.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 221
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de la mitad, al menos,
de sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la
presencia del Presidente y del Secretario. De acuerdo con lo previsto en el Art. 16.1 de la
Ley 40/2015, de régimen jurídico del sector público, el secretario podrá ser un miembro
del propio órgano de selección.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
La designación de los miembros del Tribunal, titulares y suplentes, se hará pública
en el Boletín Oficial de la provincia y en la sede electrónica del Ayuntamiento alojada en
el portal de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.es/inicio.
El tribunal calificador resolverá todas las cuestiones derivadas de la aplicación
de las bases de la convocatoria, quedando facultado para adoptar todas aquellas
determinaciones que estime pertinentes para el correcto desarrollo de los ejercicios,
tanto en lo que se refiere, si fuera necesario, a la fijación de distintas sedes para su
realización, como cualquier otra contingencia de carácter organizativo que pudiera surgir
en el desarrollo del proceso selectivo.
El tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo. A los efectos
de comunicaciones, anuncios y demás incidencias, el tribunal, sea cual fuere el lugar
de celebración de las pruebas, tendrá su sede en el Ayuntamiento de Merindad de
Sotoscueva.
El tribunal podrá descalificar y, en consecuencia, no puntuar los ejercicios de
cualquier opositor cuando éste vulnere la normativa aplicable y/o las presentes Bases,
o cuando su comportamiento suponga un abuso de las mismas o un fraude (falsificar
ejercicios, copiar, ofender al tribunal, etc.).
Sexta. Sistema de selección; Oposición y Desarrollo de los Procesos.
6.1. La selección de los aspirantes se llevará a cabo por el sistema de oposición libre
más superación del periodo de prácticas obligatorio.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 222
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de capacidad y
aptitud de carácter obligatorio y eliminatorio para los aspirantes.
– La primera prueba de la fase de oposición se celebrará en el lugar, día y hora que
establezca la resolución del alcalde del Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva
por la que se aprueba la lista provisional de admitidos y excluidos.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente
acreditada y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que
acrediten su personalidad. Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o,
en su defecto, pasaporte o carné de conducir.
– La fecha, hora y lugar de realización de la segunda prueba se anunciará
en el tablón de edictos del Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva,
en la sede electrónica del ayuntamiento alojada en el portal de acceso:
https://www.merindaddesotoscueva.es/inicio.
El orden de actuación de los aspirantes, en los ejercicios que no puedan realizarse
conjuntamente, será el siguiente: Comenzarán los aspirantes cuyo primer apellido
comience por la letra «B» de conformidad con la Resolución de 29 de junio de 2026,
de la Secretaria de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del
sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del personal al Servicio de la
Administración del Estado. En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer
apellido comience por la letra «B», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo
primer apellido comience por la letra «C» y así sucesivamente (BOE núm. 161, de 3 de
julio de 2026).
6.2. En la realización de los ejercicios escritos deberá garantizarse el anonimato de
los aspirantes en cuanto sea posible.
Primer ejercicio: Prueba Teórica. Se valorará con 40 puntos. Consistirá en contestar
por escrito, en un tiempo máximo de una hora, un cuestionario tipo test sobre las materias
especificadas en el correspondiente Anexo II de las bases de la Convocatoria, con cuatro
respuestas alternativas de las que solo una será la correcta. El número de preguntas
será de 40 y podrán preverse 5 preguntas adicionales de reserva, que solamente serán
valoradas en el caso de que se anule alguna de las 40 anteriores.
Este ejercicio será valorado con un máximo de 40 puntos (1 punto por pregunta
correcta), siendo eliminados aquellos aspirantes que no obtengan un mínimo de
25 puntos.
Cada respuesta correcta será calificada con 1 punto; las contestaciones erróneas
se penalizarán con -0,25 puntos y las contestaciones en blanco no puntúan ni penalizan.
Segundo ejercicio: Parte Práctica. Se valorará con 20 puntos. Consistirá en la
realización de dos supuestos prácticos propuestos por el tribunal, de carácter obligatorio,
relacionados con el contenido del programa especificado en el anexo II de las bases dirigido
a apreciar la capacidad de los aspirantes para llevar a cabo las tareas administrativas
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 223
relacionadas con las materias del programa y adecuadas a las funciones del subgrupo al
que se opta.
En el desarrollo de los ejercicios se tendrá en cuenta la estructuración del tema,
claridad de exposición, capacidad analítica, rigor y conocimientos técnicos y, en su caso,
habilidades informáticas.
El tiempo máximo de realización de cada supuesto práctico será de 60 minutos.
Cada supuesto se valorará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes que
no obtengan un mínimo de 5 puntos en cada uno de los supuestos.
Cuando en el momento de celebrarse cualquiera de las pruebas, debido al número
de aspirantes u otras circunstancias, se prevean dificultades de cualquier índole en
el desarrollo normal de los ejercicios, el Tribunal discrecionalmente podrá adoptar las
medidas necesarias para el adecuado desarrollo de los mismos.
Séptima. Publicidad de la calificación de los ejercicios.
7.1.– El tribunal remitirá las calificaciones del primer ejercicio al órgano competente
del Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva, para su publicación en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento, así como en el Tablón de edictos de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento alojada en el portal de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.es/
inicio.
7.2.– Los aspirantes que hayan superado el primer ejercicio podrán presentarse al
segundo ejercicio que será convocado por el Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva
publicándose su celebración en el tablón de anuncios así como en la sede electrónica
alojada en el portal de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.es/inicio.
7.3 La calificación del segundo ejercicio y la calificación definitiva del proceso de
selección que vendrá dada por la suma de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio
de la oposición se publicarán asimismo en el tablón de anuncios así como en la sede
electrónica alojada en el portal de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.es/inicio.
Octava. Relación de personas aprobadas, acreditación de requisitos exigidos y
Nombramiento provisional en prácticas.
8.1. La puntuación total de la fase de oposición determinará el orden de clasificación
definitiva y, por tanto, el tribunal elevará a la Alcaldía la propuesta de nombramiento en
prácticas a favor del aspirante que haya obtenido la mayor puntuación, por dicho orden.
En el caso de empate en la calificación definitiva, éste se dirimirá atendiendo a la mayor
puntuación obtenida en el segundo ejercicio. De continuar el empate, se resolverá a favor
de quien obtenga mayor puntuación en el primer ejercicio. Y de persistir, finalmente, el
empate se optará por sorteo público realizado al efecto.
El aspirante propuesto acreditará ante la Administración, dentro del plazo de diez días
hábiles desde que se publican los resultados del proceso en la sede electrónica de este
Ayuntamiento y en el Boletín Oficial de la Provincia, el cumplimiento de las condiciones
de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria.
8.2. La Alcaldía deberá nombrar personal funcionario en prácticas al aspirante
propuesto, en el plazo de un mes a contar desde la terminación de los diez días anteriores.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 224
El nombramiento mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia. Una vez
publicado el nombramiento, éste deberá incorporarse en el plazo de diez días hábiles
para iniciar el proceso de prácticas.
El periodo de prácticas, en el que el funcionario nombrado percibirá las mismas
retribuciones que le corresponderán tras el paso del mismo, durará dos meses, y en
el mismo se evaluará por parte de los funcionarios de las oficinas municipales y de los
miembros del Tribunal Calificador el desempeño y capacidad en las tareas encomendadas,
elevando éste una propuesta de nombramiento definitivo o de no superación de
las prácticas al Sr. Jefe de Personal, quien tomará la decisión que corresponda. En
el caso de no superación del periodo, el Ayuntamiento se pondrá en contacto con el
siguiente candidato en puntuación del proceso selectivo, el cual recibiría igualmente el
nombramiento en prácticas e iniciará su proceso de prácticas, y, así, sucesivamente.
Una vez superado el periodo de prácticas se realizará el nombramiento definitivo y el
candidato tomará posesión en el plazo de tres días hábiles desde su notificación.
La condición de personal funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento
sucesivo de los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento provisional por el órgano o autoridad competente, que será
publicado en el Diario Oficial correspondiente.
c) Superación del periodo de prácticas de dos meses.
d) Acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía
correspondiente y del resto del Ordenamiento Jurídico.
e) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 8.2.b) anterior, no podrán ser personal
funcionario y quedarán sin efecto las actuaciones relativas a quienes no acrediten, una
vez superado el proceso selectivo, que reúnen los requisitos y condiciones exigidos en la
convocatoria (artículo 62 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre).
Noveno. Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo.
Se conformará una bolsa de empleo con todos aquellos aspirantes que, no habiendo
sido nombrados como funcionarios, hayan superado todas las pruebas integrantes del
proceso selectivo; la prioridad en la selección se establece de mayor a menor puntuación
total. En defecto de aspirantes que cumplan el requisito anterior, la bolsa de empleo se
formará con aquellos aspirantes que, al menos, hayan aprobado un ejercicio de los que
constituyen el proceso selectivo, según el orden de puntuación alcanzada y ordenada de
mayor a menor, y con preferencia los que hayan aprobado mayor número de ejercicios.
La bolsa se utilizará en futuros llamamientos que pudieran resultar necesarios para
cubrir temporalmente vacantes motivadas por todo tipo de contingencias que pudieran
sucederse en relación con plazas de la misma subescala administrativa:
a) Nombramiento de funcionarios interinos para plaza/s perteneciente/s a la misma
escala, subescala y nivel de titulación exigido, que es objeto de la presente
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 225
convocatoria, para cubrir la vacante de la plaza que pudiera producirse, cuya
cobertura interina se considerase necesaria.
b) En el supuesto de sustituciones en casos de baja por enfermedad, disfrute de
licencias o situaciones de dispensa de asistencia, con derecho a la reserva de
plaza o, en general, en cualquiera de los supuestos contemplados en el artículo
10 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público y la duración será
hasta que el trabajador sustituido se reincorpore a su puesto de trabajo.
c) Por la necesidad de reforzar las labores del personal administrativo de las oficinas
municipales en algún periodo puntual por necesidades coyunturales que puedan
darse, la contratación tendrá una duración máxima de seis meses, siendo el
contrato aplicable el eventual por circunstancias de la producción, regulado en el
apartado b) del artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores.
En caso de empate en la puntuación obtenida por varios aspirantes, será criterio
para dirimir el desempate lo establecido en el apartado 7.5 de las bases.
La bolsa de empleo será aprobada por resolución del la Alcaldía de Merindad de
Sotoscueva, la cual se publicará en el tablón de edictos y en la sede electrónica del
Ayuntamiento.
Los aspirantes que no deseen ser incluidos en la misma deberán comunicarlo por
escrito al Ayuntamiento.
Con carácter general la publicación de una bolsa de Trabajo, extinguirá la vigencia
de cualquier otra anterior existente para la misma categoría.
La renuncia inicial justificada por parte de un candidato a una oferta de trabajo, o
la renuncia durante la vigencia del contrato, no dará lugar a la exclusión de la Bolsa de
Trabajo, pero ocasionará un cambio de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a
ocupar el último puesto como integrante de la Bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la Bolsa de Trabajo:
• Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
• Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las Bolsas de Trabajo en que se encontrará la persona afectada.
• Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 226
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica
o por correo electrónico con acuse de recepción, si no fuese posible el contacto en
veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. Si se opta por la comunicación
telefónica, se realizarán un mínimo de tres intentos de contacto entre las 9:00 y las
14:00 horas, con un intervalo de sesenta minutos entre cada llamada. Del resultado de
la conversación telefónica se dejará nota en el expediente, anotando fecha y hora de las
llamadas.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Undécima. Recursos administrativos e Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por las personas interesadas recurso de reposición en el plazo de un mes ante
la Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Burgos , a partir del día siguiente al de publicación
de su anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases será de aplicación el Real Decreto 896/1991, de 7
de junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que
debe ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración
Local, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de
los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, y en lo que no esté reservado a la legislación del
Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla
y León.
Merindad de Sotoscueva, 30 de julio de 2026.
El Alcalde,
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 227
Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva
ANEXO I
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
DOMICILIO: TIPO, NOMBRE VÍA NÚMERO, PISO LETRA
LOCALIDAD PROVINCIA CÓDIGO POSTAL PAÍS
TELÉFONO FIJO TELÉFONO MÓVIL CORREO ELECTRÓNICO
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Marcar lo que corresponda con X:
DIRECCIÓN
ELECTRÓNICA
DIRECCIÓN POSTAL La indicada en la solicitud
TITULACIÓN MÍNIMA EXIGIBLE
TITULACIÓN ACADÉMICA PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO
PLAZA QUE SOLICITA
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA
Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva
Felix Rodriguez de la Fuente S/n, Merindad de Sotoscueva. 09568 (Burgos). Tfno. 947138681. Fax: 947138681
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150
Ayuntamie
M
n
i
t
é
o
rc
d
ol
e
e s
M
, 5
e
d
r
e
in
a
d
go
a
s
d
to
d
d
e
e
S
2
o
02
t
6
oscueva
Pág. 228
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN (marcar con una X)
Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, del pasaporte o de cualquier otro
documento acreditativo de la nacionalidad.
Fotocopia de la Titulación exigida para la plaza o resguardo del pago de derecho de la misma
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de la
correspondiente credencial de homologación a título habilitante español, o en su caso, del
correspondiente certificado de su equivalencia.
LA PERSONA QUE SUSCRIBE
EXPONE:
Que habiendo sido convocadas pruebas selectivas para la selección de un funcionario categoría
administrativo, para las oficinas municipales del Ayuntamiento de la Merindad de Sotoscueva (Burgos).
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD:
a) Que reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en las presentes bases para poder participar
en la prueba selectiva.
b) Que no ha sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquier administración
pública o de los órganos constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni se halla en
inhabilitación absoluta o especial para empleo de cargos públicos.
c) Que posee la capacidad funcional para el desempeño de las correspondientes tareas.
d) Que no se halla incurso en causa de incapacidad o incompatibilidad, con arreglo a la legislación
vigente.
e) Que hablo, escribo y comprendo el castellano.
SOLICITA ser admitida/o al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos consignados en la
presente solicitud, comprometiéndose a acreditar documentalmente los datos consignados, si fuera
preciso.
En…………………. , a ………de…………………………de 2.026
(Firma de la persona aspirante)
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, así como por el Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo del 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas, le informamos que
los datos de carácter personal serán tratados por el Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva con la
finalidad de selección de personal y provisión de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas;
a fin de tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad basada en el
cumplimiento de obligaciones legales. Los datos pueden ser publicados en el Boletín Oficial de la
Provincia, Boletín Oficial de Castilla y León y la página web del Ayuntamiento; y serán conservados el
tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se han recabado y determinar las posibles
responsabilidades derivadas. Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y
portabilidad de sus datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan,
dirigirse al Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva, con domicilio C/ Cornejo n.º 8 en 09568 Cornejo
- Burgos o a través del registro electrónico de este Ayuntamiento ubicado en Sede Electrónica del
Ayuntamiento alojada en el portal de acceso: https://www.merindaddesotoscueva.es/inicio.
SR./A ALCALDE/SA DEL AYUNTAMIENTO DE MERINDAD DE SOTOSCUEVA (BURGOS).
Ayuntamiento de Merindad de Sotoscueva
Felix Rodriguez de la Fuente S/n, Merindad de Sotoscueva. 09568 (Burgos). Tfno. 947138681. Fax: 947138681
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 229
ANEXO II
TEMARIO
I. Derecho Constitucional y administrativo.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura. Principios constitucionales.
Derechos y deberes fundamentales.
Tema 2.– Poder legislativo. De la Elaboración de las Leyes. De los Tratados
Internacionales. El defensor del Pueblo.
Tema 3.– El poder ejecutivo. Del Gobierno y de la Administración. Del poder judicial.
El principio de unidad jurisdiccional. El Consejo General del Poder Judicial.
Tema 4.– Del poder judicial. El principio de unidad jurisdiccional. El Consejo General
del Poder Judicial. La organización judicial española.
Tema 5.– La Ley. Tipos de leyes. Disposiciones del Gobierno con fuerza de ley:
decreto-ley y decreto legislativo. El Reglamento: concepto, clases y límites. Los principios
generales del Derecho.
Tema 6.– De la Organización territorial del Estado. Principios Generales. De
la Administración Local. De Las Comunidades Autónomas. Sistema de distribución
competencial.
Tema 7.– Las administraciones públicas. Los principios de la organización
administrativa. Principios de eficacia, jerarquía, descentralización y coordinación.
Sometimiento de la Administración a la ley y al derecho.
Tema 8.– Ley de régimen jurídico del Sector público. Las relaciones interadministrativas
Tema 9.– Ley del Procedimiento Administrativo Común. Disposiciones generales.
Tema 10.– El acto administrativo: producción y contenido. Motivaciones. Forma.
Eficacia de los actos. Ejecutividad. Efectos. Notificaciones. Publicación. Nulidad y
anulabilidad de los actos administrativos. Revisión de Oficio
Tema 11.– El procedimiento administrativo común. La capacidad de obrar y el concepto
de interesado. Representación. Identificación y firma de los interesados. Derechos de las
personas en sus relaciones con las administraciones públicas y derechos del interesado
en el procedimiento administrativo. Obligación de resolver y silencio administrativo.
Términos y plazos.
Tema 12.– Las fases del procedimiento administrativo: Iniciación, ordenación,
instrucción y finalización. La ejecución de los actos y resoluciones administrativas.
Tema 13.– Los recursos administrativos: concepto y clases. Recurso de alzada.
Recurso potestativo de reposición. Recurso extraordinario de revisión. La jurisdicción
contencioso-administrativa: objeto y plazos de interposición del recurso contencioso
administrativo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 230
Tema 14. – La administración electrónica y servicios al ciudadano. Gestión electrónica
de los procedimientos administrativos. Certificación digital. Sede electrónica y Portal de
Internet. Sistemas de identificación y firma. Actuación administrativa automatizada.
Tema 15.– La Responsabilidad de las Administraciones públicas y de sus autoridades
y demás personal a su servicio.
Tema 16.– Personal al servicio de las Administraciones públicas. La función pública
local y su organización: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Derechos y Deberes
de los Funcionarios. Retribuciones. Incompatibilidades.
Tema 17.– Ley de prevención de Riesgos laborales: ámbito de aplicación. Principios
de acción preventiva. Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de
riesgos.
II. Materias específicas.
Tema 1.– El régimen local. Principios constitucionales y regulación jurídica. El principio
de autonomía local: significado, contenido y límites. Las competencias municipales.
Las competencias y delegadas de las Entidades Locales Menores en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tema 2.– El municipio. El término municipal. La población. El empadronamiento. La
provincia en el régimen local. Organización provincial. Competencias.
Tema 3.– Organización municipal: organización necesaria de los Entes locales
Territoriales. Constitución, vigencia y finalización del mandato corporativo. Elección
de Alcalde. Normativa de sustitución de cargos representativos locales. La moción de
censura en el ámbito local; especial referencia al ámbito de las entidades locales menores
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tema 4.– Atribución de competencias al Pleno y al Alcalde. Funcionamiento de
los órganos colegiados locales y organización complementaria; régimen de sesiones
y acuerdos. Actas y certificaciones de acuerdos. Las resoluciones del presidente de la
Corporación.
Tema 5.– El estatuto de los miembros de las entidades locales y la información en los
Plenos de Castilla y León. Ordenanzas y reglamentos de las entidades locales. Clases
Procedimiento de elaboración y aprobación.
Tema 6.– Otras entidades locales. Mancomunidades. Agrupaciones. Regímenes
municipales especiales. Entidades Locales Menores.
Tema 7.– Relaciones entre la Comunidad Autónoma y las Entidades Locales:
Principios y conflictos de competencias. Transferencias y delegación de competencias a
favor de los municipios y otras entidades locales.
Tema 8.– El registro de entrada y salida de documentos. Requisitos en la presentación
de documentos. Comunicaciones, notificaciones, cartas y oficios. El archivo municipal.
Tema 9.– Régimen y clasificación del suelo. Suelo urbano. Suelo urbanizable. Suelo
no urbanizable.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 231
Tema 10.– El planeamiento urbanístico. Planeamiento general, normas urbanísticas
municipales y planeamiento de desarrollo.
Tema 11.– Los títulos habilitantes de naturaleza urbanística. Licencias, declaración
responsable y comunicación previa.
Tema 12.– Los bienes de las entidades locales: clases de bienes. Régimen jurídico
de los bienes de dominio público, bienes patrimoniales, bienes comunales y montes de
utilidad pública.
Tema 13.– La contratación del sector público: objeto y finalidad de la Ley 9/2017, de
8 noviembre de Contratos del Sector Público. Ámbito de aplicación. Tipos de contratos:
Contratos administrativos y contratos privados. Contratos sujetos a regulación armonizada.
Tema 14.– Contratación del sector público: preparación y selección del contratista.
Los pliegos de cláusulas administrativas particulares: contenido mínimo, adicional y
penalidades. Objeto del contrato, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio
del contrato y su revisión.
Tema 15.– Las partes en los contratos del sector público. Órgano de contratación:
Perfil del contratante. Capacidad y solvencia del empresario. Sucesión en la persona del
contratista.
Tema 16.– Competencia en materia de contratación de los órganos municipales
y normas específicas de contratación pública en las entidades locales: Disposiciones
Adicionales segunda y tercera de la Ley de Contratos del sector Público.
III. Haciendas Locales, Presupuesto Municipal y contabilidad pública.
Tema 1.– Los recursos de las Haciendas Locales. Tributos: Imposición y ordenación
de tributos locales. Impuestos municipales obligatorios y voluntarios. Tasas y Precios
públicos: Principales diferencias. Las contribuciones especiales.
Tema 2.– Las ordenanzas fiscales municipales.
Tema 3.– Los presupuestos locales: principios y documentos de que constan.
Procedimiento de aprobación. Fases de Ejecución del gasto público. Liquidación del
presupuesto y tramitación.
Tema 4.– El remanente de tesorería: concepto y cálculo. Análisis del remanente de
tesorería para gastos con financiación afectada y del remanente de tesorería para gastos
generales.
Tema 5.– La Cuenta General de las Entidades Locales: contenido, formación
aprobación y rendición.
Tema 6.– La contabilidad de las administraciones locales: principios, competencias
y fines de la contabilidad. Las instrucciones de contabilidad con especial referencia a
la Instrucción del modelo simplificado de contabilidad local y la Instrucción del modelo
básico de contabilidad local.
CV: BOCYL-D-05082026-150-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 232
Tema 7.– El control externo de la actividad económico-financiera del sector público.
La fiscalización de las entidades locales por el Tribunal de Cuentas: organización y
funciones.
Tema 8.– La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones:
Disposiciones generales procedimientos de concesión y gestión de subvenciones. Del
reintegro de subvenciones.
IV. Informática. Administración electrónica.
Tema 1. – El entorno gráfico de Windows: ventanas, iconos, menús contextuales,
cuadros de diálogo. El explorador de Windows. Gestión de carpetas y archivos.
Operaciones de búsqueda. Accesorios. Herramientas del sistema.
Tema 2. – Procesadores de texto: Word. Principales funciones y utilidades. Hojas de
cálculo: Excel. Principales funciones y utilidades.
Tema 3.– La Administración Electrónica: el acceso electrónico de los ciudadanos
a los servicios públicos. Sede electrónica. Identificación y autentificación. Registros,
comunicaciones y notificaciones electrónicas. La gestión electrónica de los procedimiento.
Tema 4. – Correo electrónico: conceptos elementales y funcionamiento. La red
Internet: conceptos elementales sobre protocolos y servicios en Internet. Funcionalidades
básicas de los navegadores web.
Tema 5. – Ofimática. Procesadores de texto, hojas de cálculo y bases de datos.
Internet. Aplicaciones informáticas de administración electrónica.
Tema 6. – La Plataforma de Contratación del Sector Público. Acceso a la información
contractual. Transparencia y eficiencia en la Contratación Pública. Digired. Programas de
contabilidad.
Tema 7. – Padrón municipal. Altas y bajas. Ficheros de intercambio.
Merindad de Sotoscueva, 3 de agosto de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Luis Azcona del Hoyo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-24