Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 195
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
ACUERDO de 30 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ávila, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para la
provisión, mediante el sistema de concurso-oposición restringido por promoción interna,
de 1 plaza de Sargento del Servicio de Extinción de Incendios, vacante en la plantilla de
personal funcionario.
La Junta de Gobierno Local del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, por delegación del
Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente (Resolución de fecha 30 de junio de 2023), ha acordado
en su sesión de fecha 30 de julio del corriente la aprobación de la convocatoria pública
de acceso para cubrir en propiedad una plaza de Sargento del Servicio de Extinción
de Incendios, vacantes en la Plantilla de Personal Funcionario de esta Corporación e
incluida en la Oferta de Empleo Público del ejercicio 2025, así como las Bases que han
de regirla, que a continuación se transcriben:
BASES
Primera.– Normas generales.
1.1. Denominación de las plazas. La plaza que se convoca es una de Sargento del
Servicio de Extinción de Incendios.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes que
se puedan ofertar en el Servicio de Extinción de Incendios antes de la finalización del
concurso-oposición. A tales efectos, se entiende por finalización del concurso-oposición,
el día inmediatamente anterior al de la celebración de la sesión del tribunal en cuyo orden
del día conste la adjudicación con carácter definitivo de las vacantes.
1.2. Características de las plazas. La plaza que se convoca está clasificada dentro de
la Escala de Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, Clase Extinción de
Incendios, Categoría Sargento, dotada con el sueldo anual correspondiente al Grupo de
Clasificación A, Subgrupo A-2 nivel de complemento de destino, dos pagas extraordinarias
y demás emolumentos que correspondan conforme a la legislación vigente y acuerdos de
la Corporación.
1.3. Fase de selección. El sistema de selección de los aspirantes será Concurso-
Oposición restringido.
1.4. Normativa de aplicación. El procedimiento selectivo se regirá por las normas
contenidas en las presentes Bases y Anexos y, en su defecto, se estará a lo establecido
en Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 196
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Real Decreto Legislativo 781/1986 de 18
de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, y demás disposiciones legales
y reglamentarias que les sean de aplicación.
1.5. Vinculación. Las presentes Bases vincularán a la Administración y al Tribunal de
Selección que ha de juzgar las pruebas selectivas y a quienes participen en las mismas.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Requisitos. Para tomar parte en la convocatoria, los aspirantes deberán reunir
los siguientes requisitos:
1) Ostentar la condición de funcionario de carrera del Excmo. Ayuntamiento de
Ávila, en plaza clasificada en el Grupo de C, Subgrupo C-1, de la Escala de
Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, y dentro del Servicio
de Extinción de Incendios del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, Cuerpo Básico–
Categoría Cabo o Categoría Bombero, con una antigüedad mínima de dos años.
2) Estar en posesión del título de Grado u otra titulación equivalente o en condiciones
de obtenerlo a fecha de finalización del plazo de admisión de solicitudes. En
el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
3) Cumplir las condiciones exigibles para ejercer adecuadamente las
correspondientes funciones.
4) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial.
2.2. Todos los requisitos habrán de poseerse a la fecha de expiración del plazo de
presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Solicitudes.
Las instancias solicitando tomar parte en el proceso deberán contener los datos
personales de los aspirantes, la manifestación de que reúnen todas y cada una de
las condiciones exigidas en el epígrafe anterior, referidas a la expiración del plazo de
presentación de instancias y de que en caso de ser nombrados se comprometen a prestar
juramento o promesa de cumplir fielmente las obligaciones del cargo con lealtad al Rey
y guardar y hacer guardar la Constitución como norma fundamental del Estado. Éstas se
dirigirán al Ilmo. Sr. Alcalde Presidente del Excmo. Ayuntamiento de Ávila y justificante de
abono o exención de los derechos de examen.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 197
Junto con la instancia se presentarán: título de Grado o titulación equivalente, en
el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse certificado
expedido por la autoridad competente en materia educativa que acredite la equivalencia y
copia compulsada o verificable de los documentos acreditativos de los méritos alegados.
En ningún caso se valorarán méritos no alegados en la instancia o no acreditados
documentalmente en el plazo de presentación de solicitudes.
3.2. Plazo de presentación de instancias.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
3.3. Lugar de presentación.
La presentación de instancias se realizará en el Registro General del Ayuntamiento,
o a través de la vía establecida en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, acompañando, en
todo caso el justificante del ingreso en la Tesorería Municipal de Fondos de los derechos
de examen en la forma que se indica en la Base 3.4.
Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Ávila (http://sede.avila.es). Los formularios electrónicos para su
cumplimentación y tramitación presencial también están disponibles en la misma dirección.
3.4. Derechos de examen.
De acuerdo con la Ordenanza municipal vigente, los derechos de examen se fijan en
la cantidad de 18,50 €.
Los derechos de examen deberán ingresarse en la cuenta corriente abierta a nombre
del «Excelentísimo Ayuntamiento de Ávila. Cuenta restringida como derechos de examen»
con número de IBAN ES91-2100-6305-0513-0013-6157 en la Entidad Caixabank, con
domicilio en la Plaza de Santa Teresa n.º 10 de esta Capital.
En la instancia deberá necesariamente acreditarse el ingreso de los derechos
de examen, bien con el sello de la Entidad anteriormente citada en cada uno de los
ejemplares de aquélla, bien con el resguardo de la transferencia realizada a la cuenta
expresada. Conforme la Ordenanza Municipal vigente, si no se hiciesen efectivos los
derechos de examen, el solicitante no podrá ser admitido a la convocatoria y se archivará
su instancia sin más trámite.
Los derechos de examen abonados sólo podrán ser devueltos en el supuesto de que
el solicitante no haya sido admitido a la convocatoria por falta de los requisitos exigidos
para tomar parte en la misma.
3.5. Subsanación de defectos y errores.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto se podrá requerir al interesado para
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con apercibimiento de que de no hacerlo así, será excluido de la lista de admitidos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 198
No se entenderán como defectos subsanables la ausencia de abono de los derechos
de examen en la forma prevista en el punto 3.4.
Cuarta.– Admisión y exclusión de aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano municipal
competente dictará resolución, aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos,
que se hará pública en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, Boletín Oficial de la
Provincia y en sede electrónica: avila.es, en los términos que se determine, concediendo
un plazo de diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su
caso, los defectos que han motivado su exclusión.
4.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, el órgano municipal
correspondiente dictará resolución aprobando la lista definitiva de admitidos y excluidos,
que se hará pública en el tablón de edictos de la Casa Consistorial y Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica anteriormente señalada.
4.3. Contra dicha resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de Lo Contencioso-Administrativo, con
sede en Ávila, en el plazo de dos meses, contado a partir del día siguiente a su publicación,
de conformidad con lo establecido en los artículos 8.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora la jurisdicción contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante el Alcalde-Presidente
del Ayuntamiento, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación,
según lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1. Composición.
El Tribunal Calificador de las pruebas selectivas designado conforme a lo dispuesto
en el artículo 4 del Real Decreto 896/91, de 2 de junio, estará compuesto por los siguientes
miembros:
Presidente: será designado de conformidad con el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
Vocales: un miembro a propuesta de la Junta de Castilla y León
tres funcionarios designados por el Alcalde-Presidente.
Secretario: el funcionario designado por la Corporación que actuará con voz pero
sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los suplentes respectivos, que
simultáneamente con los titulares, habrán de designarse.
Todos los miembros del Tribunal, deberán poseer la misma titulación o superior a la
exigida para acceder a las plazas convocadas.
La designación de los miembros del Tribunal y de los suplentes se hará pública en el
Boletín Oficial de la Provincia, así como en el Tablón de Edictos de la Corporación.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 199
5.2. Constitución.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, entre los que habrán de figurar
necesariamente el Presidente y el Secretario.
5.3. Asesores especialistas.
Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades técnicas o de otra índole así lo
aconsejase, el Tribunal, por medio de su Presidente, podrá disponer la incorporación
al mismo, con carácter temporal, de otro personal municipal, de otras Administraciones
Públicas o del sector privado que colaborará, exclusivamente, en el ejercicio de sus
especialidades técnicas en el desarrollo de los procesos de selección y bajo la dirección
del citado Tribunal.
5.4. Abstención y recusación.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de formar parte del mismo cuando
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el Art. 23 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, así mismo, los aspirantes podrán
recusar a los miembros del Tribunal conforme a lo previsto en el artículo 24 de la citada
Ley.
5.5. Indemnizaciones y clasificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 29 del Real Decreto 462/2002,
de 24 de mayo, los miembros del Tribunal Calificador percibirán las indemnizaciones que
procedan en concepto de asistencia, a cuyo efecto se clasifica al órgano de selección en
la categoría segunda.
5.6. Incidencias.
El Tribunal Calificador queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y
tomar los acuerdos necesarios para el buen orden del procedimiento de selección.
Sexta.– Fases y pruebas de selección.
6.1. Generalidades.
El procedimiento de selección de las personas aspirantes que reúnan los requisitos
de la convocatoria constará de dos fases: una de concurso-oposición y otra de curso
selectivo de capacitación.
6.2. Concurso Oposición.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 896/91, de 7 de junio, se
celebrará en primer lugar la Fase de Concurso y seguidamente la de Oposición.
6.2.1. Fase de Concurso.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 896/91, de 7 de junio,
se celebrará en primer lugar la Fase de Concurso y seguidamente la de oposición
desarrollándose de acuerdo con lo establecido en el punto octavo de las presentes base.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 200
6.2.2. Fase de Oposición.
La fase de oposición constará de las siguientes pruebas de carácter obligatorio para
todos los aspirantes:
6.2.2.1. Pruebas físicas.
Tendrá carácter eliminatorio y se ajustará a las condiciones establecidas en el
Anexo III. La calificación será de apto o no apto.
6.2.2.2. Pruebas de conocimientos.
Tendrá carácter eliminatorio y consistirá en responder por escrito, durante el
tiempo que determine el tribunal, nunca inferior a 40 minutos, a un cuestionario de
100 preguntas tipo test, con tres respuestas alternativas, sobre los contenidos de
los temas relacionados en el Temario del Anexo II de la convocatoria. El ejercicio
se calificará sobre 10 puntos, 0,10 puntos por respuesta acertada. Las preguntas
erróneas disminuye 0,05 puntos y las preguntas sin respuesta penalizaran
0,02 puntos.
Se añadirán 10 preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de la
primera a la quinta a las preguntas inicialmente establecidas cuando alguna sea
anulada, de forma motivada, por el tribunal calificador.
Los aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados definitivamente de la
prueba.
La calificación de esta prueba, se hará pública el mismo día en que se acuerde y
será expuesta en el tablón de anuncios de la Corporación y en la sede electrónica.
6.2.2.3. Prueba práctica.
Que se realizará por escrito y consistirá en la realización de uno o varios
ejercicios sobre las funciones del Sargento. El ejercicio será determinado por
el órgano de selección inmediatamente antes del inicio de la prueba, de entre
varios propuestos por los distintos miembros del tribunal. El tiempo de ejecución
del ejercicio o ejercicios estará en función de su dificultad y extensión, siendo
indicado por el tribunal antes del inicio de la prueba.
La calificación de esta prueba será de 0 a 10 puntos siendo eliminados los
aspirantes que no alcancen un mínimo de 5 puntos. Sólo se tendrán en cuenta
tres decimales.
Este ejercicio será leído por los aspirantes en sesión pública, cuyo lugar y hora
de celebración anunciará el Tribunal oportunamente. El Tribunal podrá formular
preguntas o interesar aclaraciones sobre el ejercicio realizado.
Séptima.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
7.1. Para establecer el orden en que habrán de actuar los aspirantes en aquellas
pruebas que no puedan realizarse conjuntamente, se atenderá al orden establecido
conforme publica el B.O.C. y L. número 41 de 2 de marzo de 2026, donde indica
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 201
«…se iniciará por aquéllos cuyo primer apellido comience por la letra «F», continuándose
sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de no existir aspirantes cuyo apellido
comience con la citada letra.» (Resolución de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano de 24 de febrero de 2026).
7.2. Las pruebas no podrán comenzar hasta transcurrido un mes desde la fecha en
que aparezca publicado el extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. El
día, hora y lugar de realización del primer ejercicio de la fase de oposición será anunciado
al menos con diez días naturales de antelación, mediante anuncio en la sede electrónica:
https://sede.avila.es/, en el Boletín Oficial de la Provincia, fijando el resto de ejercicios
libremente el Tribunal, si bien, desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente, deberá trascurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas y
máximo de cuarenta y cinco días naturales.
7.3. Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único,
quedando decaídos en sus derechos los aspirantes que no comparezcan a realizarlo a
la hora fijada, salvo los casos debidamente justificados y libremente apreciados por el
tribunal, para los que podrá realizarse una convocatoria extraordinaria.
7.4. Si en cualquier momento del procedimiento de selección llegase a conocimiento
del Tribunal que alguno de los aspirantes carece de los requisitos exigidos en la
convocatoria, se le excluirá de la misma, previa audiencia del interesado, pasándose,
en su caso, el tanto de culpa a la jurisdicción ordinarias, si se apreciara inexactitud en la
declaración que formuló.
Octava.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
8.1. Fase de concurso.
Esta fase será previa a la de oposición, no tendrá carácter eliminatorio y no podrá
tenerse en cuenta para superar las pruebas de la fase de oposición.
La calificación de la fase de concurso vendrá determinada por la suma de todos los
puntos obtenidos en aplicación del Baremo establecido en el Anexo I, referidos a la fecha
de finalización del plazo de admisión de instancias. En ningún caso esta fase supondrá
una valoración superior al 40 % de la puntuación total del Concurso-Oposición; para
ello, a la calificación obtenida en la fase de concurso se la multiplicará por el índice de
ponderación 0,50, que determinará la calificación final de esta fase.
8.2. Fase de oposición.
La puntuación de cada aspirante será la resultante de sumar las calificaciones
obtenidas en las pruebas establecidas en los puntos 6.2.2.2 y 6.2.2.3 de las presentes
bases.
8.3. Calificación definitiva.
La calificación definitiva de la fase de concurso-oposición será la resultante de sumar
a las notas de los ejercicios de la fase de oposición, la de la fase de concurso de méritos,
teniendo en cuenta la ponderación establecida en esta última.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 202
8.4. Criterios para dirimir empates.
En caso de empate, el orden de calificación definitiva se establecerá atendiendo a
los siguientes criterios: mayor puntuación en la fase de oposición y, en caso de persistir
el empate, mayor puntuación en la prueba de conocimientos (6.2.2.2). De persistir, el de
mayor antigüedad y si se mantuviera el empate, se resolverá a favor del candidato cuyo
género sea el menos representado dentro de la plaza que se pretende cubrir, conforme
determina el Plan de Igualdad del Excmo. Ayuntamiento de Ávila.
Novena.– Relación de aprobados.
Terminada la calificación, el Tribunal publicará en el tablón de anuncios de la
Corporación la relación de los aspirantes aprobados, por orden de puntuación, y elevará
al Alcalde del Ayuntamiento la propuesta de adjudicación de vacantes, que no podrá
rebasar el número de vacantes existentes.
No obstante lo anterior, y de acuerdo con lo dispuestos en el artículo 61.8 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, con el fin de asegurar la cobertura de las
plazas convocadas, cuando se produzca una renuncia del aspirante propuesto antes de
su nombramiento o toma de posesión, el órgano municipal correspondiente podrá requerir
del Tribunal relación complementaria de los aspirantes que hayan superado todos los
ejercicios de la oposición, por orden de puntuación para el posible nombramiento como
funcionario de carrera.
Décima.– Presentación de documentos, nombramientos.
10.1. Presentación de documentos.
Los opositores propuestos presentarán en el Ayuntamiento, dentro del plazo de
veinte días naturales, contados a partir de la publicación de la relación de aprobados, los
documentos acreditativos de los requisitos exigidos en la convocatoria que no hubieran
presentado junto con la instancia o que no consten en su expediente personal.
Quienes dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentaran
su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados y
quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubieren podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria. En este caso el Tribunal formulará propuesta adicional a favor de quien, o
quienes sigan en el orden de puntuación, siempre que haya superado todas las pruebas
exigidas.
10.2. Nombramiento.
Concluido el proceso selectivo y aportados los documentos a que se refiere la
base anterior, la Alcaldía-Presidencia procederá al nombramiento como Sargento de
los funcionarios que, habiendo aportado éstos, reúnan los requisitos exigidos para
acceder a la nueva plaza, hasta el límite de las anunciadas y que se hallen dotadas
presupuestariamente.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 203
Décimoprimera.– Toma de posesión.
Una vez efectuado el nombramiento, el opositor nombrado deberá tomar posesión
en el plazo de treinta días hábiles, a contar desde el siguiente al que le sea notificado el
nombramiento. La falta de toma de posesión en el plazo indicado, sin causa justificada,
conllevará la pérdida de los derechos del opositor en el proceso selectivo.
Decimosegunda.– Bolsa de trabajo.
12.1) Formalización de la Bolsa de Trabajo. Una vez finalizada la calificación de los
aspirantes, se hará pública la relación de aquellos que, habiendo aprobado los ejercicios
del proceso de selección no obtenga plaza para:
a) Sustitución de empleados municipales que ostenten la misma categoría que
se convoca, cuando disfruten de licencia o se encuentren en alguna de las
situaciones administrativas con derecho a reserva de plaza, mientras persista tal
situación. Los nombrados cesarán en el momento que se reincorpore el empleado
sustituido o desaparezca el derecho a reserva de su puesto de trabajo.
b) Nombramientos accidentales en caso de vacantes.
En los casos anteriores, serán llamados por orden de puntuación, en la fecha que se
produzca el hecho, en caso de empate en la puntuación obtenida por varios candidatos,
será criterio para dirimir el desempate el establecido en la Base 8.2.5.
La Bolsa de Trabajo será aprobada por Resolución de órgano competente y será
objeto de publicación en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial (sede.avila.es) y
en la web institucional.
12.2) Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo. El llamamiento se efectuará por
correo electrónico, a cuyos efectos, los integrantes deberán su dirección de contacto.
Los aspirantes que cambien de dirección de correo, deberán comunicarlo al Servicio de
Recursos Humanos de este Ayuntamiento. Si enviado el correo transcurriera un plazo
de 24 horas y no se recibiera contestación del mismo, perderá el número de orden que
tuviese en la lista de espera para el llamamiento de futuras ofertas que se produzcan,
pasando a figurar al final de la lista y se pasará al siguiente de la lista sin más trámite.
La validez y eficacia de la bolsa de trabajo cesará automáticamente una vez sea
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila la convocatoria de un nuevo
proceso selectivo para provisión, en propiedad, de plazas de idéntica naturaleza.
Decimotercera.– Recursos.
Contra estas bases, su convocatoria y cuantos actos se deriven de los mismos y de
la actuación del Tribunal, podrán interponerse por parte de los interesados legítimos los
recursos procedentes en los casos y forma establecida en la Ley de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El solo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 204
Decimocuarta.– Referencias de género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Ávila, 30 de julio de 2026.
La Tte. Alcalde Delegada.,
(Res. 19/06/23)
Fdo.: Ángela García Almeida
DILIGENCIA: Para hacer constar que las transcritas Bases y sus Anexos fueron
aprobadas por la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento (PD, Res. 30/06/2023),
en sesión celebrada el día de 30 de julio de 2026.
Ávila, 30 de julio de 2026.
La Oficial Mayor.,
Fdo.: Silvia Campillo Jiménez
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 205
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS
1) Experiencia laboral (Hasta un máximo de 4,00 puntos):
A. Servicios prestados en Administraciones Públicas, como funcionario o personal
laboral, con la categoría de Bombero, Bombero-conductor, Cabo o equivalente, 0,16
puntos por año completo de servicios, hasta un máximo de 2,40 puntos.
El periodo de tiempo restante, expresado en meses completos, se distribuirá
proporcionalmente sin exceder en ningún caso de la puntuación máxima antes citada.
B. Servicios prestados en Administraciones Públicas en otras plazas o puestos de
trabajo, 0.06 puntos por año, hasta un máximo de 1,00 puntos. El periodo de tiempo
restante, expresado en meses completos, se distribuirá proporcionalmente, sin exceder
en ningún caso de la puntuación máxima establecida.
C. Servicios prestados en entidades privadas en puestos similares o análogos al
que se pretende acceder 0,04 puntos por año completo de servicios, hasta un máximo de
0,60 puntos. El periodo de tiempo restante, expresado en meses completos, se distribuirá
proporcionalmente sin exceder en ningún caso de la puntuación máxima antes citada.
2) Formación (Hasta un máximo de 3,00 puntos):
A. Títulos Académicos: hasta un máximo de 1,47 puntos:
Estar en posesión del título de Doctor, según el Espacio Europeo de Educación,
1,25 puntos.
Estar en posesión de Máster Universitario, 1,15 puntos.
Estar en posesión del título de Licenciado, Ingeniero Superior, Arquitecto, Grado o
equivalente según el Espacio Europeo de Educación Superior, 1,00 puntos.
Estar en posesión del título de Ingeniero Técnico, Diplomado Universitario, Arquitecto
Técnico, FP 3.er Grado o equivalente según el Espacio Europeo de Educación, diferente
al esgrimido para tomar parte en la convocatoria 0,75 puntos.
La titulación superior puntuará anulando la de grado inferior que sea requisito
indispensable para llegar a ella, valorándose otras titulaciones inferiores o paralelas
diferentes a las titulaciones esgrimidas para tomar parte en la convocatoria.
No se baremarán los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidas por las
Universidades en uso de su autonomía.
En el caso de invocar titulación equivalente a la exigida, habrá de acompañarse de
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa que acredite dicha
equivalencia.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 206
B. Otros títulos homologados, hasta un máximo de 0,63 puntos:
Certificado Oficial de nivel C1 o C2 en titulaciones homologadas, 0,60 puntos.
Certificado Oficial de Ciclo Superior o Nivel Avanzado en titulaciones homologadas,
0,45 puntos.
Certificado Oficial de Ciclo Medio o Nivel Intermedio en titulaciones homologadas,
0,30 puntos.
Certificado Oficial de Nivel Básico en titulaciones homologadas, 0,15 puntos.
Título de Técnico en grado superior de Formación Profesional o equivalente:
0,50 puntos.
Título de Técnico superior o graduado en Enseñanzas de Régimen Especial o
equivalente: 0,50 puntos.
La titulación superior puntuará anulando la de grado inferior que sea requisito
indispensable para llegar a ella, valorándose otras titulaciones inferiores o paralelas
diferentes a las titulaciones esgrimidas para tomar parte en la convocatoria.
En el caso de invocar titulación no expedida por Organismos Oficiales, habrá de
acompañarse de certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa
que acredite dicha equivalencia.
C. Cursos, Diplomas, Especialidades: Cursos de formación directamente relacionados
con la plaza a la que se aspira, realizados en Administraciones Públicas, Organismos
Oficiales o Centros y
Organizaciones homologadas, con una duración mínima de veinte horas acreditadas
y hasta un máximo de 0,90 puntos, de acuerdo con la siguiente escala:
Cursos de 20 o más horas lectivas acreditadas ............................................... 0.10.
Cursos de 50 o más horas lectivas acreditadas ............................................... 0.15.
Cursos de 100 o más horas lectivas acreditadas ............................................. 0.20.
Cursos de 150 o más horas lectivas acreditadas ............................................. 0.25.
Cursos de 200 o más horas lectivas acreditadas ............................................. 0.30.
3) Cultura profesional (Hasta un máximo de 2,00 puntos):
1. Ejercicio de la enseñanza. Haber impartido clases en Organismos Oficiales o
Academias de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o cursos para personal al servicio de las
Administraciones Públicas, 0.10 puntos por cada colaboración, que deberá constar como
mínimo de 20 horas de clases (pudiendo acumularse horas de varios cursos) y hasta un
máximo de 1,00 puntos, según la siguiente escala:
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como profesor ................. 0,10.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 207
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como instructor ............... 0,05.
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como monitor .................. 0,02.
2. Publicaciones relacionadas directamente con el ámbito de la Administración
Local, 0,05 puntos por cada uno de ellos, hasta un máximo de 1,00 puntos. Todas las
publicaciones alegadas deberán tener un aval académico o editorial. En el caso de los
libros o publicaciones en revistas, certificado de la editorial o revista donde conste: Título
del libro o artículo, autor/es, ISBN o ISSN, Depósito Legal, Fecha de la primera edición
y número de ejemplares. En el caso de documentos en formato electrónico deberán
acompañarse de informe en el cual el Organismo emisor certifique en qué base de datos
bibliográficos aparece la publicación y que posee interés académico o científico.
4) Valoración del Trabajo Profesional (Hasta un máximo de 1,00 puntos):
1. Felicitaciones y recompensas concedidas por los Órganos de Gobierno
Municipales y los Órganos correspondiente de las Comunidades Autónomas o el
Estado, 0,15 puntos por cada una de ellas, hasta un máximo de 0,90 puntos.
2. Otros méritos no recogidos en los epígrafes anteriores y valorados libremente
por el Tribunal, hasta un máximo de 0,10 puntos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 208
ANEXO II
TEMARIO
Tema 1.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Asistencia técnica. Vertido de combustible. Apertura de puerta. Retirada de árbol/
farola. Fuga/Achique de agua. Saneamiento de fachada.
Tema 2.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Incendios I. Contenedor. Vehículo. Monte/Matorral. Vivienda/Oficinas. Incendio en
el Conjunto Histórico.
Tema 3.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Incendios II. Hospital/Residencia. Industria. Garaje/Sótano.
Tema 4.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Rescates. Persona impedida. Ascensor. Suicidas. Accidentes de tráfico. Montaña/
Acuático. Cavidades/Pozos.
Tema 5.– Protocolos de intervención aprobados en el pleno de 28 de noviembre de
2018. Peligros diversos. Riadas/Nevadas. Riesgos Eléctricos. Derrumbamientos. Escape
de Gas. Explosión. Mercancías Peligrosas.
Tema 6.– Plan territorial de protección civil de Castilla y León (PLANCAL).
Tema 7.– Plan de protección civil ante el riesgo de transportes de mercancías
peligrosas de Castilla y León (MPcyl). Introducción. Elementos básicos. Estructura,
organización y funciones. Operatividad. Catálogo de medios y recursos.
Tema 8.– Interpretación de mapas y planos. Sistemas de representación, escalas,
curvas de nivel, coordenadas, símbolos más usuales. Planos de construcción e
instalaciones.
Tema 9.– Rescate en accidentes de tráfico. Evaluación vehicular nuevas tecnologías
aplicadas. Vehículos híbridos y eléctricos. Vehículos a gas. Metodología de intervención.
Tema 10.– Gestión Operativa y Mando I. Los principios fundamentales. Los marcos
de órdenes.
Tema 11.– Gestión Operativa y Mando II. La organización de los canales de
transmisiones (OCT). Las herramientas gráficas. El Puesto de Mando.
Tema 12.– C.T.E. 2006. Documento Básico Seguridad en caso de Incendio: S1.
Programación interior. S2. Propagación exterior.
Tema 13.– C.T.E. 2006. Documento Básico Seguridad en caso de Incendio: S3.
Evacuación de ocupantes. S4. Instalaciones de Protección Contra Incendios.
Tema 14.– C.T.E. 2006. Documento Básico Seguridad en caso de Incendio S5.
Intervención de los Bomberos. S6. Resistencia al fuego de la estructura.
Tema 15.– Plan especial ante el riesgo de incendios forestales en Castilla y León
INFOCYL.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 209
Tema 16.– Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León. INUNcyl.
Tema 17.– Prevención de riesgos laborales I. Trabajo y salud. Evaluación y factores
de riesgo. La información y formación de los trabajadores.
Tema 18.– Prevención de riesgos laborales II. Participación de los empleados
públicos. Evaluación de riesgos del personal operativo de los servicios de prevención y
extinción de incendios.
Tema 19.– Aspectos legales de la intervención. Aspectos legales.
Tema 20.– El mando intermedio en la gestión y dirección de los servicios de
emergencia. El mando intermedio. Toma de decisiones. El manejo de conflictos.
Tema 21.– El mando intermedio en la gestión y dirección de los servicios de
emergencia. Formación y comunicación. El mando gestor.
Tema 22.– Operaciones contra incendios en la interfaz urbano forestal. Tipologías de
interfaz, particularidades. Fuentes de peligro y escenarios posibles de incendio.
Tema 23.– Operaciones contra incendios en la interfaz urbano forestal. Estrategias y
tácticas específicas de interfaz urbano forestal. Protección de personas.
Tema 24.– Operaciones contra incendios en la interfaz urbano forestal. Criterios para
priorización y toma de decisiones. Organización de los recursos, roles y responsabilidad,
dimensionado, priorización.
Tema 25.– Plan territorial de emergencias de la Excma. Diputación Provincial de
Ávila (Platea).
Tema 26.– Informática básica. Procesador de texto. Sistemas informáticos de los
Servicios de Emergencias. Cumplimentación apropiada de los partes del Servicio.
Tema 27.– El Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo, por el que se aprueba el
Reglamento de instalaciones de protección contra incendios y normativa reglamentaria
de desarrollo.
Tema 28.– Real Decreto 2667/2004, Reglamento de Seguridad contra Incendios en
Establecimientos Industriales.
Tema 29.– Real Decreto 1215/97, de 18 de julio, por el que se establecen las
disposiciones mínimas de seguridad y salud para la utilización por los trabajadores de
equipos de altura, y su posterior modificación Real Decreto 2177/2004. Disposiciones
específicas sobre la utilización de escaleras de mano. Disposiciones específicas sobre la
utilización de las técnicas de acceso y de posicionamiento mediante cuerda.
Tema 30.– Patología estructural de las edificaciones. Conceptos básicos. Causas de
las lesiones. Manifestaciones patológicas. Fisuras y grietas. Concepto de fisura y grieta.
Tema 31.– Patología estructural de las edificaciones. Clasificación de las fisuras
y grietas. Control de fisuras y grietas. Deformaciones. Desagregaciones. Desplomes y
pandeos Disgregaciones. Separaciones de elementos estructurales. Lesiones que se
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 210
manifiestan en el conjunto del edificio. Lesiones originadas en base a la cimentación.
Asientos.
Tema 32.– Ley 17/2015, de 21 de enero, del Sistema Nacional de Protección Civil.
Tema 33.– Ley 4/2007, de 28 de marzo, de Protección Ciudadana de Castilla y León.
Tema 34.– Real Decreto 524/2023, de 20 de junio, por el que se aprueba la Norma
Básica de Protección Civil.
Tema 35.– Ley contratos del sector público. Contrato de suministro.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 211
ANEXO III
DESARROLLO DE LAS PRUEBAS FÍSICAS.
Para obtener la calificación de APTO, será preciso lograr las marcas establecidas en
al menos tres de las cuatro pruebas siguientes.
Las pruebas se realizarán siguiendo el orden establecido en las presentes bases,
con apoyo de personal especializado en la materia y de acuerdo con las siguientes reglas:
CONTENIDO:
1. Potencia tren delantero (Dominada).
2. Potencia tren inferior (Salto de longitud con los pies juntos).
3. Resistencia muscular (Carrera de los 1000 metros lisos).
4. Prueba de natación (25 m estilo libre)
1. DESARROLLO DE LAS PRUEBAS FÍSICAS Y CUADROS DE MARCAS Y
PUNTUACIONES
1.– Prueba de potencia del tren delantero (Dominadas)
a. Disposición: Se partirá de la posición de suspensión pura con las palmas de ambas
manos hacia el frente y brazos completamente extendidos. Podrá comenzar la prueba en
el momento en el que lo considere oportuno.
b. Ejecución: La flexión se considerará válida cuando la barbilla del actuante supere
el plano horizontal de la barra, debiendo hacer una extensión completa de brazos antes
de comenzar la siguiente. La prueba finalizará cuando el aspirante se descuelgue de la
barra o suelte alguno de sus brazos de la barra.
c. Medición: El Tribunal contabilizará en voz alta cada una de las repeticiones que
considere válidas.
d. Intentos: Un solo intento.
e. Invalidaciones: Serán ejecuciones nulas:
– La barbilla del actuante no supere el plano horizontal de la barra.
– No se realice la extensión completa de brazos previa a cada repetición.
– Se produzca balanceo del cuerpo.
– Se realice movimiento de talones que supongan una ayuda en la ejecución.
– Se realice movimiento de rodillas que supongan una ayuda en la ejecución.
– Si se utiliza la fuerza del salto previo a la prueba para realizar la primera repetición.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 212
f. Marcas:
Los aspirantes serán eliminados con la consecución de marcas inferiores a los
establecidos para cada categoría de edad.
DOMINADA
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Marca 14 12 10 veces 8 veces 6 veces 4 veces
2. – Prueba de potencia del tren inferior (Salto de longitud con los pies juntos):
a. Disposición: El aspirante se colocará ante una raya de un metro de larga y de 0,05
metros de ancha, marcada en el suelo, paralela al foso de saltos y a una distancia de 0,50
metros del borde anterior del mismo.
b. Ejecución: Cuando se halle dispuesto el aspirante flexionará y extenderá
rápidamente el tren inferior para, apoyando los dos pies en el suelo, proyectar el cuerpo
hacia adelante y caer en el foso. Está permitido el balance sobre punta-talón del pie o la
elevación de talón antes del salto.
c. Medición: Se efectuará desde la parte de la raya más alejada del foso hasta la
huella del aspirante más cercana a la línea de partida sobre la arena del foso.
d. Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
e. Invalidaciones: El salto debe realizarse con un solo impulso de los pies,
contabilizándose como nulo aquel en el que una vez separados los pies del suelo, vuelvan
a apoyarse de nuevo para la impulsión definitiva. Es nulo el salto que se produce por el
apoyo alternativo y no simultáneo de los pies sobre el suelo. Es nulo el salto en el que el
aspirante pise o rebase la raya en el momento de la impulsión.
Quedarán eliminados los aspirantes que no consigan superar las marcas establecidas
o que realicen tres intentos nulos.
f. Marcas:
Los aspirantes serán eliminados con saltos inferiores a los establecidos para cada
categoría de edad.
SALTO DE LONGITUD (pies juntos)
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Marca 2, 10 m 2, 00 m 1,90 m 1,80 m 1,70 m 1,60 m
3. – Prueba de resistencia muscular (carrera de 1.000 metros lisos):
a. Disposición: El aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la
salida, pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 213
b. Ejecución: La propia de este tipo de carreras sobre 1.000 metros, adaptada a los
requisitos mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el Reglamento
de la Federación Internacional de Atletismo Aficionado (IAAF), pudiendo correr los
opositores por calle libre desde el momento de la salida.
c. Medición: La toma de tiempos se realizará en minutos y segundos, a través de
cronometrajes preferentemente electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los
cronos por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos.
d. Intentos: Un solo intento.
e. Invalidaciones: Cuando un mismo corredor realice dos salidas falsas o por
excederse del tiempo establecido.
f. Marcas:
Los opositores serán eliminados con tiempos superiores a los establecidos para
cada categoría de edad.
CARRERA DE RESISTENCIA (1.000 m)
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Tiempos 4’ 10" 4’ 20" 4’ 30" 4’ 40" 4’ 50" 5’
4. – Prueba de natación (25 m. estilo libre):
a. Disposición: Los aspirantes podrán efectuar la salida desde el borde de salida o
desde dentro de la piscina. En este caso deberá tocarse claramente la pared de dicho
borde de salida con una mano o pie.
b. Ejecución: Una vez dada la salida, por el juez de salida, los aspirantes realizarán
nadando 25 metros en estilo libre, debiendo tocar claramente el borde de llegada con
alguna de las manos.
c. Medición: Manual. Se contabilizará el tiempo invertido.
d. Intentos: Un solo intento.
e. Invalidaciones: Se invalidará la prueba y quedará eliminado el aspirante que
realice dos salidas nulas o que, aun cuando haya nadado los 25 metros, lo haya hecho
sujetándose en alguna parte fija (corchera) o apoyándose en borde o suelo de la piscina
y siempre que no se hayan nadado dichos 25 metros en el tiempo establecido.
f. Marcas:
Los aspirantes serán eliminados con tiempos superiores a los establecidos para
cada categoría de edad.
NATACIÓN (25 metros estilo libre)
Más de 30 Más de 35 Más de 40 Más de 45
Menos de Más de 50
Edades y menos y menos y menos y menos
30 años años
de 35 años de 40 años de 45 años de 50 años
Tiempos 30" 33" 36" 39" 42" 45"
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 214
ANEXO IV
ANEXO IV.- MODELO DE INSTANCIA
MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo 1. Régimen
Público
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de
acceso
5. Municipio 6.Fecha BOE 7. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo
examen Día Mes Discapac. de la misma
ÁVILA Año
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4 . S e x o 15. Provincia 16. Municipio nacimiento
Día Mes Varón nacimiento
Año Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód.
postal
20. Municipio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
domicilio
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente
instancia y DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones
exigidas para el ingreso en la Función Pública y las especialmente señaladas en la convocatoria
anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos que figuran en
esta solicitud.
En…………………………………a
................................. de……………………………………………de 20.....
Firma
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila.
Finalidades del tratamiento: gestión y tramitación de la solicitud de participación en las pruebas
selectivas de referencia. Plazos de conservación de la información: Los datos serán conservados
durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos
legalmente, así como la prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación
para el tratamiento de datos personales: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los datos podrán ser
CV: BOCYL-D-05082026-150-23

ANEXO IV.- MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo 1. Régimen
Público
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de
acceso
5. Municipio 6.Fecha BOE 7. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo
examen Día Mes Discapac. de la misma
ÁVILA Año
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4 . S e x o 15. Provincia 16. Municipio nacimiento
Día Mes Varón nacimiento
Año Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód.
postal
20. Municipio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
domicilio
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente
instancia y DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones
exigidas para el ingreso en la Función Pública y las especialmente señaladas en la convocatoria
anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos que figuran en
esta solicitud.
En…………………………………a
................................. de……………………………………………de 20.....
Firma
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Boletín Oficial de Castilla y León
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila.
Finalidades del tratamiento: gestión y tramitación de la solicitud de participación en las pruebas
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 215
selectivas de referencia. Plazos de conservación de la información: Los datos serán conservados
durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos
legalmente, así como la prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación
para el tratamiento de datos personales: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los datos podrán ser
cedidos a las administraciones públicas correspondientes para dar cumplimiento a las normativas
de aplicación. Sus datos de nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de
excluidos, junto a la causa de exclusión, calificaciones y, en su caso, el nombramiento podrán ser
publicados en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Ávila, en la página web municipal y/o
en los Boletines Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados: Los
interesados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión (“derecho
al olvido”), limitación del tratamiento y solicitar la portabilidad de sus datos, así como revocar el
consentimiento prestado, mediante el Registro Electrónico o dirigiéndose por escrito al Registro
General del Ayuntamiento de Ávila (Plaza Mercado Chico, 1- 05001- Ávila). Asimismo, tienen
derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de Protección de Datos:
www.aepd.es).
JUSTIFICACIÓN DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE
PARTICIPACIÓN INGRESADOS: IMPORTE €
En la entidad CAIXABANK. IBAN ES91-2100-6305-0513-
0013-6157
Mediante transferencia bancaria, acompañando resguardo
Sello de la Entidad (indíquese fecha de ingreso)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-23