Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 233
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE CHOZAS DE ABAJO (LEÓN)
ACUERDO de 23 de julio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Chozas de Abajo (León), por el que se aprueban las bases reguladoras del proceso
selectivo para la cobertura, mediante el sistema de oposición, de 1 plaza de la Subescala
Administrativa de Administración General. Expte.: 600/2026.
BASES REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA COBERTURA
MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN, DE UNA PLAZA DE LA SUBESCALA
ADMINISTRATIVA DE ADMINISTRACIÓN GENERAL OFERTADA POR EL
AYUNTAMIENTO DE CHOZAS DE ABAJO (LEÓN)
Base Primera. Objeto y características de la plaza.
1.1.– Objeto: Es objeto de las presentes bases la regulación del proceso selectivo
que se convoca para la cobertura en propiedad como personal funcionario de carrera,
mediante el sistema de oposición y acceso libre, de la plaza vacante en la plantilla de
personal del Excmo. Ayuntamiento de Choza de Abajo y correspondiente a la Oferta de
Empleo Público recogida en el ANEXO I adjunto, en el que se establecen las normas
específicas para la cobertura de las plazas ofertadas.
1.2.– Turno discapacidad: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 59 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, conforme al cual en las ofertas de empleo
público debe reservarse un cupo no inferior al siete por ciento de las vacantes para ser
cubiertas entre personas con discapacidad, siempre que superen los procesos selectivos,
acrediten su discapacidad y la compatibilidad con el desempeño de las tareas, debiendo
adoptarse asimismo las adaptaciones y ajustes razonables de tiempos y medios que
resulten precisos para garantizar su participación en condiciones de igualdad.
No obstante, de conformidad con la Oferta de Empleo Publico, tratándose de una
oferta referida a una única plaza, la aplicación aritmética del porcentaje legal no permite
individualizar una plaza fraccionaria susceptible de reserva, de modo que no establece
turno específico de reserva para personas con discapacidad, sin perjuicio del derecho de
quienes acrediten dicha condición a participar en el proceso selectivo por el turno libre
en igualdad de condiciones con el resto de aspirantes y a solicitar las adaptaciones de
tiempo y medios que resulten necesarias para la realización de los ejercicios, siempre
que tales adaptaciones guarden relación directa con la discapacidad acreditada y no
desnaturalicen el contenido de las pruebas.
1.3.– La plaza convocada está clasificada de acuerdo con el texto refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP) aprobado por Real Decreto
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 234
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y encuadradas en la administración, escala y subescala
determinada por el RD Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local.
1.4.– La plaza convocada está dotada económicamente en la plantilla presupuestaria
de personal del Ayuntamiento con las retribuciones básicas correspondientes al Grupo
y Subgrupo de pertenencia con arreglo a la legislación vigente y con las retribuciones
complementarias acordadas por la Corporación para los correspondientes puestos de
trabajo.
Base Segunda. Publicidad.
2.1.– Publicidad de las bases: Las presentes bases, junto a su convocatoria,
serán objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León. También se publicarán en el tablón de
anuncios electrónico en la Sede electrónica del Ayuntamiento de Chozas de Abajo
https://chozasdeabajo.sedelectronica.es/info.0
El anuncio del extracto de la convocatoria se realizará en el Boletín Oficial del Estado.
La fecha de publicación del anuncio en el BOE abrirá el plazo, de 20 días hábiles, para
la presentación de instancias.
2.2.– Publicidad de las actuaciones: Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes bases y la legislación aplicable, así como toda la información relacionada
con el mismo, tablón de anuncios electrónico en la Sede electrónica del Ayuntamiento de
Chozas de Abajo https://chozasdeabajo.sedelectronica.es/info.0 , salvo aquellas en que
expresamente se disponga otra cosa.
Base Tercera. Requisitos de las/los aspirantes.
Quienes deseen participar en el proceso selectivo deberán reunir los siguientes
requisitos de participación:
a) Nacionalidad: Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos
en el artículo 57 del TREBEP en el supuesto de acceso al empleo público de
nacionales de otros estados.
b) Capacidad: Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias de la plaza a la que se opta.
c) Edad: Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad
máxima de jubilación forzosa en los términos establecidos en el artículo 56.1c)
del TREBEP.
d) Habilitación: No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial para el acceso al cuerpo o escala de personal funcionario en el que
hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado,
no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 235
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos del acceso al empleo público.
e) Titulación: Estar en posesión de la titulación especificada en el Anexo I o tener
cumplidas las condiciones para obtenerlo en la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso,la
homologación. Este requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las
profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
f) Requisitos específicos: Recogidos en el ANEXO I
Todos los requisitos anteriores deberán poseerse el día en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y estar en posesión de los mismos hasta la fecha de
nombramiento.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Base Cuarta. Acceso de personas con discapacidad.
No se establece turno específico de reserva para personas con discapacidad, sin
perjuicio del derecho de quienes acrediten dicha condición a participar en el proceso
selectivo por el turno libre en igualdad de condiciones con el resto de aspirantes y a solicitar
las adaptaciones de tiempo y medios que resulten necesarias para la realización de los
ejercicios, siempre que tales adaptaciones guarden relación directa con la discapacidad
acreditada y no desnaturalicen el contenido de las pruebas.
Con carácter general, las personas que pudieran precisar adaptaciones de tiempo
y/o medios para la realización de alguno de los ejercicios de que consta el proceso,
deberán manifestarlo en su solicitud.
Con anterioridad a la realización del primer ejercicio, el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes admitidos que solicitaron adaptación de tiempos y/o medios,
indicando para cada uno de ellos la adaptación concedida o, en su caso, las razones de
la denegación.
Base Quinta. Presentación de la solicitudes.
5.1. Solicitudes: Para la presentación de las solicitudes se deberán seguir las
instrucciones que establecen estas bases. La solicitud de presentará conforme al modelo
del Anexo II de estas bases.
Las solicitudes para tomar parte en este proceso selectivo se presentarán,
preferentemente, a través de la sede electrónica.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 236
A quienes no les resulte posible presentar su solicitud a través de la sede electrónica,
podrán hacerlo en formato papel.
Las solicitudes, se dirigirán al Alcalde del Ayuntamiento, presentándose, de acuerdo
al Art. 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (LPAC), a través de la Sede Electrónica del Excmo.
Ayuntamiento de Chozas de Abajo, así como en el Registro General de la misma. Además
de lo anterior, se podrá presentar en los registros auxiliares, o por alguno de los demás
medios a los que se refiere el Art. 16.4 de la norma citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada
por el personal empleado de correos antes de ser certificada. La certificación del envío de
la solicitud presentada por esta vía no sustituye en ningún caso el registro de la misma,
por lo que las solicitudes que no incorporen el sello y la fecha en la hoja de la firma se
considerarán presentadas fuera de plazo.
Conforme se indica en la solicitud, las personas aspirantes serán responsables de
la veracidad de la documentación aportada, declarando que la misma se corresponde
con los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original.
En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado
conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia
de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado/a en cualquier momento del proceso selectivo.
5.2. Documentación: A la solicitud conforme al Anexo II, se acompañará:
a) Copia del título exigido para poder participar en el proceso selectivo.
b) En caso de solicitar adaptaciones de tiempo y medio para la realización de
los ejercicios en las personas con discapacidad, deberá presentarse copia del
certificado de discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento emitido por
el órgano competente.
Toda documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma,
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
5.3. Autorización para la consulta telemática a otras administraciones públicas.
En caso de que la persona aspirante autorice en su solicitud recabar electrónicamente
la información relativa a los datos personales (DNI, titulación discapacidad, grado de
familia numerosa, etc.) a través de una consulta a la plataforma de intermediación de
datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto, no será necesario que junto con
la solicitud aporte la documentación acreditativa de estas circunstancias, sin perjuicio
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 237
de que el Ayuntamiento se reserve el derecho a requerirle la citada documentación en
cualquier momento que lo considere necesario o cuando motivos técnicos imposibiliten
la realización de la consulta telemática.
Si el interesado se ha opuesto en la solicitud al tratamiento de los datos para su
verificación por la Administración, deberá aportar la documentación referida a los mismos.
5.4. Plazo de presentación: El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días
hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio de la convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado. En esta convocatoria figurará la referencia al número y fecha
del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla
y León, en los que con anterioridad se haya publicado íntegramente la convocatoria y sus
bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de la
persona aspirante.
5.5. Protección de datos personales: En cumplimiento del artículo 6 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPD), los datos contenidos en la solicitud serán objeto
de tratamiento automatizado por el órgano competente para el desarrollo del proceso
selectivo. Su cumplimentación será obligatoria para la admisión a las pruebas selectivas.
El nombre, apellidos y número del documento de identidad se publicará en la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley 3/2018.
Para los distintos actos de trámite que se deriven del proceso selectivo y que
contengan datos de carácter personal, con la firma de su solicitud de participación se da
consentimiento para que el Ayuntamiento pueda proceder a la publicación de los mismos
en su página web o en cualquier otro espacio establecido a tal efecto.
Los datos personales, domicilio, dirección de correo electrónico, así como cualquier
otro declarado en la solicitud de participación en el proceso selectivo, serán considerados
como los únicos válidos a efectos de las notificaciones que, en su caso, hubieran de
practicarse, siendo responsabilidad de quien los manifiesta la veracidad de los mismos,
así como la correspondiente comunicación al órgano convocante de cualquier cambio en
los datos inicialmente consignados.
Base Sexta. Admisión de aspirantes.
6.1. Lista provisional de personas admitidas y excluidas. Terminado el plazo de
presentación de solicitudes, El Alcalde del Ayuntamiento dictará Resolución aprobando
las listas provisionales de personas admitidas y excluidas con indicación de las causas
de exclusión, publicándose en el Boletín Oficial de la Provincia de León. Las listas junto a
la Resolución se publicarán según dispone la Base Segunda, apartado 2.2. en el tablón
de anuncios de la sede electrónica.
6.2. Subsanación de solicitudes: Las personas excluidas expresamente, así como,
quien no figuren en la relación de personas admitidas ni en la de excluidas, dispondrán
de un plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del siguiente a
la citada publicación, a fin de subsanar las causas que hayan motivado su exclusión o su
no inclusión expresa.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 238
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos, justificando sus
derechos a ser personas admitidas, serán definitivamente excluidas del proceso selectivo.
6.3. Listado definitivo de personas admitidas y excluidas. Finalizado el plazo de
subsanación de las solicitudes y resueltas las alegaciones, si las hubiera, el Ayuntamiento
publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de León la Resolución por la que se aprueban
las listas definitivas de personas admitidas y excluidas. Las listas, junto a la Resolución,
se publicarán según se indica en la Base Segunda, apartado 2.2.en el tablón de anuncios
de la sede electrónica.
En la citada Resolución de aprobación de listas definitivas, se señalará la fecha,
lugar y hora de realización del primer ejercicio de la oposición, así como la composición
nominal del Tribunal de Selección.
Base Séptima. Tribunal de selección.
7.1. Composición: Estará compuesto por cinco personas, funcionarias de carrera,
ejerciendo una de ellas la presidencia y otra la secretaría con voz y voto. La designación
de los distintos miembros del Tribunal incluirá la de los suplentes. Se constituirá conforme
a lo dispuesto en el artículo 60 del TREBEP, ajustando su actuación a los principios
recogidos en el artículo 53 de la citada norma presentando una composición equilibrada
entre mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas,
en cumplimiento delos preceptos citados y la Disposición Adicional Primera de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Todo
ello de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, por lo que los Tribunales
velarán por el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos
sexos.
La designación de los miembros del Tribunal, titulares y suplentes, se hará pública
de conformidad con la Base 6.3.
7.2. Nombramiento: El Tribunal de Selección será nombrado por el órgano
competente.
7.3. Requisitos de los miembros: No podrán formar parte de los Tribunales, el
personal de elección o designación política, el personal funcionario interino y el personal
eventual. Tampoco podrá formar parte de los órganos de selección el personal que hubiese
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso a Cuerpos,
Escalas y/o Especialidades análogos a los que corresponden la plaza convocada en
los cinco años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria. Todos los
miembros de los Tribunales deberán pertenecer a un Cuerpo o Escala para cuyo ingreso
se requiera titulación igual o superior a la exigida a los candidatos.
7.4. Desempeño: La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que
sus miembros son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de
la convocatoria y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración
del proceso selectivo, así como, del deber de sigilo profesional.
7.5. Constitución: El Tribunal se constituirá previa convocatoria efectuada por la
Presidencia del mismo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 239
Una vez conocido el número de aspirantes se podrá fijar el número máximo de
asistencias que puedan devengarse teniendo en cuenta las sesiones previsibles según el
número de aspirantes, el tiempo necesario para elaboración de cuestionarios, corrección
de ejercicios escritos y otros factores de tipo objetivo.
7.6. Funcionamiento: El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de
quienes ejerzan la presidencia y la secretaría, o en su caso de quienes les sustituyan, y
al menos, la mitad de sus miembros titulares o suplentes, de modo indistinto.
El Tribunal podrá proponer el nombramiento de aquel personal colaborador que
estime necesario para el desarrollo de las pruebas.
El Tribunal podrá acordar la incorporación a su trabajo de asesores especialistas
para todas o alguna de las pruebas. Dichos asesores se limitarán a los ejercicios de sus
especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con el órgano de selección.
Quien ejerza la Presidencia deberá solicitar de los miembros del Tribunal declaración
expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el artículo 23 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ni en las demás
causas de abstención indicadas en esta base. Esta declaración deberá ser también
cumplimentada, en su caso, por los asesores especialistas que el Tribunal incorpore a
sus trabajos. Así mismo las personas interesadas podrán recusar a los miembros del
Tribunal cuando se den las causas del Art. 24 de la citada norma.
7.7. Deberes del Tribunal: Los miembros del Tribunal en el desempeño de su ejercicio
actuarán con plena independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad
y objetividad, tienen la obligación de respetar la objetividad, neutralidad e imparcialidad
inherente al procedimiento selectivo, así como el deber de sigilo profesional, aplicando en
su actuación los principios de austeridad y agilidad en el desarrollo del proceso, además
de lo siguiente:
a) Aplicar las bases de la convocatoria como ley del procedimiento selectivo,
apreciar las incidencias que pudieran surgir, adoptando las decisiones motivadas
que estime pertinentes.
b) Desarrollar los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que disponen las
bases reguladoras de los mismos.
c) Resolver las reclamaciones presentadas, en su ámbito de actuación.
d) Dar la publicidad y transparencia debida de acuerdo a las bases de la convocatoria,
a la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno y demás normativa aplicable.
e) Velar por el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre
ambos sexos y adoptar las medidas que resulten más adecuadas para evitar
discriminación.
f) Elaborar, desarrollar y calificar los ejercicios.
g) Vigilar y custodiar de los documentos garantizando la seguridad y confidencialidad.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 240
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la administración, aunque esta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la norma citada, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
7.8. Sede del Tribunal: A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal
tendrá su sede en el Ayuntamiento de Chozas de Abajo Plaza de la Constitución, 6,
24392 Chozas de Abajo, León.
Base Octava. Proceso selectivo.
8.1. Duración: El calendario para la realización de las pruebas será el que determine
el Tribunal una vez constituido.
8.2. Contenido y cláusulas generales: El proceso selectivo se ajustará a lo dispuesto
en el artículo 61 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
y demás normativa aplicable. Constará, en todo caso, de una fase de oposición, con las
pruebas, valoraciones, ejercicios y puntuaciones que se especifican en el ANEXO I.
Las pruebas y temario que han de regir la fase de oposición son las que se detallan
en el en el ANEXO I de estas bases.
La resolución de los ejercicios deberá realizarse de conformidad con la normativa
europea, estatal o autonómica que resulte de aplicación al ámbito de la entidad convocante,
Ayuntamiento de Chozas de Abajo.
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el Tribunal de selección
deberá publicar, con anterioridad a la realización de la prueba, el tiempo o los medios de
los que dispone la persona aspirante para su ejecución, número de supuestos o pruebas
a realizar, así como los criterios de valoración y superación, que no estén expresamente
establecidos en las bases de esta convocatoria.
Igualmente, en las actas del órgano calificador, deberá quedar constancia del desglose
de las puntuaciones otorgadas y el cálculo de las mismas. En el caso de ejercicio tipo
test, deberá hacerse pública la plantilla de soluciones correctas utilizada por el Tribunal.
La realización de los ejercicios o pruebas de este proceso selectivo podrá ser
coincidente en el tiempo (día y hora) con la realización de los ejercicios o pruebas de
otros procesos selectivos convocados por esta administración.
Se habilita al Tribunal de Selección para la adopción de cuantas instrucciones o
resoluciones sean precisas en el desarrollo de las pruebas o de alguna de sus fases,
incluidos la forma, el procedimiento y el orden de actuación de los aspirantes, en aras
a garantizar el cumplimiento de los principios de libre concurrencia, igualdad y no
discriminación, así como el normal desarrollo del proceso selectivo.
8.3. Calificación: La calificación final se obtendrá de acuerdo con las particularidades
que para la calificación del proceso selectivo se especifican en el Anexo I, adjunto.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 241
Base Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. Plazo de publicación del anuncio de celebración de pruebas: El anuncio del
primer ejercicio se realizará junto con la publicación de la lista definitiva de las personas
admitidas.
Una vez realizado el primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios de
celebración de las restantes pruebas se harán públicos por el Tribunal, según se recoge
en la base segunda, apartado 2.2, con 12 horas, al menos, de antelación al comienzo de
este, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno nuevo.
9.2. Duración máxima del proceso de celebración de los ejercicios. Desde la total
conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente deberá transcurrir un
plazo mínimo de setenta y dos horas. Estos anuncios se harán públicos, de conformidad
con la Base segunda, apartado 2.2, con la antelación detallada en el punto anterior.
9.3. Llamamientos: Quienes participen podrán ser convocados para cada ejercicio
en llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidos del proceso selectivo
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente justificados
y libremente apreciados por el tribunal.
El orden de actuación se iniciará por las personas aspirantes cuyo primer apellido
comience por la letra «B» y, en el supuesto de no existir aspirantes cuyo apellido comience
con la citada letra, se continuará sucesivamente por orden alfabético, según Resolución
de 29 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se
publica el resultado del sorteo al que se refiere el Reglamento General de Ingreso del
Personal al Servicio de la Administración del Estado.
Si a causa de una situación debidamente acreditada de embarazo de riesgo o de
parto, alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo o realizar algún
ejercicio del mismo, su situación quedará condicionada a la finalización del proceso y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas. La realización de estas
pruebas no podrá conllevar una demora que menoscabe el derecho del resto de los
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser
valorado por el tribunal. En todo caso, la realización de las citadas pruebas tendrá lugar
antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
9.4. Identificación: Las personas aspirantes acudirán a todos los ejercicios o
pruebas provistas de DNI, pasaporte, permiso de conducir o documento que acredite
fehacientemente su identidad. En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos
competentes de selección podrán requerir a quien participa la acreditación de su identidad
mediante la exhibición de estos documentos.
9.5. Anonimato: El Tribunal calificador adoptará las medidas necesarias para
garantizar, siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes. Los
ejercicios escritos y que no deban ser leídos, sean corregidos sin que se conozca la
identidad de quienes los han realizado. En las pruebas escritas, en su caso, se utilizarán
modelos impresos para examen en los que no podrá constar ningún dato de identificación
de la persona opositora en la parte de la hoja normalizada de examen que haya de ser
corregida por el Tribunal.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 242
El Tribunal, en los casos que corresponda, podrá excluir a las personas en cuyas
hojas de examen, figuren, no debiendo figurar, nombres, marcas o signos que permitan
conocer la identidad de la autoridad o lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento
durante la realización de los ejercicios, perdiendo todos los derechos derivados de su
participación.
9.6. Desarrollo del proceso: El Tribunal queda facultado para resolver cuantas dudas
se presenten y adoptar los acuerdos necesarios para el buen desarrollo de la convocatoria
en todo lo no previsto en estas bases.
Así mismo, adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas opositoras
con discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar en las
pruebas de proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
De igual manera podrá requerir a quien participe, en cualquier momento del proceso,
la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En caso de
constatarse que no reúne uno o varios de los requisitos, el Tribunal, previa audiencia a la
persona interesada, deberá emitir propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo,
dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación definitiva de las personas aspirantes
admitidas, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades formuladas por la
persona en su solicitud de participación a los efectos pertinentes. Contra la resolución
de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos que procedan. Hasta
que se dicte la oportuna resolución la persona interesada podrá continuar participando
condicionadamente en el proceso selectivo.
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la
capacidad de la persona aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente
desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y especialidad a la que opta, el
tribunal correspondiente podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano
competente a través del Servicio de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se
emita dictamen, la persona afectada podrá seguir participando condicionalmente en el
procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión
o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
9.7. Alegaciones a la calificación: Celebrado un ejercicio, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que hayan alcanzado el mínimo establecido para superarlo,
con indicación de la puntuación obtenida. Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado
independiente, la relación de calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que,
habiendo concurrido a la realización del ejercicio, no lo hubieran superado. Las listas
serán expuestas al público según se recoge en la base segunda apartado 2.2., si es
posible, el mismo día en que se acuerden.
En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de las calificaciones las personas
interesadas podrán plantear las alegaciones o las reclamaciones que estimen oportunas
dirigiéndolas debidamente documentadas a la sede del Tribunal, órgano competente
para su resolución. El Tribunal resolverá las mismas con carácter previo al siguiente
ejercicio, si lo hubiera, y hará pública su decisión en la resolución de aprobados del
correspondiente ejercicio.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 243
Base Décima. Resolución del proceso selectivo y presentación de documentación.
10.1. Publicación de la relación de personas aprobadas: Al finalizar el proceso
selectivo, el Tribunal publicará una relación única en la que incluirá a quienes hayan
superado el proceso selectivo, ordenados por la puntuación total obtenida.
10.2. Número de aspirantes seleccionados: El Tribunal elevará al órgano competente
la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, y no podrá declarar que
han superado el mismo un número de aspirantes superior al de la plaza convocada. No
obstante, para asegurar la cobertura de la plaza convocada, el órgano convocante podrá
requerir al órgano de selección la relación complementaria de las personas aspirantes
aprobadas que sigan a las personas propuestas, cuando se produzcan alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa antes de la toma de posesión, o, que tenga
lugar cualquier otro hecho que impida la toma de posesión de alguna de las
personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo.
b) Que alguna persona que haya superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de esta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.3. Resolución del proceso selectivo y oferta de puestos vacantes: El órgano
competente resolverá el proceso selectivo, declarando a quienes hayan superado el
mismo en el orden de prelación correspondiente, ordenando su publicación en la forma
establecida en la Base Segunda, apartado 2.2. Esta publicación abre el plazo para la
presentación de la solicitud de puesto, junto con la documentación a la que se refiere el
apartado siguiente.
10.4. Plazo y documentación a presentar: Las personas seleccionadas deberán
presentar en el plazo y forma la documentación que se indica a continuación:
Plazo: Veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de la
resolución del proceso selectivo.
Forma: Debe dirigirse al Alcalde, indicando el proceso selectivo al que corresponde.
Se presentará a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento, en su Registro General
o por alguno de los demás medios a los que se refiere el Art. 16.4 de la Ley 39/2015.
Documentación a presentar: En el caso de no obrar en poder de esta administración,
deberán presentar, pudiendo presentar los documentos originales o copias auténticas de
acuerdo con la Ley 39/2015:
a) DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad en
vigor.
b) Título exigido en las bases o certificación académica que acredite haber realizado
y aprobado los estudios completos necesarios para la expedición del mismo. Si
la titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su homologación
o convalidación. En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá
de acompañarse certificado expedido por la autoridad competente en materia
educativa, que acredite la equivalencia.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 244
c) Declaración o promesa de no hallarse en situación de inhabilitación por sentencia
firme, para el ejercicio de funciones públicas, ni en situación de separación
mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier Administración
Pública. Aquellas personas que posean nacionalidad distinta a la española
deberán acreditar, igualmente, no estar sometidas a sanción disciplinaria o
condena penal que impida el acceso a la función pública en su Estado.
Las personas opositoras con discapacidad deberán presentar, en su caso la
documentación acreditativa de tal condición, así como la compatibilidad con el desempeño
de las funciones y tareas correspondientes.
Quienes tuvieran la condición de personal funcionario de carrera, estará exentos
de justificar documentalmente las condiciones y demás requisitos ya acreditados para
obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en su caso, certificación de la
administración de la que dependieran, para acreditar su condición y aquellas circunstancias
que obran en su hoja de servicio.
10.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos: Salvo casos
de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no presenten la documentación, o del
examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en
las bases de la convocatoria, no podrán ser nombrado personal funcionario de carrera,
quedando anuladas, sin efectos, todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieren haber incurrido por falsedad en la solicitud de participación.
10.6. Adjudicación de destino: La adjudicación del puesto definitivo, se efectuará,
cuando proceda, de acuerdo con las peticiones realizadas, siguiendo el orden de
puntuación alcanzada, siempre que se reúnan los requisitos objetivos determinados
para cada puesto en la correspondiente relación de puestos de trabajo. No obstante, si
el procedimiento incluye plazas reservadas a personas con discapacidad se aplicará lo
previsto en el artículo 9 del Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el que se
regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo de personas con
discapacidad.
Base Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Nombramiento: La Presidencia del Ayuntamiento acordará el nombramiento la
persona aspirante que haya sido propuesto para ser nombrado como personal funcionario
de carrera de la Escala a la que se aspira. El nombramiento será publicado en el B.O.P.
de León.
11.2. Toma de posesión: La toma de posesión de quien hubiese superado el proceso
selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de su nombramiento como personal funcionario de carrera en el B.O.P.
de León. Transcurrido el plazo de un mes, quien no haya tomado posesión, perderá
todos los derechos adquiridos durante el proceso selectivo quedando anuladas todas sus
actuaciones.
Base Duodécima. Creación de bolsa de empleo.
12.1. Confección Bolsa de Empleo:
12.1.1. Requisitos para formar parte de la bolsa: Haber superado alguna de las
partes eliminatorias o bien alguno de los ejercicios, de carácter igualmente eliminatorio,
de que conste el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 245
12.1.2. Orden: El orden de prelación de los aspirantes que constituyan la bolsa de
empleo se establecerá en orden al mayor número de partes eliminatorias o ejercicios
eliminatorios superados y mayor puntuación obtenida. Si se produjera el empate, este se
dirimirá de acuerdo con lo establecido en el apartado «Calificación final» del Anexo que
acompaña estas bases.
12.2. Publicación. Confeccionada la lista que conformará la Bolsa de Empleo se
publicará en el Boletín Oficial de la Provincia.
12.3. Funcionamiento. El funcionamiento de la Bolsa de Empleo resultante se
ajustará a los principios de igualdad de oportunidades y principio de no discriminación. El
orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento será
por: orden obtenido en el procedimiento de selección.
La renuncia inicial a un nombramiento, o la renuncia durante la vigencia del mismo,
no darán lugar a la exclusión de la Bolsa, pero ocasionará un cambio de lugar del puesto,
dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como integrante de dicha bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a un nombramiento y que implican el
mantenimiento dentro de la bolsa:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad, intervención
quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto riesgo y
situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la lactancia
natural de menores de nueve meses.
– La acreditación documentada de la finalización de tal circunstancia dará lugar a
la reposición en el mismo lugar del orden de lista en las Bolsas de Empleo en que
se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas que formen parte de la bolsa de empleo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de
mantenerlos actualizados.
Para el llamamiento, se procederá a localizar a través de comunicación electrónica
al primer aspirante inscrito, mediante tres llamadas que se realizarán en el mismo día, en
horario de 9:00 a 15:00 horas, teniendo entre ellas un intervalo de 60 minutos.
En caso de no contestar a ninguna de las tres llamadas, se entenderá desistido, y el
aspirante pasará a ocupar el último puesto de la lista, procediéndose al llamamiento de la
siguiente persona que forme parte de la Bolsa de Empleo.
Quedará anotación escrita del procedimiento en el orden de llamamiento aquí
descrito, dándose traslado inmediato de informe escrito a la Secretaría del Ayuntamiento
para conocimiento y constancia.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 246
La persona integrante de la Bolsa de Empleo que reciba propuesta de nombramiento
en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o rechazo de la
misma en un periodo máximo de 24 horas.
Esta Bolsa de Empleo tendrá una vigencia máxima de diez años y se encontrará
publicada y actualizada de forma permanente en la Sede electrónica.
Base Decimotercera. Incompatibilidades.
El aspirante propuesto quedará sujeto, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Base Decimocuarta. Régimen de recursos.
Régimen general de recursos: La convocatoria, sus bases y cuantos actos
administrativos se deriven de ésta, podrán ser impugnadas por las personas interesadas,
en los casos y forma establecidos en la LPACAP.
Los acuerdos de los tribunales solo podrán ser impugnados por las personas
interesadas en los supuestos y en la forma establecida en la citada norma procedimental.
En todo caso, si a fecha de celebración de los ejercicios o pruebas del proceso
selectivo no se hubieran resuelto los recursos presentados, las personas afectadas
podrán realizar dichos ejercicios o pruebas, si bien no tendrán validez en el caso de ser
desestimadas los recursos de las que dependen.
Base Decimoquinta. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por las presentes bases teniendo en cuenta
el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso
al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española y la
Ley 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
El Ayuntamiento de Chozas de Abajo se compromete con la igualdad que va dirigida
a alcanzar la paridad entre mujeres y hombres, en todos los puestos de trabajo.
En lo no previsto en las presentes bases será de aplicación la siguiente normativa
además de aquellas otras disposiciones que resultan concordantes:
– El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
– La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
– La Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
– El texto refundido de las Disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 247
– El Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección de los funcionarios de Administración Local.
– El Reglamento General de ingreso del personal al servicio de la Administración
General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional
de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado (Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo).
DISPOSICIÓN FINAL
Los actos de desarrollo y ejecución del proceso selectivo serán dictados por el
Alcalde del Ayuntamiento de Chozas de Abajo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 248
ANEXO I
NORMAS ESPECÍFICAS DE LAS BASES REGULADORAS DEL PROCESO
SELECTIVO PARA EL INGRESO COMO PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA
MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN A LA PLAZA OFERTADA DEL AYUNTAMIENTO
DE CHOZAS DE ABAJO (LEÓN)
ADMINISTRATIVO/A ADMINISTRACIÓN GENERAL
Uno. Denominación y número de plazas:
• Oferta de empleo público: 2026
• Administración Escala: Administración General
• Subescala: Administrativa
• Grupo/Subgrupo: C/C1
• Denominación: Administrativo/a de Administración General
• Turno libre: 1
• Nivel: 16
• Complemento específico: 375,00 euros/mes
Dos. Titulación: Las personas aspirantes deberán estar en posesión del título de
Bachiller o Técnico. Asimismo, se estará a lo dispuesto en la Orden EDU/1603/2009,
de 10 de junio (B.O.E. de 17 de junio), por la que se establecen equivalencias con los
títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de Bachiller regulados en
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada mediante la Orden
EDU/520/2011, de 7 de marzo, o tener cumplidas las condiciones para obtenerlo en la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Las personas aspirantes con titulaciones universitarias obtenidas en el extranjero,
deberán acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de
homologación, o en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este
requisito no será de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento
de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de
las disposiciones de derecho comunitario.
Tres. Importe de la tasa: No se establece tasa.
Cuatro. Proceso selectivo: Sistema de selección: oposición.
Fase de oposición:
La fase de oposición estará integrada por un ejercicio único que constará de las
dos partes que a continuación se indican, ambas obligatorias y eliminatorias y que se
realizarán conjuntamente.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 249
No se corregirá la segunda parte a quienes no hayan superado la primera parte, ni
siquiera a los efectos de formar parte de la bolsa de empleo resultante.
Las pruebas que integran el ejercicio deben ser fijadas por el Tribunal en sesión
celebrada, con la inmediatez precisa, a la realización de los mismo.
PRIMERA PARTE:
Consistirá en contestar en el tiempo máximo de 70 minutos, un cuestionario formado
por 60 preguntas con 4 respuestas alternativas, de las cuales sólo una de ellas será
la correcta. El cuestionario versará sobre todo el temario recogido en este Anexo. El
cuestionario que se proponga contendrá 6 preguntas adicionales de reserva, las cuales
sustituirán, por orden correlativo, aquellas preguntas que, en su caso, sean objeto de
anulación con posterioridad al inicio de esta parte.
Calificación de la primera parte:
Esta parte será calificada de 0 a 10 puntos debiendo alcanzar una puntuación mínima
de un 5 para poder superarla.
Se aplicará el siguiente baremo:
• Respuesta correcta: + 1,00 punto
• Respuesta errónea: -0,33 puntos
• Respuesta en blanco o no contestada: - 0,00 puntos
El Tribunal publicará la relación de respuestas correctas a las preguntas formuladas
(incluidas las de reserva), a los efectos de posible presentación de reclamaciones
de los interesados durante un plazo de tres días hábiles. En caso de que el tribunal
anule alguna de las preguntas formuladas en la citada prueba, bien a consecuencia de
las reclamaciones presentadas, bien de oficio, se publicará, asimismo, su acuerdo al
respecto, sustituyendo las preguntas anuladas por las que figuren de reserva e indicando
la correspondiente respuesta válida.
La calificación: La puntuación de este ejercicio vendrá determinada por la resultante
de multiplicar la puntuación obtenida en el test por 10 y dividido entre el número de
preguntas de test consideradas válidas, incluso aunque dicho número fuera inferior 60, a
causa de la anulación de un número de preguntas superior al de preguntas de reserva.
La calificación final vendrá determinada con cuatro decimales.
SEGUNDA PARTE
Consistirá en la resolución, en un tiempo máximo de 60 minutos, de cinco supuestos
prácticos relacionados con el contenido del temario, propuestos por el Tribunal acorde
en todo caso con las funciones asignadas a la especialidad convocada. Cada supuesto
práctico contará con seis preguntas, con 4 respuestas alternativas, de las cuales sólo una
de ellas será la correcta. Se añadirán dos preguntas de reserva en dos de los supuestos,
las cuales sustituirán, por orden correlativo, aquellas preguntas que, en su caso, sean
objeto de anulación con posterioridad al inicio de esta parte.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 250
En este ejercicio, se valorará, fundamentalmente, la demostración por parte de las
personas aspirantes sobre la aplicación de sus conocimientos teóricos a situaciones
prácticas propuestas por el Tribunal relacionadas con las funciones, competencias o
tareas a desempeñar en el puesto de trabajo de Administrativo.
Calificación de la segunda parte:
Esta parte será calificada de 0 a 10 puntos debiendo alcanzar una puntuación mínima
de un 5 para poder superarla.
• Se aplicará el siguiente baremo:
- Respuesta correcta: + 1,00 punto
- Respuesta errónea: -0,33 puntos
- Respuesta en blanco o no contestada: - 0,00 puntos
El Tribunal publicará la relación de respuestas correctas a las preguntas formuladas
(incluidas las de reserva), a los efectos de posible presentación de reclamaciones
de los interesados durante un plazo de tres días hábiles. En caso de que el tribunal
anule alguna de las preguntas formuladas en la citada prueba, bien a consecuencia de
las reclamaciones presentadas, bien de oficio, se publicará, asimismo, su acuerdo al
respecto, sustituyendo las preguntas anuladas por las que figuren de reserva e indicando
la correspondiente respuesta válida.
La calificación: La puntuación de este ejercicio vendrá determinada por la resultante
de multiplicar la puntuación obtenida en el test por 10 y dividido entre el número de
preguntas de test consideradas válidas, incluso aunque dicho número fuera inferior a 30,
a causa de la anulación de un número de preguntas superior al de preguntas de reserva.
La calificación final vendrá determinada con cuatro decimales.
Calificación final:
La calificación final vendrá determinada por la suma de las calificaciones obtenidas
en las dos partes que conforman el ejercicio de la oposición. En caso de empate se
dirimirá, de forma sucesiva, a favor de la mayor puntuación obtenida en la primera
parte, posteriormente en la segunda parte. Si persistiera el empatase acudirá a resolver
mediante sorteo.
Cinco. Programa o temario.
BLOQUE I
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Estructura y contenido. Principios
generales. Reforma Constitucional. El Tribunal Constitucional.
Tema 2. Derechos y deberes fundamentales en la Constitución Española. El Defensor
del Pueblo. La Corona en la Constitución Española.
Tema 3. El Poder Legislativo: las Cortes Generales. Composición, atribuciones y
funcionamiento. Procedimiento de elaboración de leyes. El Gobierno. Relaciones entre el
Gobierno y las Cortes Generales. El control parlamentario del Gobierno.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 251
Tema 4. El Poder Judicial. El principio de unidad jurisdiccional. El Consejo General
del Poder Judicial. La organización judicial española. El Ministerio Fiscal.
Tema 5. Organización Territorial del Estado. El Estado autonómico: formas de acceso
a la autonomía en la Constitución española. Los Estatutos de Autonomía: significado y
contenido.
Tema 6. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León (I): Estructura. Título Preliminar.
Derechos y principios rectores. Instituciones de autogobierno de la Comunidad.
Tema 7. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León (II): Organización territorial.
Relaciones institucionales y acción exterior de la Comunidad de Castilla y León.
Competencias de la Comunidad Autónoma. Economía y hacienda. La Reforma del
Estatuto
Tema 8. Instituciones y organismos de la Unión Europea: el Consejo y la Comisión
Europea; el Parlamento; el Tribunal de Justicia. El sistema normativo de la Unión Europea:
derecho primario y secundario.
Tema 9. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la Ley. El principio de igualdad y la tutela contra la
discriminación. Principios generales de las políticas públicas para la igualdad de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo. Igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI.
Tema 10. Principios de protección de datos. Derechos y ejercicio. La transparencia
de publicidad activa. Derecho de acceso a la información pública
Tema 11. La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
objeto, ámbito de aplicación y definiciones. Derechos y obligaciones en materia de
prevención de riesgos.
Tema 12. La Unión Europea. Instituciones y Organismos principales, su composición
y competencias: El Consejo, La Comisión, El Parlamento, El Tribunal de Justicia, el
Tribunal de Cuentas Europeo, Comité de las Regiones, Banco Europeo de Inversiones.
BLOQUE II
Tema 1. Las fuentes del derecho administrativo: La jerarquía de fuentes. La
Constitución. La Ley. Disposiciones normativas con fuerza de Ley. El reglamento.
Tema 2. La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Objeto y ámbito de aplicación. De los interesados en el
procedimiento. De la actividad de las Administraciones Públicas.
Tema 3. El acto administrativo: concepto y clases. Requisitos: producción, contenido,
motivación y forma. Validez e invalidez de los actos administrativos y de las disposiciones
generales. Nulidad y anulabilidad. Irregularidades no invalidantes. Convalidación,
conservación y conversión.
Tema 4. La eficacia del acto administrativo. Demora y retroactividad del acto
administrativo. Notificación del acto administrativo y práctica de la misma. Publicación de
los actos administrativos. La ejecución del acto administrativo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 252
Tema 5. El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones
Públicas. Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración.
Colaboración y comparecencia de las personas.
Tema 6. Las fases del procedimiento administrativo: iniciación, ordenación, instrucción
y finalización. El silencio administrativo. El desistimiento y la renuncia. La caducidad.
La tramitación simplificada del procedimiento. Especialidades del procedimiento
administrativo local.
Tema 7. El acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos. Derechos de
los ciudadanos. Régimen jurídico de la administración electrónica. La gestión electrónica
de los procedimientos.
Tema 8. La revisión de los actos administrativos. La revisión de oficio. Los
recursos administrativos. La jurisdicción contencioso-administrativa: Ámbito. Actividad
administrativa impugnable.
Tema 9. Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas. La
administración digital: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede electrónica.
Portal de Internet. Punto de acceso general electrónico de la Administración. Sistemas de
identificación y firma electrónica. El archivo electrónico.
Tema 10. Ley de Régimen Jurídico del Sector Público: Disposiciones generales,
principios de actuación y funcionamiento del sector público. Órganos administrativos.
Competencia. Régimen de los órganos colegiados de las administraciones públicas.
Abstención y recusación.
Tema 11. La potestad sancionadora de la Administración. Principios generales.
Especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
Públicas: principios. Especialidades procedimentales y procedimiento.
Tema 12. Los contratos del Sector Público I: Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías.
El expediente de contratación. Especial referencia a la contratación en el ámbito local.
Tema 13. Clases de contratos del Sector Público. Procedimientos de adjudicación
de los contratos. Ejecución y modificación. Efectos, cumplimiento y extinción del contrato.
Especialidades de tramitación del expediente de los contratos menores.
BLOQUE III
Tema 1. La Administración Local en la Constitución. El principio de autonomía local.
Significado, contenido y límites. Relaciones de las Entidades Locales con las restantes
Administraciones Territoriales. Potestades de las administraciones locales.
Tema 2. La provincia en el régimen local: concepto, elementos, organización
provincial. Órganos de gobierno provinciales: composición elección y atribuciones.
Competencias. Especial referencia a la asistencia y cooperación jurídica y técnica a los
municipios de la provincia.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 253
Tema 3. El Municipio y sus elementos. El término municipal. La población municipal y
el Padrón de habitantes. Derechos y deberes de los vecinos. Competencias municipales.
El concejo abierto. Régimen de organización de los municipios de gran población
Tema 4. Otras entidades locales. Entidades locales de ámbito inferior al municipio.
Las comarcas. Las Mancomunidades de municipios. Las Áreas Metropolitanas.
Tema 5. Funcionamiento de los órganos colegiados locales. Convocatoria y orden
del día. Requisitos de constitución. Votaciones. Régimen de sesiones y acuerdos. Actas,
certificaciones, comunicaciones, notificaciones y publicación de los acuerdos. Órganos
complementarios.
Tema 6. Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases. Procedimiento
de elaboración y aprobación.
Tema 7. Formas de actividad de los Entes Locales (I). La intervención administrativa
local en la actividad privada. Las licencias. La declaración responsable y comunicación
previa. La actividad de fomento en la Administración: las subvenciones.
Tema 8. Formas de actividad de los Entes Locales (II). Fomento. Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones: concepto de subvención, exclusiones.
Disposiciones comunes a las subvenciones públicas. Procedimientos de concesión y
gestión de las subvenciones.
Tema 9. Formas de actividad de los Entes Locales (III)El servicio público en la esfera
local. Los modos de gestión de los servicios públicos. La gestión directa. La gestión
indirecta. Los consorcios. Las sociedades mercantiles locales. Iniciativa pública en el
desarrollo de actividades económicas. Reserva de actividades o servicios.
Tema 10. Los bienes de las Entidades Locales: clases y régimen jurídico. Prerrogativas,
uso y utilización de los bienes demaniales y patrimoniales.
Tema 11. Texto Refundido de la ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Personal al servicio de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes de los
empleados públicos. Régimen retributivo de los funcionarios públicos.
Tema 12. El Personal al servicio de la Administración Local. Estructuración y tipología
de los empleados públicos en la Administración Local. La plantilla y relación de puestos
de trabajo. Régimen disciplinario. Incompatibilidades.
Tema 13. Acceso al empleo público: Principios rectores y requisitos. La oferta
de empleo público. Adquisición y pérdida de la condición de funcionario de carrera.
Situaciones administrativas.
Tema 14. Régimen jurídico de las Haciendas Locales. Los recursos de las
Haciendas Locales. Clasificación. Tasas, contribuciones especiales y precios públicos.
Las Ordenanzas Fiscales.
Tema 15. El Presupuesto General de las Entidades Locales. Contenido. Elaboración,
aprobación y liquidación. Las Bases de Ejecución del Presupuesto. La prórroga del
presupuesto. Principio constitucional de Estabilidad Presupuestaria.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 254
Tema 16. La ejecución del Presupuesto de gastos. Fases. Pagos a justificar y
anticipos de caja fija. Gastos de carácter plurianual. Fiscalización interna de la ejecución
del gasto. Los órganos externos de control y fiscalización de la gestión económica y
financiera local.
Tema 17. Introducción al sistema operativo: el entorno Windows. Fundamentos.
Trabajo en el entorno gráfico de Windows: ventanas, iconos, menús contextuales, cuadros
de diálogo. El escritorio y sus elementos. El menú inicio.
Tema 18. El explorador de Windows. Gestión de carpetas y archivos. Operaciones
de búsqueda. Herramientas «Este equipo» y «Acceso rápido». Accesorios. Herramientas
del sistema. Procesadores de texto: Word. Principales funciones y utilidades. Creación y
estructuración del documento. Gestión, grabación, recuperación e impresión de ficheros.
Personalización del entorno de trabajo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 255
ANEXO II
SOLICITUD CONVOCATORIA PROCESO SELECTIVO
CONVOCATORIA
Plaza a solicitar: Tipo de acceso: Libre
DATOS DEL/ DE LA SOLICITANTE
Nombre y apellidos: Nacionalidad: DNI/NIE:
Domicilio:
Localidad: Provincia: Código Postal:
Teléfono móvil: Correo Electrónico:
Requisitos de Titulación
País expedición título: Nivel académico del/ de la aspirante:
Denominación de Titulación oficial:
Declara responsablemente:
1) Que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así como en la documentación
adjunta, y que reúne las condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar
documentalmente todos los datos consignados.
2) La veracidad de la documentación aportada, correspondiéndose con los originales que
obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles
en cualquier momento la documentación original.
Documentación aportada (marcar con una X lo que proceda)
□ Copia del título exigido para poder participar en el proceso selectivo.
□ Copia del certificado de discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento emitido por
el órgano competente.
CV: BOCYL-D-05082026-150-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 256
En caso de las personas con discapacidad, SOLICITA las siguientes adaptaciones:
AUTORIZA las notificaciones por medios electrónicos a través de la dirección facilitada:
(marcar con una X lo que proceda)
□ SI
□ NO
AUTORIZA recabar electrónicamente la información relativa a los datos personales a otras
administraciones (marcar con una X lo que proceda)
□ SI
□ NO
SOLICITA:
Ser admitido a las pruebas descritas del Ayuntamiento de Chozas de Abajo (León).
Firma del/ de la solicitante
A la atención del Sr. Alcalde.
Chozas de Abajo, 24 de julio de 2026.
En Chozas de Abajo a 24 julio de 2026
El Alcalde,
EL ALCALDE.
Fdo.: Santiago Jorge Santos
Fdo. Santiago Jorge Santos
http://bo c yl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-25