Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 276
V. OTROS ANUNCIOS
CONSEJO REGULADOR DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN
RIBERA DEL DUERO
ACUERDO de 30 de julio de 2026, de Pleno del Consejo Regulador de la Denominación
de Origen Ribera del Duero, por el que se aprueban las Normas Básicas de Utilización de
la Tarjeta de Viticultor.
• La Tarjeta de Viticultor con la información que contiene, es un medio de
identificación del titular de viñedo inscrito en el Registro de Parcelas de Viñedo
del Consejo Regulador.
• No se aceptará la entrada de uva en Bodega con destino a la elaboración de
vinos amparados, sin la correspondiente Tarjeta de Viticultor en vigor.
• Aquellos Viticultores que no estén al corriente de pago de las tarifas y cuotas a
las que se refiere el artículo 17 del vigente Reglamento de la Denominación de
Origen Ribera del Duero y de su Consejo Regulador no podrán utilizar su Tarjeta
de Viticultor ni tendrán acceso a la Ap. WebBacchus, hasta que satisfagan su
deuda.
• La Tarjeta de Viticultor y los datos en ella contenidos son de uso exclusivo de su
Titular, quedando prohibida la utilización de la misma para transacciones de uva
correspondientes a otros Titulares.
• La Tarjeta de Viticultor es personal e intransferible, y únicamente puede utilizarse
para la entrega exclusiva de la producción procedente de sus Unidades de Control
Vitícola inscritas en el Registro de Parcelas de Viñedo del Consejo Regulador.
• La Tarjeta de Viticultor es válida para campañas sucesivas, por lo que su titular
deberá conservarla una vez finalizada la vendimia de cada campaña; salvo que
se le haya concedido con carácter provisional.
• En caso de pérdida o extravío, su titular deberá comunicarlo al Consejo Regulador
de forma inmediata.
• El Titular de la Tarjeta de Viticultor deberá tener presente las siguientes
recomendaciones de seguridad:
1. Mantenga su Tarjeta de Viticultor en lugar seguro.
2. No comparta sus datos (incluyendo fotografías, fotocopias, etc.) con otras
personas.
3. Si sospecha que alguien está utilizando sus códigos, avise inmediatamente al
Consejo Regulador y solicite una nueva Tarjeta, que anulará la anterior.
CV: BOCYL-D-05082026-150-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 277
• La Tarjeta de Viticultor es propiedad del Consejo Regulador, y debe ser devuelta
cuando éste lo requiera.
Roa (Burgos), 3 de agosto de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Alfonso-J. Sánchez González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-29