Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 150
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE VALLADOLID
CERTIFICACIÓN de la Secretaría General de la Diputación Provincial de Valladolid,
relativa a la aprobación de las bases y convocatoria para la selección de personal
funcionario de carrera, mediante el sistema de oposición por turno libre, en 3 plazas de
Arquitecto Superior. Expte.: 2026/120101-5.
Carmen Lucas Lucas, Secretaria General de esta Diputación Provincial, CERTIFICO:
Que según consta en el borrador del acta correspondiente, pendiente de aprobación en la
siguiente sesión y a reserva de los términos que resulten de la aprobación de la misma, la
Junta de Gobierno en la sesión citada adoptó, entre otros, el siguiente acuerdo:
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE PERSONAL FUNCIONARIO
DE CARRERA EN TRES PLAZAS DE ARQUITECTO/A SUPERIOR, GRUPO A,
SUBGRUPO A1, POR EL SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE.
Se da cuenta de este asunto en la forma prevista en el artículo 62.2 del Reglamento
Orgánico, existiendo respecto del mismo un dictamen de la Comisión de Hacienda,
Personal y Régimen Interno y no se produce debate, por lo que la Presidencia, de acuerdo
en lo previsto en el artículo 70.2 del Reglamento Orgánico, lo somete directamente a
votación ordinaria y, en relación con el proyecto de convocatoria para la selección de
personal funcionario de carrera en tres plazas de Arquitecto/a Superior en el Servicio
de Urbanismo y en el Servicio de Patrimonio, de acuerdo con Ofertas de Empleo que
corresponden a la específica del año 2025 y la ordinaria del año 2026;
Elaborada la convocatoria teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 10 del
Acuerdo de Funcionarios vigente de esta Diputación Provincial (BOP de 19 de agosto de
2025), así como en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local; en el Real Decreto Legislativo 781/86, de 18 de abril, por el que se aprueba el
Texto Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen Local;
en la Ley 30/84, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; en
el Real Decreto 896/91, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas y los
programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios
de Administración Local, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de Función Pública de Castilla
y León y en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, estableciéndose
como sistema de acceso el de oposición libre. Remitido el proyecto a la Junta de
Personal y a las Secciones Sindicales legalmente constituidas con representación en la
misma en virtud de lo dispuesto en el artículo 10.4 del Acuerdo de Funcionarios vigente,
habiéndose recibido conformidad por parte de las secciones sindicales FSES, UGT y
CSIF, y habiéndose recibido por la sección sindical CC.OO. alegación que consta en el
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 151
expediente y ha sido informada, visto el informe del Servicio de Personal, de conformidad
con el referido dictamen de la Comisión de Hacienda, Personal y Régimen Interno, en
ejercicio de las facultades delegadas en el decreto de la Presidencia n.º 3.828, dictado
el 10 de julio de 2023, por mayoría de siete votos a favor (Grupo Popular y Portavoz
del Grupo TLP), una abstención (Portavoz del Grupo Socialista) y un voto en contra
(Portavoz del Grupo VOX), la Junta de Gobierno ACUERDA:
Primero: Aprobar la Convocatoria y Bases para la selección de Personal funcionario
de carrera en tres plazas de Arquitecto/a Superior en el Servicio de Urbanismo y en el
Servicio de Patrimonio de la Diputación Provincial de Valladolid, mediante el sistema de
Oposición libre, según constan en el expediente.
Segundo: Publicar las presentes bases en los Boletines Oficiales correspondientes,
para general conocimiento. (Referencia: Expediente: 2026/120101-5. Acuerdo n.º 96/26).
Y para que así conste, expido la presente.
Valladolid, 3 de agosto de 2026.
Certifico
La Secretaria General,
Fdo.: Carmen Lucas Lucas
Cúmplase lo acordado
El Presidente,
Fdo.: Conrado Íscar Ordóñez
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 152
BASES POR LAS QUE HABRÁ DE REGIRSE LA CONVOCATORIA PARA LA
SELECCIÓN DE PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA EN TRES PLAZAS DE
ARQUITECTO/A SUPERIOR
Primera: Objeto.
Es objeto de esta convocatoria la selección para ingreso de personal funcionario
en las plazas de esta Diputación Provincial que figuran en el Anexo I de estas Bases
Generales, mediante el sistema de selección que se indica en el mismo.
Las plazas pertenecen a la escala, subescala o clase que se indican en el Anexo I y
están dotadas con los haberes correspondientes al Grupo y, en su caso, Subgrupo, que
igualmente se especifica.
La convocatoria se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid, en
el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios y en la página web de la
Diputación y, en extracto, en el Boletín Oficial del Estado.
Segunda: Requisitos de las personas aspirantes.
Para ser admitidas a la realización de las pruebas selectivas, las personas aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Tener la nacionalidad española o la de uno de los Estados miembros de la
Unión Europea, o de otros Estados para los que se permita el acceso según la
legislación vigente.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa establecida por Ley para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separadas mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala de personal funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiesen
sido separadas o inhabilitadas. En el caso de ser nacionales de otro Estado,
no hallarse inhabilitadas o en situación equivalente ni haber sido sometidas a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos el acceso al empleo público.
e) Estar en posesión del título exigido y que se especifica en el Anexo I de esta
convocatoria, o en condiciones de obtenerlo. En caso de titulaciones obtenidas
en el extranjero, se deberá estar en posesión de la credencial que acredite su
homologación por el ministerio competente en materia de educación.
f) Los demás que se especifican en el Anexo I en virtud de la especialidad de las
plazas o del sistema selectivo.
Las personas con discapacidad serán admitidas a las pruebas selectivas en igualdad
de condiciones que el resto de las personas aspirantes, siempre que sus limitaciones
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 153
sean compatibles con el apartado b) del primer punto de esta Base, lo que también
deberá ser acreditado. Se realizarán las adaptaciones posibles de tiempo y medios en las
pruebas selectivas, si las personas interesadas lo señalan en la solicitud de participación.
Todos los requisitos anteriores deberán poseerse en la fecha en que termine el plazo
de presentación de solicitudes y gozar de ellos durante el procedimiento de selección,
hasta el momento del nombramiento.
Tercera: Forma y plazo de presentación de solicitudes.
Modelo de solicitud:
De conformidad con lo previsto en el artículo 66.6 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
quienes deseen participar en este proceso selectivo deberán cumplimentar y presentar
electrónicamente el modelo oficial de «Solicitud de participación en procesos selectivos
de personal de la Diputación Provincial de Valladolid», que estará disponible en la
Sede electrónica de la misma, en https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/tramites-
disponibles/12S203/, de acuerdo con las instrucciones que se indican en el Anexo IV. El
formulario de solicitud se dirigirá al Presidente de la Diputación Provincial, Servicio de
Personal, DIR3 LA0025296; e incluye la manifestación del solicitante de que reúne todas
y cada una de las condiciones exigidas en la base segunda (y, en su caso, en el Anexo I)
y que se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida.
Para la presentación de la solicitud electrónica es necesario disponer de un
certificado o DNI electrónico (más información https://www.sede.diputaciondevalladolid.
es/requisitos-tecnicos).
Plazo de presentación
Las solicitudes se presentarán en el plazo de veintiún días naturales, contados
desde las 00:00 horas del siguiente a aquél en que aparezca publicado el anuncio de la
convocatoria en extracto en el Boletín Oficial del Estado, hasta las 14:00 horas del vigésimo
primer día natural. Cuando el último día del plazo sea inhábil, el plazo de presentación se
entenderá prorrogado hasta las 14:00 horas del primer día hábil siguiente.
Para consultas sobre la tramitación, así como en el caso de que se produzca alguna
incidencia técnica durante el proceso de inscripción, los participantes deberán dirigirse al
Servicio de Personal de la Diputación Provincial a través del teléfono número 983 427 100
o a través del correo electrónico procesos.selectivos@dipvalladolid.es
Si una incidencia técnica debidamente acreditada imposibilitara el funcionamiento
ordinario del sistema, impidiendo con ello la presentación en el plazo correspondiente,
el Presidente de la Diputación podrá acordar de manera extraordinaria la ampliación del
plazo de presentación de solicitudes.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la no participación del
aspirante en el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 154
Documentación a adjuntar a la solicitud
Junto con la solicitud presentada conforme al modelo oficial, deberá adjuntarse el
DNI o, en su defecto, cualquier documento oficial que acredite la identidad del solicitante,
así como el título académico exigido en el Anexo I de la convocatoria o, en su defecto,
resguardo del pago de derechos del mismo o certificación académica acreditativa de la
superación de los estudios requeridos para su obtención.
Si la mencionada documentación fuese aportada en copia, la Diputación Provincial
podrá requerir, en su caso, la documentación original a efectos de comprobar su
autenticidad.
Tasas
Los derechos de examen, cuya cuantía se fija en el Anexo I, serán satisfechos por
las personas interesadas en la C/C n.º IBAN: ES52-2103-4300-7500-3203-9294, de la
Entidad «Unicaja», mediante cualquier medio del que quede constancia del ingreso, en el
que figuren los datos de la persona aspirante y el proceso selectivo al que concurre. Este
justificante de pago se aportará como documento Anexo a la solicitud.
En ningún caso la mera presentación y pago de los derechos de examen supondrá
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
La falta de abono de los derechos de examen determinará la exclusión de la persona
aspirante.
Documentación en poder de la Administración
Para la presentación de la documentación acreditativa de la identidad del solicitante
y de las titulaciones académicas, los solicitantes podrán autorizar al órgano gestor para
que pueda verificar esta información mediante el acceso a la Plataforma de Intermediación
de Datos de las Administraciones Públicas.
Las personas que deseen acogerse a la exención o reducción de la tasa y deban
presentar la documentación acreditativa que se indica en el Anexo I, podrán autorizar al
órgano gestor para que pueda verificar esta condición mediante el acceso a la Plataforma
de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas, respecto a los siguientes
documentos: – Los acreditativos de grado de discapacidad igual o superior al 33 por
ciento. – La certificación relativa a la condición de demandante de empleo. – La aportación
del título de familia numerosa.
Datos personales
Los datos personales facilitados mediante el formulario de la solicitud serán
tratados por la Diputación Provincial de Valladolid con la finalidad de recepción, registro
y traslado al órgano competente para su tramitación. Podrá ejercer sus derechos de
protección de datos ante La Diputación a través del buzón de correo electrónico
dpd@dipvalladolid.es. Antes de realizar la solicitud debe consultar la Información
adicional sobre protección de datos y el «Registro de actividades de Tratamiento» en
https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/aviso-legal.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 155
Cuarta: Admisión de aspirantes.
Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el Ilmo. Sr. Presidente de la
Diputación dictará resolución en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista
provisional de personas aspirantes admitidas y excluidas. Dicha resolución se publicará
en el Boletín Oficial de la Provincia y en la página web de la Diputación, concediéndose
un plazo de diez días hábiles a los efectos previstos en el artículo 68 de la Ley 39/2015.
Transcurrido dicho plazo, no se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación,
salvo los casos previstos en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015.
La resolución de la Presidencia en la que se aprueba la lista definitiva de personas
admitidas y excluidas, se publicará en la forma indicada para la lista provisional. La
publicación de dicha resolución será determinante en el cómputo de los plazos a efectos
de interposición de recurso.
Quinta: Tribunal.
De acuerdo con lo dispuesto en la normativa vigente, el Tribunal Calificador será
nombrado por resolución del Presidente de la Corporación, y estará compuesto del
siguiente modo:
Presidente/a: Un funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Valladolid.
Vocales:
Cuatro personas funcionarias de carrera, de las cuales una podrá ser designada
por la Junta de Castilla y León y el resto serán funcionarias de la Diputación, de
igual o superior grupo o subgrupo de titulación al de los puestos convocados.
Al menos uno de ellos será elegido de entre los componentes de la lista de
personal funcionario que se creará al efecto para la composición de los Órganos
de Selección, salvo que no sea posible por inexistencia de personal interesado.
Secretario/a: Un funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Valladolid,
que actuará con voz, pero sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los suplentes que correspondan, que
habrán de designarse simultáneamente con los titulares. Deberán poseer todos ellos un
nivel de titulación o especialización igual o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo
o escala de que se trate. En la composición del Tribunal se tenderá, en la medida de lo
posible, a la paridad entre hombres y mujeres.
Cada Grupo Político Provincial y la Junta de Personal de la Diputación podrán
proponer el nombramiento de una persona cada uno de ellos, titular y suplente, que
podrá asistir, como observadora, a las sesiones del Tribunal.
La modificación del Tribunal, en caso de que fuese necesaria, se efectuará por
resolución motivada del Presidente de la Corporación.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de más de la mitad de sus
miembros, titulares o suplentes indistintamente, y estará facultado para resolver cualquier
duda o incidente que pudiera surgir durante el desarrollo de las pruebas y para tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de las mismas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 156
El Tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de especialistas, para todas
o algunas de las pruebas. Dichas personas se limitarán al ejercicio de sus especialidades
técnicas en base, exclusivamente, a las cuales, colaborarán con el órgano de selección
y actuarán con voz, pero sin voto.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de formar parte del mismo cuando
concurra alguno de los motivos previstos en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, ley 40/2015) y podrán ser
recusados por las personas aspirantes de conformidad con lo regulado en el artículo 24
de la Ley 40/2015.
A los efectos de asistencia, los miembros del Tribunal estarán integrados en la
categoría correspondiente al grupo y, en su caso, subgrupo de titulación que se señala
en el Anexo I.
Sexta: Desarrollo de la oposición.
El calendario para la realización de las pruebas será el que determine el Tribunal
una vez constituido, no pudiendo exceder el plazo para la resolución del procedimiento
selectivo de 8 meses.
Diez días antes, como mínimo, del comienzo de la fase de oposición, se anunciará
en el Boletín Oficial de la Provincia, en el Tablón de Anuncios y en la página web de la
Diputación el día, hora y lugar en que se celebrará el primer ejercicio de la misma.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
El orden de actuación de las personas aspirantes en los ejercicios que no puedan
realizarse conjuntamente, se iniciará alfabéticamente por aquellas personas cuyo primer
apellido comience por la letra «U», según la Resolución de 24 de julio de 2025 (B.O.E. de
28 de julio de 2025), de la Secretaría de Estado de Función Pública por la que se hace
público el sorteo a que se refiere el artículo 17 del R.D. 364/95 de 10 de marzo, por el
que se aprueba el Reglamento de Ingreso del Personal al servicio de la Administración
del Estado.
Las personas opositoras serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento único
salvo casos de fuerza mayor, debidamente justificados y apreciados libremente por el
Tribunal, o que se prevea de otro modo en cualquiera de los Anexos. La no presentación
de una persona aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento de
ser llamada, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en
el mismo ejercicio y en los sucesivos, quedando excluida, en consecuencia, del proceso
selectivo.
Una vez comenzadas las pruebas selectivas, no será obligatoria la publicación de
los sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial de la
Provincia. Estos anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en los locales donde
se hayan celebrado las pruebas anteriores, así como en el Tablón de Anuncios y en la
página web de la Diputación.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 157
Séptima: Calificación de los ejercicios.
Los ejercicios de la oposición se calificarán según lo previsto en el Anexo II, con las
puntuaciones y requisitos debidamente explicitados para cada uno de los ejercicios y sus
respectivas partes en dicho Anexo.
Las calificaciones de las personas aspirantes que hubiesen superado cada ejercicio
se harán públicas y serán expuestas en el tablón de anuncios, en la página web de la
Diputación y en el edificio o local en que se haya celebrado la prueba.
En el caso de ejercicios tipo Test, en el plazo de cinco días hábiles desde la publicación
de las respuestas correctas, las personas interesadas podrán plantear las reclamaciones
que estimen oportunas en relación con una o más preguntas o pruebas de las que formen
parte del ejercicio que corresponda.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la
resolución de aprobados del ejercicio.
Octava: Puntuación definitiva y propuesta de nombramiento.
Finalizado el proceso selectivo, el Tribunal hará pública, en el Tablón de Anuncios,
en la página web de la Corporación y en el lugar de celebración del último ejercicio, la
puntuación de las personas aspirantes que hubieran superado todos los ejercicios de
la fase de oposición, así como la propuesta de nombramiento a favor de las personas
que hubieran obtenido la mayor puntuación de acuerdo con la distribución y cantidad de
plazas que se especifica en el Anexo I.
En caso de empate entre dos o más aspirantes en la puntuación final del proceso
selectivo, se aplicarán los siguientes criterios para establecer el orden de prelación:
1. Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
2. Si aun persistiera el empate, tendrá prioridad quien haya obtenido una puntuación
mayor en el tercer ejercicio.
3. Si aun persistiera el empate, el orden se establecerá alfabéticamente empezando
por la letra especificada en la Base Sexta.
4. Si aún persistiera el empate se resolverá mediante sorteo.
En el caso de que ninguna persona aspirante hubiera superado la totalidad de los
ejercicios, el Tribunal declarará desierto el procedimiento selectivo.
Novena: Bolsa de funcionarios interinos.
Tras la finalización de los ejercicios de la oposición, el Tribunal confeccionará la
correspondiente lista que contendrá la relación ordenada de personas aspirantes que,
habiendo superado al menos un ejercicio completo de la fase de oposición, no hayan
obtenido plaza, tal y como se detalla en el párrafo siguiente. Dicha lista se elaborará a
los efectos de constitución de una bolsa de empleo que será utilizada para llamamientos
como funcionarios interinos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 158
En dicha bolsa tendrán preferencia los aspirantes que habiendo superado todos los
ejercicios de la fase de oposición no hayan obtenido plaza, por el orden de puntuación
obtenida. Después de éstos tendrán preferencia los que hayan aprobado mayor número
de ejercicios, estableciéndose el orden entre los que tengan el mismo número de
ejercicios aprobados por la puntuación final derivada de la suma de la puntuación de
todos los ejercicios.
En cualquier caso, para formar parte de la bolsa de empleo será condición
indispensable haber superado, al menos, un ejercicio de la fase de oposición.
De producirse un empate en el número de ejercicios aprobados y en la puntuación
de todos los ejercicios el orden se establecerá alfabéticamente empezando por la letra
del sorteo a que se refiere la Base Sexta. Si aún persistiera el empate se resolverá
mediante sorteo.
Décima: Presentación de documentos y nombramiento.
Las personas aspirantes propuestas aportarán ante la Diputación, en el Registro
General, dentro del plazo de veinte días naturales desde que se haga pública la relación
de personas aprobadas a que se refiere la base octava, los documentos acreditativos de
las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria y no presentados
junto con la solicitud de participación, que son los siguientes:
1º) Certificado médico acreditativo de poseer la capacidad funcional para el
desempeño de las tareas expedido por los servicios médicos que designe la
Diputación.
2º) Declaración jurada de cumplimiento de lo previsto en la letra d) del primer
párrafo de la Base Segunda.
3º) Declaración jurada de no encontrarse incursa en causa de incapacidad
específica conforme a la normativa vigente.
4º) Título Académico exigido, o resguardo de pago de derechos del mismo, si no se
hubiera aportado junto con la instancia de participación ni se hubiese autorizado
al órgano gestor para que pueda verificar esta información mediante el acceso
a la Plataforma de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, las personas propuestas no
presentaran la documentación exigida o del examen de la misma se dedujera que carecen
de alguno de los requisitos señalados en la base segunda, no podrán ser nombradas y
quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubieran podido incurrir por falsedad.
Cumplidos los requisitos precedentes, el Presidente de la Diputación efectuará el
nombramiento de las personas aspirantes propuestas, quienes deberán tomar posesión
en el plazo de quince días naturales a partir de la publicación del nombramiento, o bien
de un mes cuando suponga cambio de localidad de residencia de la persona nombrada.
Si no tomasen posesión en el plazo indicado, sin causa justificada, no adquirirán la
condición de personal funcionario, perdiendo todos los derechos derivados de las
pruebas selectivas y del subsiguiente nombramiento. En este caso, el Tribunal Calificador
propondrá el nombramiento de tantas personas adicionales como resulten necesarias,
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 159
atendiendo al orden de puntuación final del proceso selectivo, sin superar en ningún caso
el número de plazas convocadas.
La adjudicación de puestos de trabajo se efectuará de acuerdo con las peticiones
de las personas aspirantes entre los puestos ofertados, según el orden obtenido en el
proceso selectivo, sin perjuicio de lo dispuesto en el Anexo I.
Undécima: Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta,
así como de las actuaciones del Tribunal, podrán ser impugnadas por las personas
interesadas, en los casos y forma establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Duodécima: Normativa Supletoria.
En todo lo no previsto en estas Bases, se estará a lo dispuesto en la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; en el Real Decreto
Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las
Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen Local; en la Ley 30/84, de 2 de
agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; en el Real Decreto 896/91,
de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que
debe ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local,
en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de Función Pública de Castilla y León y en el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 88.3 de la Ley 39/15, contra este acto
resolutorio procede recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha
dictado en el plazo de un mes o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante
el Juzgado de lo contencioso-administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses,
computándose tales plazos a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
procedentes, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que
estimen oportuno.
En coherencia con el valor de la igualdad de género asumido por la Diputación
Provincial de Valladolid, todas las denominaciones que en esta resolución se efectúan
en género masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se
entenderán hechas indistintamente en género femenino.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 160
ANEXO I
PLAZAS OBJETO DE LA PRESENTE CONVOCATORIA
Oferta de Empleo: 2025 y 2026.
Denominación de las plazas: Arquitecto/a Superior.
Número de plazas: 3, correspondientes en la plantilla presupuestaria a los siguientes
códigos:
0190001
0190007
0190011
Grupo: A.
Subgrupo: A1
Escala: Administración Especial.
Subescala: Técnica.
Clase: Técnico Superior.
Sistema de selección: Oposición libre.
Requisitos específicos:
– Arquitectura o grado equivalente.
– Permiso de conducir Clase B
Los códigos mencionados anteriormente podrían verse alterados como consecuencia
del procedimiento de movilidad interna que se lleve a cabo entre el personal funcionario de
carrera de la Diputación Provincial, con carácter previo a la toma de posesión por quienes
superen el proceso selectivo. En este caso, una vez finalizado dicho procedimiento, se
hará público con antelación los nuevos códigos de los puestos ofertados, así como las
Áreas o Servicios en los que dichos puestos se encuentran situados.
Derechos de examen: 15 euros. De acuerdo a lo establecido en el Art. 4 de la
Ordenanza Fiscal reguladora de las tasas por derechos de examen, se aplicará una
reducción del 50% de la tarifa a personas en situación de desempleo y a aquéllas que
acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 33%. Esta reducción no será
acumulativa en el caso de personas que se encuentren simultáneamente en ambas
situaciones, computándose por lo tanto solamente una de ellas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 161
De conformidad con lo establecido en el Art. 6 de la Ordenanza Fiscal reguladora de
las tasas por derechos de examen, dicha situación de desempleo habrá de acreditarse
por cualquiera de los siguientes medios:
• Adjuntando certificado de encontrarse inscrito como demandante de empleo
dentro del plazo de presentación de la correspondiente solicitud para participar
en las pruebas selectivas, expedido por la oficina de empleo correspondiente.
• Aportando tarjeta o documento que acredite la inscripción como demandante
de empleo dentro del plazo de presentación de la correspondiente solicitud. En
este segundo caso, éste deberá ir acompañado de informe de vida laboral o
documento oficial equivalente, debidamente actualizado.
Asimismo, y de acuerdo con lo establecido en la ley 40/2003, de 18 de noviembre, de
protección a las Familias Numerosas, se establece una bonificación del 100% de la tasa
a los miembros de las familias numerosas de categoría especial y del 50% para los de
categoría general, sin que esta reducción sea acumulativa a las anteriores. Este extremo
se acreditará adjuntando a la solicitud para participar en las pruebas selectivas fotocopia
del título de familia numerosa expedido por la Administración correspondiente, en el que
conste la vigencia del mismo.
Las personas que deseen acogerse a la exención o reducción de la tasa y deban
presentar la documentación acreditativa que se indica en el presente Anexo, podrán
autorizar al órgano gestor para que pueda verificar esta condición mediante el acceso a
la Plataforma de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas, respecto a
los siguientes documentos: – Los acreditativos de grado de discapacidad igual o superior
al 33 por ciento. – La certificación relativa a la condición de demandante de empleo. – La
aportación del título de familia numerosa.
En caso de no prestar el consentimiento al órgano gestor se deberá marcar la casilla
que aparece a tal efecto en la solicitud y se presentarán los documentos acreditativos con
la instancia de solicitud.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento determinará la exclusión de la persona aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 162
ANEXO II
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO SELECTIVO
FASE DE OPOSICIÓN
Los ejercicios de la oposición serán tres, todos ellos de carácter obligatorio y
eliminatorio para todos los aspirantes.
PRIMER EJERCICIO: Consistirá en contestar por escrito, en el tiempo máximo que
determine el Tribunal, a un cuestionario tipo test, de un mínimo de 50 y un máximo de 100
preguntas, propuesto por el Tribunal inmediatamente antes del comienzo del ejercicio, en
relación con el contenido del programa. Se puntuará con un máximo de diez puntos si
todas las preguntas del cuestionario se responden de manera correcta, aplicando para el
resto de los casos un sistema proporcional de regla de tres directa.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
b) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un tercio del valor de la respuesta
correcta.
c) No tendrán esta consideración las preguntas no contestadas que, en consecuencia,
tendrán valor cero.
Para superar este ejercicio será necesario obtener un mínimo de cinco puntos. Dicha
prueba se contestará a través de formato autocopiativo, y la corrección del ejercicio se
efectuará a través de un sistema que garantice el anonimato.
SEGUNDO EJERCICIO: Para quienes hayan superado el anterior ejercicio,
consistirá en la realización en el tiempo máximo que determine el Tribunal, que no podrá
exceder de cuatro horas, de uno o varios supuestos prácticos, que planteará el Tribunal
inmediatamente antes del comienzo del ejercicio en relación con las materias específicas
del programa del Anexo II. Estos supuestos podrán consistir en redactar una memoria
crítica, comentario o informe sobre un proyecto, plan de actuación, etc.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la capacidad de raciocinio, el
reconocimiento y adecuada interpretación de la normativa aplicable al caso, y la
sistemática en el planteamiento y formulación de conclusiones y soluciones.
El ejercicio será leído por las personas aspirantes en sesión pública ante el Tribunal,
quien podrá dialogar con el opositor sobre extremos relacionados con su ejercicio durante
diez minutos, como máximo. Esta prueba se calificará con un máximo de 10 puntos,
siendo necesario obtener un mínimo de cinco puntos para superarla.
TERCER EJERCICIO: Para quienes hayan superado los anteriores ejercicios,
consistirá en el desarrollo por escrito en el tiempo máximo que determine el Tribunal, que
no podrá exceder de cuatro horas, de tres temas de cuatro posibles extraídos al azar de
entre los comprendidos entre los temas 20 al 97.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 163
En este ejercicio se valorarán, fundamentalmente, la amplitud y compresión de
los conocimientos expuestos, la claridad de la exposición y la calidad y capacidad de
expresión. Esta prueba se calificará con un máximo de 10 puntos, siendo necesario
obtener un mínimo de cinco puntos para superarla.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 164
ANEXO III
PROGRAMA
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
1. La Constitución española de 1978: características y estructura. Las definiciones
esenciales del ordenamiento. Derechos y deberes fundamentales. El sistema
constitucional de garantías de los derechos fundamentales.
2. Las Cortes Generales: composición y organización de las Cámaras. Función legislativa.
Función parlamentaria de control del Gobierno. Aprobación de los presupuestos.
3. El Gobierno y la Administración: el Presidente del Gobierno. El Consejo de Ministros y
los Ministros. Responsabilidad y funciones del gobierno. La Administración Pública en
la Constitución Española, principios, organización y funciones.
4. La Organización Territorial del Estado: Las Comunidades Autónomas. El sistema de
distribución competencial. La financiación de las Comunidades Autónomas.
5. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León. Organización de la Comunidad Autónoma.
Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León.
6. La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación. Los interesados. La
capacidad de obrar. El Registro Electrónico.
7. El acto administrativo. Concepto y clases. Elementos del acto administrativo. Fases del
procedimiento administrativo general. Silencio Administrativo. Actos presuntos.
8. La revisión de los actos en vía administrativa. Los recursos administrativos: concepto,
naturaleza y clases. La revisión de oficio. La jurisdicción contencioso-administrativa. El
recurso contencioso-administrativo.
9. El personal al servicio de las administraciones públicas. Clases de funcionarios.
Principios y normativa básica. Derechos y deberes de los funcionarios.
10. La administración local: principios constitucionales. Las entidades locales. El régimen
local español: fuentes normativas y autonomía local.
11. El Municipio. Organización municipal: órganos necesarios y complementarios,
composición y atribuciones. El Alcalde, el Pleno y las Comisiones Informativas.
12. La Diputación Provincial. Organización y competencias. La organización técnico-
administrativa de la Excma. Diputación Provincial de Valladolid.
13. La responsabilidad de la Administración pública: caracteres. Los presupuestos de
la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción y el procedimiento administrativo
en materia de responsabilidad. La responsabilidad patrimonial de las autoridades y
personal al servicio de las Administraciones públicas.
14. Las Haciendas Locales: su concepto y regulación. Las ordenanzas fiscales. Los
ingresos de las entidades locales.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 165
15. El presupuesto de las Entidades Locales: contenido, aprobación, ejecución y liquidación.
El gasto público local.
16. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno: principios, objeto y ámbito subjetivo de aplicación. Los Portales de
Transparencia.
17. Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre de Protección de datos de carácter personal y
garantía de los derechos digitales. Objeto y régimen jurídico. La Agencia Española de
protección de datos
18. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
y Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y
para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
19. La Prevención de Riesgos laborales. Normativa básica: Objeto, ámbito de aplicación
y definiciones. Derechos y obligaciones de empresas y trabajadores en materia de
prevención de riesgos laborales.
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
20. El Derecho Urbanístico. Evolución histórica de la legislación urbanística en España.
Ley del Suelo de 1956. Ley 19/1975, de Suelo y Ordenación Urbana (Texto Refundido
de 1976). Reglamentos de Desarrollo de 1978. Ley 8/1990, sobre Reforma del
Régimen Urbanístico y Valoraciones del Suelo (Texto Refundido de 1992). Sentencia
del Tribunal Constitucional de 20 de marzo de 1997. Ley 6/1998, sobre Régimen del
Suelo y Valoraciones.
21. Legislación de suelo estatal vigente. Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
22. Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de
Castilla y León. Principios y objetivos de la ordenación del territorio. Instrumentos de
ordenación del territorio.
23. Ley 5/1999, de 5 de abril, de Urbanismo de Castilla y León. Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero.
24. Régimen del Suelo. Derechos y deberes urbanísticos, Clasificación del suelo.
Instrumentos de clasificación del suelo. Criterios generales de clasificación del suelo.
25. Régimen del suelo urbano, urbanizable y rústico. Criterios de clasificación. Categorías
de suelo. Derechos y deberes de los propietarios del suelo según su clasificación y
categoría.
26. Régimen del suelo en terrenos sin determinaciones de planeamiento urbanístico.
Clasificación del suelo. Régimen del suelo urbano y del suelo rústico.
27. Planeamiento urbanístico general. El Plan General de Ordenación Urbana. Objeto.
Ordenación general. Ordenación detallada en suelo urbano consolidado, en suelo
urbano no consolidado y en suelo urbanizable.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 166
28. Planeamiento urbanístico general. Las Normas Urbanísticas Municipales. Objeto.
Ordenación general. Ordenación detallada.
29. Normas Urbanísticas de Coordinación y Normas Urbanísticas Territoriales. Objeto y
determinaciones.
30. Planeamiento urbanístico de desarrollo. Estudio de Detalle, Planes Parciales y Planes
Especiales.
31. Documentación de los instrumentos de planeamiento urbanístico general y de
desarrollo.
32. Elaboración y aprobación del planeamiento urbanístico general y de desarrollo.
Vigencia, revisión y modificación del planeamiento urbanístico. Actos posteriores a la
aprobación. Efectos del planeamiento urbanístico.
33. Urbanismo y legislación sectorial. Especial referencia a carreteras, ferrocarriles,
aguas, protección ciudadana y sectores eléctrico, de hidrocarburos, aeroportuario y de
telecomunicaciones.
34. Gestión Urbanística I: concepto y modalidades de gestión urbanística. Obtención de
suelo para dotaciones urbanísticas. Entidades urbanísticas colaboradoras. Ejecución y
garantía de la urbanización. Recepción y conservación de la urbanización.
35. Gestión Urbanística II: Actuaciones aisladas. Objeto y gestión de las actuaciones
aisladas.
36. Gestión Urbanística III: Actuaciones integrada. Sistemas de actuación. Proyectos de
actuación.
37. Licencia urbanística. Actos sujetos a licencia urbanística. Competencia y procedimiento.
Efectos y eficacia temporal. Autorizaciones administrativas previas a la concesión de
licencias.
38. Autorización de usos excepcionales. Objeto y competencia. Procedimiento y
condiciones. Licencia de parcelación. Otras licencias especiales.
39. Declaración responsable. Actos sujetos a declaración responsable. Régimen,
procedimiento y efectos.
40. Instrumentos de fomento de la conservación, rehabilitación y nueva edificación I.
Inspección técnica de edificios.
41. Instrumentos de fomento de la conservación, rehabilitación y nueva edificación II.
Orden de Ejecución. Declaración de ruina.
42. Instrumentos de fomento de la conservación, rehabilitación y nueva edificación III.
Venta y sustitución forzosa.
43. Protección de la legalidad urbanística I. Competencias. Inspección urbanística. Medidas
de protección y restauración de la legalidad. El expediente de legalización.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 167
44. Protección de la legalidad urbanística II. Infracciones urbanísticas. Tipificación,
responsabilidades y prescripción. Procedimiento sancionador. Otras medidas de
protección de la legalidad. Inactividad municipal.
45. Intervención en el mercado del suelo. Patrimonios públicos de suelo. Objeto, bienes
integrantes y destino. Gestión y trasmisión.
46. Otros Instrumentos de intervención en el mercado del suelo. Derecho de tanteo y
retracto. Derecho de superficie.
47. Organización y coordinación administrativa. Competencias de los Municipios, las
Diputaciones Provinciales y la Comunidad Autónoma. Entidades y órganos urbanísticos
especiales.
48. Organización urbanística de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Consejo de
Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León, Comisión
Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo. Comisión Territorial de Valoración.
49. Información urbanística. Derecho a la información urbanística. Registro de Urbanismo
de Castilla y León. Consulta y cédula urbanística. Informe de seguimiento de la actividad
urbanística.
50. Participación social en materia de urbanismo. Información pública. Convenios
urbanísticos.
51. Actuaciones de Rehabilitación, regeneración y renovación urbana.
52. Normas Urbanísticas Territoriales de Valladolid I. Ámbito de aplicación. Objeto y
alcance. Régimen del suelo urbano y del suelo rústico.
53. Normas Urbanísticas Territoriales de Valladolid II. Objetivos específicos. Normas de
protección y categorización en suelo rústico.
54. Normas Urbanísticas Territoriales de Valladolid III. Suelo urbano: regulación de usos y
condiciones de edificación. El Catálogo. Criterios generales y estructura.
55. La intervención de la Diputación de Valladolid en la provincia. El asesoramiento técnico,
jurídico y económico a los municipios. Funciones y medios personales y técnicos.
Principales demandas de los municipios.
56. Herramientas de Información urbanística y Territorial de Valladolid: Encuesta de
Infraestructura y Equipamiento Local. Otras herramientas de información disponibles.
57. Teoría del valor. Relación entre valor y precio. Factores determinantes de la distribución
espacial de los valores en la estructura urbana.
58. Proceso de valoración del suelo e inmuebles en economía de mercado. Criterios de
valoración y métodos de valoración.
59. Valoraciones en situación de suelo rural, en base a la legislación de suelo estatal.
60. Valoraciones de situación de suelo urbanizado en base a la legislación de suelo estatal.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 168
61. La protección del medio ambiente. La normativa sobre evaluación ambiental de planes
y proyectos: contenido y procedimientos.
62. La protección del medio ambiente. La normativa sobre prevención y control de la
contaminación: contenido y procedimientos.
63. Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. Régimen de licencia ambiental.
Régimen de comunicación ambiental.
64. La Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León. Objeto y finalidades.
Competencias: especial referencia a la competencia municipal y provincial. Áreas
acústicas: tipos. Mapas de ruido. Prevención y control de la contaminación acústica.
Control acústico en la edificación, control de actividades y emisores acústicos.
65. Real Decreto 105/2008, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de
construcción y demolición. Conceptos y agentes. Obligaciones y actividades.
66. Ley 38/1999, de Ordenación de la Edificación. LOE I: objeto y ámbito de aplicación.
Los requisitos básicos de la edificación. El Proyecto. Licencias. Recepción de la obra y
Documentación de la obra ejecutada. El Libro del Edificio.
67. Ley 38/1999, de Ordenación de la Edificación. LOE II: Agentes de la edificación;
definición y obligaciones de cada uno. Responsabilidades y garantías.
68. El proyecto arquitectónico: disposiciones que lo regulan, descripción general y objeto.
Contenido documental escrito. Memorias. Mediciones y Presupuesto: criterios de
medición y valoración, formación de precios. Los Pliegos de Condiciones. Planos.
69. El Código Técnico de la edificación I. Antecedentes, aspectos generales, estructura y
contenido. (R.D. 314/2006. Parte I)
70. El Código Técnico de la edificación II. La seguridad estructural: Acciones en la
edificación y Cimentaciones. (DB.SE / DB.SE-AE / DB.SE-C)
71. El Código Técnico de la edificación III. La seguridad estructural: Estructuras de fábrica,
de madera y de acero. (DB.SE / DB.SE-F / DB.SE-M / DB.SE-A).
72. El Código Técnico de la edificación IV. La seguridad en caso de incendio. (DB.SI)
73. El Código Técnico de la edificación V. Salubridad. (DB.HS)
74. El Código Técnico de la edificación VI. Seguridad de Utilización y Accesibilidad. (DB.
SUA y documentos de apoyo)
75. El Código Técnico de la edificación VII. Ahorro de energía. (DB.HE)
76. El Código Técnico de la edificación VIII. Protección frente al ruido. (DB.HR)
77. R.D. 1627/1997, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y de
salud en las obras de construcción. Aspectos generales. El estudio de Seguridad y
Salud, contenido y obligatoriedad. La Seguridad y Salud en la fase de obra.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 169
78. El control de calidad en las obras de edificación. Aspectos generales. Acreditación y
Certificación. Normativa.
79. Las características del suelo, los estudios geotécnicos: contenido e interpretación.
Desmontes, contenciones de tierras, etc. Cimentaciones normales y especiales.
Pilotajes. Estudios comparativos desde el punto de vista técnico y económico.
80. La Estructura: definición, tipos y materiales de composición, características y estudio
comparativo desde el punto de vista técnico y económico.
81. La Cubierta, los Cerramientos y las divisiones interiores. Clasificación tipológica y
materiales, estudio comparativo desde el punto de vista técnico y económico.
82. Las instalaciones en la edificación I. Instalaciones de agua, calefacción, climatización y
agua caliente sanitaria. Clasificación y tipologías. Sistemas y elementos constructivos.
Principios de cálculo. Normativa de aplicación. Especial referencia a los criterios de
sostenibilidad y eficiencia energética en esta materia.
83. Las instalaciones en la edificación II. Instalaciones eléctricas y de telecomunicación.
Clasificación y tipologías. Sistemas y elementos constructivos. Principios de cálculo.
Normativa de aplicación. Especial referencia a los criterios de sostenibilidad y eficiencia
energética en esta materia.
84. Los acabados exteriores e interiores. Definición técnica, criterios de uso, normas para
su ejecución, mantenimiento y conservación. Estudio comparado desde el punto de
vista técnico y económico.
85. Las características específicas de los edificios y elementos de la arquitectura tradicional
y popular de Castilla y León de uso residencial. Sistemas constructivos habituales y
patologías más frecuentes.
86. Patologías en las edificaciones I: La Cimentación: Lesiones, diagnosis y procedimientos
de intervención. Las humedades: causas, mecanismos, efectos, procedimientos de
intervención.
87. Patologías en las edificaciones II: Las estructuras de fábrica: Clasificación y
funcionamiento estructural; lesiones, diagnosis y procedimientos de consolidación.
Las fábricas de piedra: soluciones constructivas, lesiones y procesos de degradación;
procedimientos de intervención y tratamientos.
88. Patologías en las edificaciones III: Las Cubiertas: lesiones, diagnosis y sistemas de
recuperación, sustitución y mejora. Los Revestimientos: lesiones de los revestimientos,
diagnosis y tratamientos de restauración y sustitución.
89. La inspección técnica del edificio y el informe de evaluación de edificios. Definición,
contenido y diferencias. El procedimiento básico de certificación energética de los
edificios.
90. La accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas en Castilla y León: Ley 3/ 1998
de 24 de junio, de accesibilidad y supresión de barreras y su normativa de desarrollo.
Orden TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que se desarrolla el documento técnico de
condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y la utilización
de los espacios públicos urbanizados.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 170
91. Centros de carácter social. Normativa por la que se regula la autorización y
funcionamiento de los centros de carácter social para la atención a las personas
mayores: tipología de centros, requisitos de los centros y sus disposiciones adicionales
y transitorias.
92. Ley 7/2024, de Patrimonio Cultural de Castilla y León I. Disposiciones generales. El
patrimonio cultural en Castilla y León. Bienes de Interés Cultural y Bienes Inventariados.
93. Ley 7/2024, de Patrimonio Cultural de Castilla y León II. Protección y conservación del
Patrimonio Cultural.
94. Bienes de las Entidades Locales. Concepto y clasificación. Conservación y tutela.
La defensa del dominio público. Deslinde y amojonamiento. Interdictos. Disfrute y
aprovechamiento.
95. El contrato de obras: Preparación y tramitación del expediente del contrato de obras.
Clasificación de las obras. El proyecto de obras. Supervisión y replanteo del proyecto
de obras.
96. El contrato de obras: La ejecución del contrato de obras y la modificación del contrato
de obras.
97. El contrato de obras: Revisión de precios. Cumplimiento y resolución. Recepción de las
obras y plazo de garantía. Responsabilidad por vicios ocultos. Causas y efectos de la
resolución.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 171
ANEXO IV
INSTRUCCIONES PARA LA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES
La inscripción en este proceso selectivo se realizará únicamente por vía electrónica, a
través del modelo oficial de «Solicitud de participación en procesos selectivos de personal
de la Diputación provincial de Valladolid», que estará disponible en la Sede electrónica de
la misma, en https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/tramites-disponibles/12S203/
Subsanación: Si la solicitud no reúne los requisitos y aporta la documentación
exigida por la legislación específica aplicable y por las presentes bases, se requerirá al
interesado para que, en un plazo improrrogable de diez días, subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos
previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015.
Consultas e incidencias: Para consultas sobre la tramitación así como en el caso
de que se produzca alguna incidencia técnica durante el proceso de inscripción, los
participantes deberán dirigirse al Servicio de Personal de la Diputación provincial a través
del teléfono número 983 427 100 o a través del correo electrónico procesos.selectivos@
dipvalladolid.es
Acceso: Pulsar en el botón que indica «iniciar» trámite lo que cargará las opciones
para identificarse electrónicamente mediante su certificado electrónico.
Tenga en cuenta que la presentación de la solicitud es un conjunto de tareas que
comprenden 1) La identificación del solicitante; 2) Completar el propio formulario de
la solicitud; 3) Adjuntar los documentos anexos que exige la convocatoria; 4) Firmar
electrónicamente la solicitud y 5) Obtener el recibo de la solicitud presentada. Si, por
cualquier circunstancia no pudiese completar todas las tareas en la misma sesión y
abandona la aplicación sin finalizar o completar todo el proceso puede recuperar las mismas
y reanudar el proceso accediendo a través del menú tareas de la carpeta ciudadana de la
Sede. No es necesario que reinicie el trámite una y otra vez, sino que puede completar el
mismo proceso en sesiones diferentes, desde la última tarae completada.
https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/tgauth/login?redirect=%2Fov%2Fcarpeta-
ciudadana
1) Datos identificativos del solicitante:
Al acceder al trámite, la aplicación le pedirá en primer lugar registrarse como usuario
de la aplicación o confirmar los datos de registro, si ya lo estuviera.
A continuación, una vez registrado en la Plataforma, se le mostrarán las siguientes
opciones para completar los datos identificativos de la solicitud:
Se cargarán en el formulario los datos personales (Nombre y apellidos y DNI del
certificado electrónico de la persona que esté realizando el trámite); Deberá indicar
la dirección de correo electrónico donde desee recibir los avisos de las notificaciones
electrónicas y si actúa como interesado o como representante del interesado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 172
Si actúa como representante, deberá luego rellenar los campos relativos a los datos
del interesado.
Además, en caso de actuar como representante deberá aportar como anexo a la
solicitud la documentación que lo acredite. La representación podrá acreditarse mediante
cualquier medio válido en Derecho que deje constancia fidedigna de su existencia,
conforme a lo establecido en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2) Formulario de la solicitud:
Completados los datos identificativos, se cargará un formulario para que seleccione
la convocatoria concreta a la que desea participar. Seleccione en el desplegable
«CONVOCATORIA» la que corresponda con las presentes bases.
Al seleccionar la convocatoria se le carga el formulario de la solicitud:
La selección de la convocatoria carga en el apartado «CONVOCATORIA» los campos
correspondientes a «proceso selectivo», «fecha de publicación en el BOP» y «sistema
selectivo» que aparecen sombreados y son inmodificables. Si, por error, seleccionó mal
la convocatoria, puede pulsar en la parte de abajo del formulario la opción «Volver atrás»
para volver a realizar la selección.
En el apartado CONVOCATORIA debe indicar en el campo denominado «forma de
acceso» si accede por el turno libre o por el turno de discapacidad, en caso de que alguna
plaza estuviera reservada a este turno (los aspirantes con grado de discapacidad igual o
superior al 33 % que deseen participar en el proceso selectivo por el cupo de reserva para
personas con discapacidad). En el campo, «Grado de discapacidad», los aspirantes con
discapacidad podrán indicar el porcentaje que tengan acreditado, y solicitar, expresándolo
en el campo «Tipo de adaptación», las posibles adaptaciones de tiempo y medios para
la realización de los ejercicios en que esta adaptación sea necesaria. Esta adaptación la
pueden solicitar todas las personas aspirantes con discapacidad con independencia de
que accedan o no por el cupo de discapacidad.
En el apartado TASAS, no tiene que hacer ninguna indicación, en función de la
convocatoria seleccionada la aplicación le indicará si la solicitud está sujeta al pago de
la Tasa de derechos de examen y el procedimiento para acreditar el pago de la misma.
Asimismo, se carga el importe base de la misma (salvo que, en su caso, solicite la
aplicación de reducciones o bonificaciones según lo indicado en el Anexo I)
En el apartado DATOS PERSONALES debe indicar en los campos correspondientes
la «fecha de nacimiento» y la «nacionalidad».
En el apartado MEDIO PARA RECIBIR LAS COMUNICACIONES debe indicar en los
campos correspondientes el «teléfono de contacto» y «correo electrónico» un teléfono de
contacto y una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de las notificaciones
electrónicas. En caso de que lo hubiera cargado en el formulario de registro, le aparecerán
los datos pregrabados, pero puede modificarlos en este momento si desea indicar otros
específicos para el proceso selectivo.
En el apartado REQUISITOS DE TITULACIÓN debe indicar en el campo «título
académico exigido en la convocatoria» el título que posea de entre los exigidos en la
convocatoria (Arquitectura o grado equivalente y permiso de conducir Clase B). Deberá
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 173
también indicar el «centro de expedición» de la titulación académica y las «observaciones»
que considere oportuno, en su caso.
En el apartado DOCUMENTACIÓN EN PODER DE LA ADMINISTRACIÓN debe
indicar, alternativamente una de las opciones:
• Consiento que el centro gestor del proceso de selección y nombramiento/
adjudicación, acceda a las bases de datos de las Administraciones, con garantía
de confidencialidad y a los exclusivos efectos de facilitar la verificación de los
datos de identificación personal y titulación consignados en esta instancia.
Adicionalmente se consultará la condición de discapacidad, de familia numerosa,
o de desempleo si estas condiciones han sido alegadas en la liquidación de la
Tasa de derechos de examen.
• Me opongo a que el centro gestor del proceso de selección y nombramiento/
adjudicación, acceda a las bases de datos de las Administraciones y aporto
la documentación acreditativa exigida en la convocatoria, (fotocopia del DNI,
copia auténtica de la titulación académica exigida y demás documentación en
los términos y plazos previstos en las bases de la convocatoria y resto de la
normativa vigente).
3) Adjuntar documentos anexos
Después de completar el formulario le aparecerá un formulario para adjuntar los
Anexos requeridos en las Bases.
Adjunte en formato PDF todos los documentos anexos que resulten necesarios a
tenor de lo previsto en las Bases de la convocatoria.
Documentación a adjuntar a la solicitud redactada de acuerdo con el modelo oficial
de la convocatoria:
Si consiente la consulta de sus datos a través de la Plataforma de intermediación de
datos:
– Justificante del pago de la tasa por derechos de examen a favor de la Diputación
de Valladolid: * Documento de ingreso en la cuenta de Unicaja número:
ES52-2103-4300-7500-3203-9294.
– Si actúa como representante: Documento que acredite el poder de representación
Si se opone a la consulta de sus datos a través de la Plataforma de intermediación
de datos:
– El DNI o, en su defecto, cualquier documento oficial que acredite la identidad del
solicitante.
– El título académico exigido en el Anexo I de la convocatoria o, en su defecto,
resguardo del pago de derechos del mismo.
– Justificante del pago de la tasa por derechos de examen a favor de la Diputación
de Valladolid: * Documento de ingreso en la cuenta de Unicaja número:
ES52-2103-4300-7500-3203-9294.
CV: BOCYL-D-05082026-150-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 174
– Si actúa como representante: Documento que acredite el poder de representación.
– Si concurre por el turno de discapacidad: Certificado del Grado de Discapacidad
que acredite un grado igual o superior al 33%.
– Si en la liquidación de la tasa se aplican bonificaciones o reducciones:
• Reducción del 50% por discapacidad: Certificado del Grado de Discapacidad
que acredite un grado igual o superior al 33%.
• Reducción del 50% por familia numerosa: Título de familia numerosa de
categoría general.
• Bonificación del 100%: Título de familia numerosa de categoría especial.
• Reducción del 50% por desempleo: Certificado de encontrarse inscrito
como demandante de empleo o documento que acredite la inscripción como
demandante de empleo acompañado de informe de vida laboral.
4) Firma y registro de la solicitud
Tras completar la anterior tarea se carga una visualización de la solicitud a presentar.
Tiene la opción de firmar y registrar de entrada la misma en el registro electrónico de la
Diputación, o rechazar la firma si entiende que alguno de los datos debe corregirse. Si
rechaza la firma, volverá a la tarea de identificación para volver a cargar los datos de
la solicitud, tendiendo la opción de corregir todo aquello que se hubiera consignado de
forma incorrecta.
5) Recibo de presentación
Cuando la aplicación finalice la tarea de firma y registro, se le cargará una pantalla
que le muestra el recibo de la solicitud registrada. Puede descargarse el recibo mediante
las opciones que se le muestran.
Tras completar esta tarea, el proceso ha finalizado con éxito.
Consultas y Alegaciones en la carpeta ciudadana de la Sede
Una vez presentada la solicitud, puede consultar en su «área personal» de la
Sede electrónica, accediendo con su certificado o DNI electrónico https://www.sede.
diputaciondevalladolid.es/tgauth/login?redirect=%2Fov%2Fcarpeta-ciudadana el
expediente de su solicitud que estará indicado en el resguardo de presentación.
Desde el expediente de la solicitud es factible presentar alegaciones desde el primer
momento, si considera que debe aclarar o añadir cualquier documento. Si se diera la
circunstancia de haber omitido o haber presentado alguna información o documentación
que después necesite aclarar o corregir no presente una nueva solicitud de participación,
utilice el trámite «alegaciones» que está disponible en el expediente electrónico de la
Sede.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-21