Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 35
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2026, de la Dirección General de Producción
Agrícola y Ganadera, por la que se establece un plan de control y vigilancia intensificada
de la enfermedad de Newcastle (EN) en una zona de restricción adicional (ZRA) y se
establecen medidas especiales de control, vigilancia y prevención.
El artículo 8.1 de la Ley 8/2003 de Sanidad Animal prevé que las autoridades
competentes pueden adoptar «Medidas sanitarias de salvaguardia» con el objeto de
prevenir la difusión de enfermedades de los animales de declaración obligatoria previstas
en el Código Zoosanitario Internacional de la Oficina Internacional de Epizootias o en la
normativa nacional o comunitaria, en especial de aquéllas de alta difusión.
La Orden AGR/36/2024, de 15 de enero, por la que se establecen las disposiciones
aplicables a la ejecución, en el ámbito de Castilla y León, de los planes y programas
relativos a la gestión de la sanidad animal, dispone en su artículo 2,
«2. Además de lo establecido en disposiciones estatales y/o autonómicas específicas,
el contenido de los planes de alerta sanitaria será el siguiente:
a) Los objetivos por conseguir, en función de la enfermedad de que se trate y en
particular:
1º Realizar las acciones oportunas para concienciar y fomentar en los actores
implicados la declaración de sospechas de enfermedades objeto de estos
planes.
2º Sistematizar las actuaciones a realizar por todos los actores implicados en
caso de sospecha, entre las que se encuentran las visitas, las tomas de
muestras o los controles de movimientos.
3º Poner en marcha los medios oportunos para eliminar la enfermedad e impedir
su propagación.
b) El ámbito geográfico de su aplicación, en función de la ubicación de la sospecha
o del foco.»
Asimismo, el artículo 21.1.c del Reglamento Delegado (UE) 2020/687 contempla la
posibilidad de establecer otras zonas restringidas cuando resulte necesario en función de
la evaluación del riesgo epidemiológico.
De conformidad con lo previsto en el artículo 21.1.c del Reglamento Delegado
(UE) 2020/687 de la Comisión, de 17 de diciembre de 2019, por el que se completa el
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 36
Reglamento (UE) 2016/429 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo referente a las
normas relativas a la prevención y el control de determinadas enfermedades de la lista y
atendiendo a la evaluación del riesgo epidemiológico existente, se considera procedente
el establecimiento de una zona restringida adicional alrededor de las zonas de protección
(ZP) y vigilancia (ZV) ya constituidas, con el objeto de reforzar las medidas de prevención
y control de la EN y reducir el riesgo de su propagación a nuevas áreas del territorio.
En este sentido, dada la evolución epidemiológica de la EN y la dispersión geográfica
de los focos declarados en las provincias de Valladolid, Zamora, Ávila y Salamanca, la
elevada densidad avícola de las provincias afectadas, las relaciones epidemiológicas
existentes entre explotaciones, la presencia de integraciones de carácter supraprovincial,
la existencia de flujos habituales de personas, vehículos, servicios técnicos, equipos
y suministros entre explotaciones avícolas y la persistencia de nuevos focos durante
el período de difusión del brote hacen recomendable ampliar el ámbito territorial de
determinadas medidas de vigilancia y prevención; así como la necesidad de reforzar
las medidas de mitigación del riesgo de propagación de la enfermedad, y en virtud de la
habilitación de ejecución prevista en la disposición final tercera, de la Orden AGR/36/2024,
de 15 de enero, por la que se establecen las disposiciones aplicables a la ejecución, en el
ámbito de Castilla y León, de los planes y programas relativos a la gestión de la sanidad
animal, que faculta al titular de la Dirección General con competencia en materia de
sanidad animal para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el cumplimiento y
efectividad de esta orden,
RESUELVO:
Primero.– Considerar proporcionado establecer una Zona Restringida Adicional que
comprenda todos los municipios de las Unidades Veterinarias (UUVV) afectadas por
focos (incluidos en la Zona de Protección y en la Zona de Vigilancia) más aquellas UUVV
colindantes geográficamente a la actual Zona de Restricción, con el fin de reforzar la
vigilancia sobre explotaciones epidemiológicamente vinculadas situadas fuera de la Zona
de Vigilancia establecida en el Reglamento Delegado (UE) 2020/687. Se trataría de una
zona afectada por el plan de vigilancia intensificada alrededor de cada foco declarado de
EN, o que se declare en un futuro.
En este sentido, las zonas en las que se establecen medidas de control se distinguen
en:
• Zona de restricción (ZR), que comprende:
− Zona de protección (ZP): municipios incluidos en los 3 km alrededor de cada
foco;
− Zona de vigilancia (ZV): municipios incluidos entre los 3 y 10 km alrededor de
cada foco.
• Zona de restricción adicional (ZRA): municipios comprendidos en las UUVV de la
ZR, más los municipios de las UUVV colindantes a esta ZR, conforme al anexo
que acompaña a la presente Resolución.
La elección de la delimitación mediante UUVV, para establecer la ZRA, responde
a criterios de gestión epidemiológica, homogeneidad de control oficial, operatividad
administrativa y existencia de relaciones epidemiológicas entre explotaciones avícolas
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 37
pertenecientes a un mismo ámbito territorial. En el caso de la aparición de nuevos focos de
EN, la ZRA quedaría ampliada con las UUVV de zonas colindantes, incluyendo aquellos
municipios con mayor número de explotaciones avícolas y aplicando los mismos criterios.
Segundo.– En la ZP y ZV de cualquiera de los focos declarados se aplicará el referido
Reglamento 2020/687 de la Comisión, el Programa de Vigilancia de la Enfermedad de
Newcastle en España, del MAPA y la Instrucción Técnica que describe el Procedimiento
de Control y Vigilancia de Influenza Aviar y Newcastle, de la Junta de Castilla y León,
además de cuantas instrucciones y resoluciones de la Dirección General de la Producción
Agrícola y Ganadera que se emitan a este respecto.
Tercero.– Desde la ZRA, y mientras haya algún foco activo en la zona:
1. Sólo se realizarán movimientos de aves de corral vivas desde la ZR con destino
directo al matadero más cercano posible dentro de la ZR/ZRA, salvo situaciones
excepcionales y previa autorización de la Autoridad Competente.
2. Los movimientos con destino a matadero desde la ZRA, fuera de la ZRA, serán
comunicados previamente por las empresas a la UV correspondiente y a la Sección
de Sanidad y Producción Animal de la provincia correspondiente, así como al Servicio
de Sanidad Animal de esta Dirección General, para que tomando en consideración
esta información se proceda a la ejecución de controles por parte de los Servicios
Veterinarios Oficiales (SVO). Estos controles consistirán en la selección de una muestra
de explotaciones aplicando criterios de riesgo epidemiológico (especie, proximidad a ZP
o ZV, ventilación natural, tiempo de permanencia de la manada en la explotación, datos
de consumo de pienso, agua o mortalidades superiores al 2% semanal o al 5% en pollos
o al 8% en pavos en el ciclo de producción, así como cualquier otro criterio de riesgo que
consideren los SVO), con especial atención a las salidas de aves con una edad y peso
inferior a la normal de sacrificio.
En estos casos, el sacrificio de las aves deberán cumplir las siguientes condiciones:
a. Se mantendrán separados de otros no procedentes de estas zonas, y serán
sacrificados en momentos distintos, y siempre al término de la jornada laboral
del día de su llegada.
b. Se llevará a cabo una inspección clínica previa al traslado por los SVO o por los
veterinarios de la explotación bajo la supervisión de aquellos.
c. El operador del matadero deberá limpiar y desinfectar los locales y las instalaciones
donde se hayan mantenido y sacrificado los animales.
d. Se prestará especial atención a la limpieza y desinfección de los medios de
transporte que hayan sido empleados una vez hayan terminado la descarga en
el matadero de destino.
3. No obstante lo establecido en el punto 2, se podrán autorizar los desplazamientos
de aves de corral desde la ZRA (previa autorización de destino en caso de movimientos
fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León), tras un examen clínico de la
explotación de origen, incluidos los que serán objeto de traslado; tras una comprobación
de que han recibido la pauta de vacunación adecuada para la edad de los animales
objeto del traslado y después de realizar un chequeo de los registros de mortalidad,
consumo de pienso y agua, con resultado favorable. Además, en caso de considerar a la
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 38
explotación como sospechosa, se realizará un examen de laboratorio. Si los resultados
fueran favorables, se habrá de tomar en consideración los requisitos que a continuación
se detallan:
a. En el caso de pollitos de un día, nacidos de huevos procedentes de explotaciones
situadas dentro de la ZRA, se requerirá:
i. que el establecimiento de destino esté bajo vigilancia oficial por parte de los
SVO tras la llegada de los animales;
ii. que los animales permanezcan en el establecimiento de destino al menos
durante un período de 21 días durante los cuales el responsable de los animales
realizará un seguimiento estrecho del estado de su salud, informando, en su
caso, a los SVO si observara cualquier indicio de enfermedad; y
iii. que se preste especial atención a la limpieza y desinfección de los medios de
transporte que hayan sido empleados una vez descargadas las aves.
b. En el caso de desplazamientos de pollitas maduras para puesta, desde
explotaciones situadas en la ZRA, se requerirá el cumplimiento de las siguientes
condiciones:
i. que en la explotación o unidad de producción de destino no haya ningún otro
animal susceptible;
ii. que el establecimiento de destino esté bajo vigilancia oficial por parte de los
SVO tras la llegada de los animales;
iii. que los animales permanezcan en la explotación de destino al menos durante
un período de 21 días durante los cuales el responsable de estos realice
un seguimiento estrecho de su estado de salud y, en caso de que observe
cualquier indicio de enfermedad lo ponga en conocimiento de los SVO y; por
último,
iv. que se preste especial atención a la limpieza y desinfección de los medios de
transporte que hayan sido empleados una vez descargadas las aves.
c. En el caso de desplazamientos de aves de explotaciones de recría situadas en la
ZRA, se requerirá:
i. que en la explotación o unidad de producción de destino no haya ningún otro
animal susceptible;
ii. que el establecimiento de destino esté bajo vigilancia oficial por parte de los
SVO tras la llegada de los animales;
iii. que los animales permanezcan en la explotación de destino hasta su traslado
a matadero y que su responsable realice un seguimiento estrecho de su
estado de salud, informando a los SVO en caso de observar cualquier indicio
de enfermedad y; por último,
iv. que se preste especial atención a la limpieza y desinfección de los medios de
transporte que hayan sido empleados una vez descargadas las aves.
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 39
4. En las explotaciones no sospechosas oficialmente de la ZRA se llevará a cabo una
encuesta de bioseguridad de explotaciones (mediante el modelo normalizado aprobado
por el Servicio de Sanidad Animal), priorizando las seleccionadas en función de criterios
de riesgo epidemiológico (especie, proximidad a ZP o ZV, ventilación natural, tiempo
de permanencia de la manada en la explotación, datos de consumo de pienso, agua
o mortalidades superiores al 2% semanal o al 5% en pollos o al 8% en pavos en el
ciclo de producción, así como cualquier otro criterio de riesgo que consideren los SVO).
En caso de detectarse incumplimientos, se levantará acta y se informará al titular del
establecimiento de las medidas correctoras a aplicar y se le informará que no se dará
autorización para la repoblación de la explotación hasta que no estén corregidas las
incidencias detectadas, sin perjuicio del inicio de las posibles actuaciones sancionadoras
que puedan derivarse de los incumplimientos.
En caso de que la encuesta de bioseguridad detecte incumplimientos de la normativa,
se podrá considerar que no se han llevado a cabo las medidas sanitarias adecuadas para
evitar la infección de la explotación y, se informará al titular de la explotación y, en su
caso, a la integradora, debiendo recogerse tal advertencia en el acta.
Las encuestas de bioseguridad podrán realizarse en el mismo acto en el que se
llevan a cabo actuaciones de vigilancia epidemiológica. En caso de explotaciones sanas,
no sospechosas, no será necesario entrar en las explotaciones, pudiendo utilizarse
grabaciones desde teléfonos móviles u otros medios de grabación audiovisual, del titular
de la explotación, siempre que sean realizadas bajo la supervisión de los SVO.
En explotaciones oficialmente sospechosas situadas en la ZRA se realizará una
encuesta de bioseguridad en el momento en el que se levante acta de sospecha inicial.
Los equipos oficiales que actúen en focos o en explotaciones oficialmente sospechosas,
serán diferentes de los equipos que actúen en el resto, excepto que por motivos necesarios
se apliquen las medidas de bioseguridad necesarias.
5. Vigilancia epidemiológica de las explotaciones de la ZRA mediante información
epidemiológica de la manada.
Se llevarán a cabo por parte de los SVO actuaciones de vigilancia y del estado
sanitario de las aves de las explotaciones de la ZRA en base a información con
significación epidemiológica (consumo de agua, consumo de pienso, número anormal
de bajas y otros datos epidemiológicos) e incluso mediante inspección clínica de las
manadas. En el caso de que se considere la explotación como sospechosa, la inspección
se realizará preferentemente sin entrar en la explotación, con los medios remotos y de la
forma descrita en el apartado anterior.
Esta información podrá ser solicitada a los titulares de las explotaciones vía telemática
o presencialmente.
6. Vigilancia epidemiológica basada en indicios de problemas sanitarios en la manada.
Se llevarán a cabo actuaciones encaminadas a detectar explotaciones sospechosas
como consecuencia de:
a. Relaciones epidemiológicas con explotaciones sospechosas o focos, detectadas
en las encuestas epidemiológicas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 40
b. Mortalidades anormales detectadas en las manadas actuales o en la anterior
manada.
c. Información de mortalidades anormales en las aves a su llegada a matadero.
d. Vaciados de explotaciones de aves de corral con edades menores a las de su
sacrificio normal.
e. Descenso en el consumo de agua, pienso y puesta.
f. Consumo anormal de antibióticos.
En caso de considerar que en una explotación existieran indicios de sospecha de
enfermedad, se realizará una inspección de las instalaciones y, si fuera necesario, se
consultará a los Servicios Técnicos de la integradora, de tal forma que podrá valorarse
considerarla como explotación sospechosa oficialmente.
7. Priorización de la vacunación en la ZRA.
Con el fin de asegurar la inmunidad producida por las vacunas en la ZRA, como
medida de protección, será necesario que todas las entradas de animales en la zona se
autoricen con los siguientes requisitos:
a. Se realice una evaluación de la bioseguridad en la explotación con resultado
favorable, según lo establecido en el punto 4.
b. Los animales acrediten documentalmente estar incluidos en un programa vacunal
frente a la EN adecuado a su categoría productiva, y la explotación de destino se
comprometa a la realización de la pauta vacunal completa.
De tal forma que no se autorizarán movimientos para vida hacia explotaciones
ubicadas en la ZRA de aves que no acrediten estar incluidas en un programa vacunal
frente a la EN, adecuado a su categoría productiva.
8. Vigilancia activa mediante toma de muestras.
En las explotaciones con aves de corral de la ZRA, incluyendo las explotaciones de
la ZP y ZV de cada uno de los focos declarados, se podrá llevar a cabo una vigilancia
activa de la enfermedad que incluya la toma de muestras. El muestreo podrá ser realizado
por los SVO y por los veterinarios de las explotaciones, bajo la supervisión de aquellos.
Desde el Servicio de Sanidad Animal se establecerá el plan de muestreo.
Estas muestras deberán ser entregadas a los SVO para su envío a los laboratorios
oficiales designados para su diagnóstico, siguiendo los procedimientos establecidos para
la EN.
Ante resultados positivos compatibles con infección por virus de la EN, se procederá
a la inmovilización cautelar de la explotación y a la toma de muestras oficiales para su
remisión urgente al Laboratorio Central de Veterinaria de Algete.
9. Otras medidas que habrán de ser tomadas en consideración, son que:
a. En las explotaciones siempre tendrán a disposición de los SVO el registro de
visitas, comprobando que se mantiene actualizado.
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 41
b. Las integradoras comunicarán inmediatamente a los SVO cualquier signo de
enfermedad, especialmente la detección de mortalidades anormales, así como
cualquier otra información que pueda ser relevante para la detección temprana
de focos.
c. Se llevarán a cabo inspecciones sobre el terreno por parte de los SVO de las
prácticas de retirada de cadáveres en explotaciones de aves de corral.
d. Se informará a los titulares de las explotaciones de aves de corral de la ZRA de
las medidas de bioseguridad que deban aplicarse. En caso de que la entrega del
documento informativo se realice personalmente en las oficinas de los SVO o en
las inspecciones a las explotaciones, se trasladará a los citados la importancia de
su aplicación en una charla formativa.
10. Medidas en las explotaciones de autoconsumo:
a. Se comunicará a las explotaciones la necesidad de extremar las medidas de
bioseguridad y de confinamiento de los animales.
b. Se comunicará a los Ayuntamientos su pertenencia a la ZRA, informando de lo
establecido en la presente Resolución.
11. La repoblación de las explotaciones de la ZRA se llevará a cabo exclusivamente en
aquellas que cumplan con los requisitos de bioseguridad obligatoriamente establecidos,
y en función del análisis de riesgo realizado por la autoridad competente, teniendo en
cuenta densidades de aves de corral, especies, distancias a otras explotaciones avícolas,
densidad de explotaciones en la zona y la bioseguridad de la granja a repoblar.
Cualquier planificación de entrada de aves en explotaciones de la ZRA, será
comunicada por las integradoras a la Unidad Veterinaria, con al menos 72 horas de
antelación, para poder emitir la correspondiente autorización.
La autorización podrá denegarse cuando a criterio de la autoridad sanitaria se
considere que persiste un riesgo epidemiológico incompatible con la seguridad sanitaria
de la explotación.
12. En las explotaciones situadas en zonas de restricción, los envíos de aves a
matadero se efectuarán sin recurrir a prácticas de clareo (retirada parcial o escalonada
de aves en función de su peso o aptitud comercial). El vaciado de la explotación deberá
realizarse, preferentemente, mediante una única operación o, en su defecto, mediante
el menor número de movimientos posible, concentrados en el menor intervalo de tiempo
posible, con el fin de reducir el riesgo sanitario asociado a los movimientos de animales
y personas.
13. Los SVO realizarán cualquier otro tipo de actuación tendente a la detección
de la enfermedad así como a la investigación epidemiológica (entrevistas a ganaderos,
responsables veterinarios, etc.), al control de los vehículos de retirada de cadáveres, a
movimientos desde fábricas de piensos y desde centros de limpieza y desinfección.
14. En caso de que por cualquier motivo de los derivados de las actuaciones del
plan, una explotación se considere con indicios de sospecha de enfermedad y tras las
actuaciones necesarias finalmente es considerada oficialmente sospechosa, se actuará
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 42
conforme a la normativa y manuales de aplicación citados en el resuelvo segundo de la
presente Resolución.
Las actuaciones en explotaciones consideradas oficialmente sospechosas se
llevarán a cabo preferentemente por personal de los SVO diferentes a los que actúan
sobre explotaciones sanas o focos de enfermedad (en caso de sospechas con muy altas
mortalidades y claros signos de EN podrán llevarse a cabo las actuaciones por SVO
dedicado a gestión de focos).
15. Con el fin de reforzar la trazabilidad de los productos y reducir los riesgos
de difusión de la EN desde las explotaciones ubicadas en zonas de restricción, se
suspende temporalmente el ejercicio de actividades de venta directa reguladas en el
Decreto 1/2026, de 8 de enero, por el que se regula la venta directa y los circuitos cortos de
comercialización de productos agroalimentarios de Castilla y León, mientras permanezcan
vigentes las medidas sanitarias derivadas de los focos declarados. Todo ello con el fin de
reducir los contactos epidemiológicos derivados de movimientos de animales, productos
y personas y reforzar la trazabilidad de los productos avícolas durante la vigencia de las
medidas de control.
16. Queda prohibida la venta de aves de recría, a explotaciones de autoconsumo
ubicadas en zonas de restricción, por parte de los establecimientos comerciales que
cuenten con autorización, mientras se mantengan las restricciones derivadas de la
aplicación de esta Resolución. Además, las explotaciones de autoconsumo ubicadas
en zonas de restricción no están autorizadas a repoblar hasta que no finalicen estas
restricciones.
Cuarto.– Esta Resolución entrará en vigor el mismo día de su publicación en el
B.O.C. y L.
Contra esta resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes contado a
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y del
artículo 60.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso
que estime oportuno.
Valladolid, 31 de julio de 2026.
El Director General
de Producción Agrícola y Ganadera,
Fdo.: Juan José García García
CV: BOCYL-D-05082026-150-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 43
ANEXO
Unidades Veterinarias a incluir en la Zona de Restricción Adicional (ZRA) de EN
PROVINCIA U.V.
ARÉVALO
ÁVILA
SAN PEDRO DEL ARROYO
CANTALEJO
CARBONERO EL MAYOR
SEGOVIA
CUÉLLAR
SANTA MARÍA LA REAL DE NIEVA
SALAMANCA PEÑARANDA DE BRACAMONTE
MEDINA DEL CAMPO
OLMEDO
VALLADOLID PEÑAFIEL
TORDESILLAS
VALLADOLID
ZAMORA TORO
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-8