Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 23
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, FAMILIA Y AYUDAS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Dirección General de Juventud, por
la que se convoca el programa de actividades formativas de la Escuela de Formación
Juvenil de Castilla y León para el año 2026.
La Dirección General de Juventud tiene entre sus funciones promover acciones
encaminadas a favorecer la inserción laboral de los jóvenes en los distintos ámbitos,
así como impulsar actuaciones de apoyo a la emancipación juvenil, sin perjuicio de las
competencias que en este ámbito corresponden a otras Consejerías.
En este contexto, se considera prioritario reforzar la empleabilidad de las personas
jóvenes en el ámbito del ocio y tiempo libre educativo en Castilla y León, un sector
estratégico tanto por su dimensión educativa y social como por su impacto en el empleo
juvenil. Asimismo, resulta necesario favorecer la consolidación y progresión de la carrera
profesional en este ámbito, potenciando la cualificación, la especialización y la adquisición
de competencias que faciliten una inserción laboral estable y de calidad.
La Ley 11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y León y sus disposiciones
de desarrollo, regulan las competencias que en materia de formación juvenil se atribuyen
a la Escuela de Formación de Castilla y León, integrada dentro de la Dirección General
de Juventud.
Por cuanto antecede y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 40 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, y del Art.10 del Decreto 13/2026, de 29 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales.
RESUELVO
Primera. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el programa de actividades
formativas de la Escuela de Formación Juvenil de Castilla y León para el año 2026 y
establecer las condiciones de participación en el mismo.
Segunda. Actividades formativas convocadas.
1. La Escuela de Formación Juvenil de Castilla y León convoca tres tipos de
actividades formativas:
a) Cursos destinados a la obtención de las titulaciones de formación juvenil de
monitor de nivel y profesor de formación.
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 24
b) Actividades formativas complementarias a las titulaciones juveniles competencia
de la Escuela.
c) Plazas para la realización del módulo de prácticas de las titulaciones juveniles de
monitor de nivel e informador juvenil.
2. Los cursos destinados a la obtención de las titulaciones juveniles, así como la
realización de las prácticas, incluirán el alojamiento y manutención durante la celebración
de estos siempre que exista disponibilidad de plazas en el Albergue Juvenil Castilla sito
en la ciudad de Palencia.
Tercera. Participantes y requisitos.
1. Podrán participar en los cursos conducentes a la obtención de las titulaciones
de formación juvenil impartidos por la Escuela de Formación Juvenil de Castilla y León,
las personas que cumplan los requisitos que para cada titulación se establecen en el
Anexo I: «Cursos. Requisitos. Titulaciones de Formación Juvenil».
Cuando el número de solicitudes exceda al número de las plazas ofertadas, la
selección se realizará atendiendo, a los siguientes criterios:
• Residencia habitual del solicitante en algún municipio de Castilla y León con
una antelación mínima de un año a fecha de publicación de la convocatoria.
10 puntos.
• Pertenencia a entidades que trabajan en el ámbito del tiempo libre. Se adjuntará
certificado de la entidad correspondiente:
- Monitor de nivel: empresas de turismo activo y/o asociaciones juveniles de
Castilla y León inscritas en el censo correspondiente. 5 puntos.
- Profesor de formación: escuelas de animación juvenil y tiempo libre
pertenecientes en la Red de Formación Juvenil de Castilla y León. 5 puntos.
- Director de formación: escuelas de animación juvenil y tiempo libre
pertenecientes en la Red de Formación Juvenil de Castilla y León. 5 puntos.
- Informador juvenil: entidades tanto públicas como privadas que pertenecen
en la Red de Información Juvenil y asociaciones juveniles de Castilla y León
inscritas en el censo correspondiente. 5 puntos.
Se puntuará solo un certificado para cada curso, no son acumulables entre sí.
• Renta anual per cápita de la unidad familiar, que estará formada por el sumatorio
de los ingresos obtenidos por el alumnado, como suma de la respectiva base
imponible general más la base imponible del ahorro, o conceptos equivalentes
que establezca la legislación tributaria en relación con la renta disponible de la
unidad familiar, dividida entre el número de miembros de la unidad familiar.
- inferior o igual a un tercio del IPREM. 5 puntos
- por encima de un tercio y hasta dos tercios del IPREM. 3 puntos.
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 25
- por encima de dos tercios y hasta el valor del IPREM. 2 puntos.
- hasta un tercio por encima del valor del IPREM. 1 punto.
• Otras circunstancias puntuables:
- Condición de víctima de violencia de género. 5 puntos.
- Condición de víctima de terrorismo. 5 puntos.
- Condición legal de familia numerosa (general o especial). 5 puntos.
- Concurrencia de una discapacidad igual o superior al 33% en el participante.
5 puntos.
En caso de empate en la aplicación de los criterios anteriores, éste se resolverá
teniendo en cuenta el orden de entrada de registro de las solicitudes.
2. Podrán participar en las actividades formativas complementarias convocadas por
la Escuela de Formación Juvenil de Castilla y León todas aquellas personas interesadas,
teniendo preferencia aquellos solicitantes que tengan residencia habitual en algún
municipio de Castilla y León con una antelación mínima de un año a fecha de publicación
de la convocatoria, así como poseer alguna titulación de ocio y tiempo libre relacionada
con el curso, especificada para cada curso en el Anexo II: «Cursos. Requisitos. Actividades
Formativas Complementarias».
En caso de empate, éste se resolverá teniendo en cuenta el orden de entrada de
registro de las solicitudes.
Los alumnos que estén realizando la formación para el acceso a las titulaciones
de monitor de nivel y profesor de formación de esta convocatoria, podrán presentar
su solicitud para las actividades formativas complementarias de la titulación que están
cursando.
3. Podrán solicitar la realización del módulo de prácticas de las titulaciones de monitor
de nivel e informador juvenil en las instalaciones de la Dirección General de Juventud
indicadas en el Anexo III «Prácticas de las titulaciones juveniles» según disponibilidad,
aquellos alumnos que hayan obtenido la calificación de apto en la fase teórica de la
titulación correspondiente.
Cuando el número de solicitudes de realización de prácticas exceda al de las plazas
ofertadas, la selección se realizará atendiendo, por este orden, a los siguientes criterios:
• Residencia habitual del solicitante en algún municipio de Castilla y León.
• Proximidad en el tiempo a la finalización del itinerario formativo de la titulación
correspondiente.
En caso de empate, éste se resolverá por estricto orden de entrada en el registro de
las solicitudes.
La convocatoria de plazas para la realización del módulo de prácticas no garantiza
su adjudicación a la totalidad del alumnado que supere la fase teórica correspondiente,
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 26
quedando su concesión condicionada a la disponibilidad efectiva de plazas y al
cumplimiento de los criterios de selección establecidos en la presente resolución.
Cuarta. Obligaciones de los participantes.
Los participantes en las actividades formativas tendrán las siguientes obligaciones:
a) Deberán incorporarse por sus propios medios a las instalaciones donde se
desarrolle el curso, en las fechas y horarios indicados.
b) Observar en todo momento un comportamiento respetuoso y correcto con sus
compañeros y profesores haciendo un buen uso de las instalaciones.
c) Asistir a las clases y actividades que se programen. Los alumnos, podrán
abandonar la actividad bajo su propia responsabilidad comunicándolo previamente
y de forma fehaciente al responsable del desarrollo del programa. Para poder
obtener el correspondiente certificado de apto en los cursos conducentes a
titulaciones juveniles es necesario que los alumnos hayan asistido, como mínimo
al 90% del total de las horas lectivas presenciales. Los alumnos deberán justificar
la ausencia, realizar las medidas compensatorias que el coordinador del curso
estime oportunas, así como superar la fase de evaluación.
d) Realizar las pruebas necesarias para la superación de la fase teórica del curso,
tanto en su parte presencial como en la parte online.
Las pruebas de la parte presencial se realizarán en las fechas establecidas en el
Anexo I. En caso de no superar la prueba en la primera convocatoria, el alumnado
dispondrá de una segunda convocatoria en la fecha igualmente fijada en dicho
anexo. La no realización de dichas pruebas en las fechas previstas implicará la
no superación del curso.
Las pruebas de la parte online se realizarán a lo largo del desarrollo de esta
parte, dentro de los plazos límite establecidos en la aplicación que se utilizará
para este propósito.
e) La calificación final del curso se obtendrá mediante la ponderación de la
evaluación de ambas partes, correspondiendo el 70 % a la parte online y el 30 %
a la parte presencial.
Para la superación del curso será necesario alcanzar una calificación final igual
o superior a 5 sobre 10, así como haber superado ambas partes.
f) En el caso de las actividades formativas complementarias se realizarán las
pruebas establecidas, de evaluación continua, hasta su aprobación.
g) Las fechas de realización de las prácticas deberán acordarse previamente con el
responsable de la instalación donde vayan a realizarse.
h) Los alumnos de prácticas deberán presentar un proyecto formativo de prácticas
al Servicio de Formación e Iniciativas de la Dirección General de Juventud antes
del inicio del periodo de prácticas.
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 27
i) La participación en cada acción formativa implica el compromiso de asistencia,
participación activa y aprovechamiento del curso.
La no finalización del curso por causas no justificadas supondrá la pérdida del
derecho a participar en nuevas acciones formativas gratuitas organizadas por la
Dirección General de Juventud por un período de un año a contar desde la fecha
de finalización del curso, salvo motivo debidamente justificado.
Únicamente tendrán la consideración de causas justificadas, a estos efectos, las
siguientes:
– Certificado médico de enfermedad grave o accidente grave del participante o
de un familiar de primer grado.
– Certificado de defunción de un familiar de primer o segundo grado.
– Copia de contrato de trabajo firmado tras la solicitud, que afecte a la parte
presencial del curso.
La renuncia a la plaza deberá presentarse por escrito debidamente registrado, y
comunicarse a la Dirección General de Juventud a la mayor brevedad posible.
Quinta. Cuota.
La participación en el curso no implicará el abono de cuota alguna, siendo el coste
de la acción formativa financiado íntegramente por la Administración.
Sexta. Plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación a los cursos conducentes a las titulaciones juveniles
de monitor de nivel y profesor de formación y las actividades formativas complementarias
programadas para los meses de octubre, noviembre y diciembre, podrán presentarse
desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de
Castilla y León hasta las 14:00h del 9 de septiembre del 2026 inclusive.
Si, una vez adjudicadas las plazas conforme al procedimiento de selección
establecido, permanecieran plazas vacantes, podrán admitirse solicitudes presentadas
fuera de plazo hasta la fecha de inicio de la actividad formativa, siempre que:
• se hayan agotado todas las solicitudes incluidas en la lista de suplentes, y
• los solicitantes cumplan los requisitos de acceso establecidos.
En este supuesto, la adjudicación de las plazas se realizará por estricto orden
cronológico de entrada en el registro habilitado, hasta completar el número total de plazas
disponibles.
2. El plazo para la presentación de las solicitudes para la realización de prácticas
permanecerá abierto desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución en
el Boletín Oficial de Castilla y León, hasta la completa cobertura de las plazas ofertadas
a este fin.
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 28
Séptima. Solicitudes.
1. La solicitud de participación en las actividades formativas conducentes a la obtención
de titulaciones juveniles o en actividades formativas complementarias, se realizará
mediante la cumplimentación del formulario normalizado establecido como Anexo IV.
«Solicitud Titulaciones de Formación Juvenil» y Anexo V. «Solicitud Actividades Formativas
Complementarias» respectivamente, ambos disponibles en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es),
en el Portal de Juventud de Castilla y León (http://www.juventud.jcyl.es), así como en las
Secciones de Juventud de cada provincia.
2. Las solicitudes de realización del módulo formativo de prácticas de monitor de nivel
e informador juvenil se realizarán mediante la cumplimentación del formulario normalizado
establecido como Anexo VI. «Solicitud de prácticas de las titulaciones juveniles».
3. En cualquier caso, las solicitudes irán dirigidas al Servicio de Formación e
Iniciativas de la Dirección General de Juventud y podrán presentarse por alguno de los
siguientes medios:
a) De manera presencial. Preferentemente, en los registros de las secciones de
juventud de la provincia de residencia del solicitante o en alguna de las oficinas
de Asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y en todo caso en cualquiera de los registros establecidos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
b) De forma electrónica. A través de la sede electrónica de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es),
mediante la cumplimentación del formulario de participación disponible en la
sede electrónica o en el Portal de Juventud de Castilla y León.
4. Para la presentación de la documentación de manera electrónica los solicitantes
deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por
entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido reconocido previamente
por esta Administración y sea compatible por los diferentes elementos habilitantes y
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes,
junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará como archivos
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de que la Administración pueda requerir
al particular la exhibición del documento o de la información original en los términos
previstos en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la
presentación consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 29
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma. Esta
copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el interesado,
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso la aparición de un mensaje
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
5. Las solicitudes de participación en las actividades formativas convocadas irán
acompañadas de la siguiente documentación:
I. Documentación que ha de adjuntar el participante, en todo caso, si quiere que se
valore su inclusión en la puntuación para la selección:
a. Certificado de pertenencia a entidades que trabajan en el ámbito del tiempo
libre según el curso solicitado, indicado en la cláusula tercera.
b. Los participantes que aleguen la condición de víctima de violencia de género
deberán presentar copia de alguno de los documentos que permiten la
acreditación de dicha condición de conformidad con el artículo 7 de la
Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla y León:
– Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de
género.
– Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 de
la citada ley.
– Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la
administración pública autonómica o local.
– Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
– Excepcionalmente y en tanto se dicte la orden de protección, será título de
acreditación de la situación de violencia de género el informe del Ministerio
Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante de alguno
de los recursos previstos en la presente ley es víctima de tal violencia.
c. Certificado expedido por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León u organismo competente de otra Comunidad Autónoma, que acredite la
condición de persona con discapacidad.
II. Documentación justificativa que ha de aportar el participante si de modo expreso
se opone a que la Administración de Castilla y León consulte o recabe la misma
por medios electrónicos:
a. Copia del DNI o NIE en vigor del solicitante.
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 30
b. Certificado de empadronamiento histórico expedido por el Ayuntamiento
correspondiente, en el que conste la fecha de alta y la antigüedad de residencia
en un municipio de Castilla y León.
c. Copia del título de familia numerosa en vigor, con indicación del número,
siendo un título reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad
de Castilla y León o por otra Comunidad Autónoma.
d. Documentación justificativa que acredite la condición de víctima del terrorismo,
con arreglo a lo establecido en la Ley 4/2007, de 26 de septiembre, de
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León
mediante la aportación de alguno de los siguientes documentos:
– Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición
de víctima del terrorismo.
– Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones
terroristas.
– Cualquier medio de prueba admisible en derecho, cuando sin mediar
sentencia, se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
III. Documentación justificativa que ha de aportar el participante si de modo expreso
no autoriza a que la Administración de Castilla y León consulte la misma por
medios electrónicos:
a. Declaración del IRPF del ejercicio 2025, o en el caso de que no se haya
presentado declaración por no estar obligado a ello, deberá presentar
certificado de imputación de rentas del ejercicio 2025 emitido por la Agencia
Estatal de Administración Tributaria y certificado catastral que acredite la
titularidad de bienes inmuebles con el valor catastral correspondiente, así
como el porcentaje y el tipo de propiedad.
Octava. Procedimiento de adjudicación.
1. La instrucción del procedimiento corresponde al Servicio de Formación e
Iniciativas de la Dirección General de Juventud, quien finalizado el plazo de presentación
de solicitudes, configurará el listado provisional de admitidos, excluidos y suplentes
que se podrá consultar en la sede electrónica de la Administración de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Juventud de Castilla y León
http://www.juventud.jcyl.es el día 17 de septiembre de 2026.
Los interesados dispondrán hasta 21 de septiembre de 2026 para formular
alegaciones o subsanar la documentación requerida.
2. Concluido el plazo de subsanación del listado provisional, se configurará mediante
resolución de la persona titular de la Dirección General de Juventud el listado definitivo
de admitidos, excluidos y suplentes, que pondrá fin al procedimiento de selección, sin
perjuicio de lo dispuesto para la cobertura de vacantes.
CV: BOCYL-D-05082026-150-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150 Miércoles, 5 de agosto de 2026 Pág. 31
Este listado se podrá consultar el 23 de septiembre de 2026 en el Portal de Juventud
de Castilla y León, http://www.juventud.jcyl.es y en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
3. A partir de esa fecha se adjudicarán directamente las plazas vacantes según orden
de registro y hasta cumplir las plazas restantes.
Novena. Incidencias y modificaciones.
Corresponde a la persona titular de la Dirección General de Juventud resolver
aquellas incidencias que pudieran producirse.
Décima. Protección de datos.
1. Los datos de carácter personal facilitados por las personas interesadas serán
tratados por el Dirección General de Juventud, e incorporados a la actividad de tratamiento
«Actividades formativas de la Escuela de Formación Juvenil de Castilla y León», cuya
finalidad es la gestión y resolución de la presente convocatoria, siendo este tratamiento
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público, o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Las personas interesadas
podrán obtener toda la información relativa al citado tratamiento en la Sede electrónica
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2. Únicamente se dará acceso, en calidad de encargada del tratamiento, a la empresa
organizadora de la actividad de que se trate, y de conformidad con lo que se establezca
en el correspondiente contrato.
3. Los datos se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad
para la que se han recabado y para poder determinar las posibles responsabilidades que
se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
4. Las personas interesadas podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de sus datos, limitación y oposición a su tratamiento, así como a
no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus
datos, cuando procedan, ante la Dirección General de Juventud, calle Mieses, 26, 47009,
Valladolid.
Undécima. Régimen de impugnación.
Contra la presente resolución, que no pone fin la vía administrativa, podrá interponerse,
de conformidad con lo prevenido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del procedimiento administrativo común, de las administraciones públicas,
recurso de alzada ante la persona titular de la Viceconsejería de Familia y Ayudas
Sociales, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de julio de 2026.
El Director General
de Juventud,
Fdo.: Pablo Lázaro Campuzano
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05082026-150-6