AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34472
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 29/09/2026, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se realiza la convocatoria para
el año 2026, en régimen de minimis, de las ayudas para la prevención de daños ocasionados por el conejo
de monte en cultivos agrícolas en Castilla-La Mancha. Extracto BDNS (Identif.): 931983. [2026/7189]
Extracto de la resolución de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se convocan para el 2026, en régimen
minimis, ayudas para la prevención de daños ocasionados por el conejo de monte en cultivos agrícolas de CLM
BDNS (Identif.): 931983
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/931983)
Este extracto se corresponde con el mismo texto de convocatoria al publicado con el código de la BDNS 931968
Primero. Entidades Beneficiarias.
Podrán ser beneficiarias del régimen de estas ayudas las personas físicas, jurídicas, comunidades de bienes u otras
entidades sin personalidad jurídica que sean titulares de explotaciones agrarias y cumplan con los condicionantes
fijados en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y cuyas parcelas en
las que se vayan a realizar las actuaciones estén inscritas en el Registro de Explotaciones Agrícolas de Castilla-La
Mancha
Segundo. Objeto.
La presente resolución tiene como objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, para el año 2026, las
ayudas destinadas a la prevención de daños ocasionados por el conejo de monte en cultivos agrícolas de Castilla-La
Mancha.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden 122/2026, de 25 de agosto, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión en régimen de minimis de ayudas para la prevención de daños ocasionados por el
conejo de monte en cultivos agrícolas en Castilla-La Mancha.
Cuarto. Cuantía.
Para la convocatoria correspondiente al año 2026 se prevé la existencia de un crédito de 2.000.000 de euros con
cargo a los presupuestos del ejercicio de 2026 y 2027 en las siguientes dotaciones presupuestarias, quedando
condicionados a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el ejercicio presupuestario correspondiente:
Partida Presupuestaria 2026 2027 Total
23030000G/442B/7734R 980.000 € 980.000 € 1.960.000 €
23030000G/442B/7834R 20.000 € 20.000 € 40.000 €
Total 1.000.000 € 1.000.000 € 2.000.000 €
Importe máximo gastos subvencionables: 14.500 €
Intensidad ayuda: 70%
Ayuda máxima por beneficiario: 10.150 €

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34473
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha de la presente convocatoria.
Toledo, 29 de septiembre de 2026
El Viceconsejero de Medio Ambiente
JOSÉ ALMODÓVAR ARÁEZ
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 29 DE SEPTIEMBRE DE 2026
La Orden 122/2026, de 25 de agosto, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, establece las bases reguladoras
para la concesión, en régimen de minimis, de ayudas destinadas a la prevención de daños ocasionados por el
conejo de monte (Oryctolagus cuniculus) en cultivos agrícolas de Castilla-La Mancha.
La sobreabundancia de conejo de monte en determinadas zonas de la región genera importantes perjuicios sobre las
explotaciones agrarias. Esta situación afecta de forma significativa a la rentabilidad de las explotaciones agrícolas
y exige complementar las medidas de control poblacional previstas en la normativa cinegética con actuaciones
dirigidas a prevenir y reducir los daños sobre los cultivos.
Con el fin de favorecer la implantación de medidas preventivas eficaces y contribuir a la sostenibilidad económica
de las explotaciones agrarias afectadas, la citada orden contempla una línea de ayudas destinada a financiar
inversiones orientadas a disminuir la incidencia de los daños causados por esta especie, tales como la instalación
de cerramientos perimetrales, la colocación de protectores individuales y la eliminación de majanos,
En virtud de lo expuesto y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 de la Orden 122/2026 de 25 de agosto, de
la Consejería de Desarrollo Sostenible, y el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, resuelvo:
Primero. Objeto y finalidad de la concesión.
1. La presente resolución tiene como objeto convocar para el año 2026, en régimen de concurrencia competitiva,
las ayudas destinadas a prevenir los daños ocasionados por el conejo de monte en parcelas agrícolas ubicadas en
comarca de emergencia cinegética, reguladas en la Orden 122/2026, de 25 de agosto, de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión en régimen de minimis de ayudas para
la prevención de daños ocasionados por el conejo de monte en cultivos agrícolas en Castilla-La Mancha.
2. Estas ayudas tienen como finalidad reducir el impacto de la sobreabundancia de conejo de monte sobre los
cultivos agrícolas y contribuir a la viabilidad y sostenibilidad económica de las explotaciones afectadas.
Segundo. Régimen jurídico
1. Las ayudas a las que se refiere esta convocatoria, además de lo previsto por la misma, se regirán por:
a) Orden 122/2026, de 25 de agosto, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión en régimen de minimis de ayudas para la prevención de daños ocasionados por el
conejo de monte en cultivos agrícolas en Castilla-La Mancha.
b) Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
c) Texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19
de noviembre, y el Reglamento de desarrollo, del texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha,
en materia de subvenciones, aprobado por Decreto legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, aprobado por Decreto
21/2008, de 5 de febrero.
d) Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
e) Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza.
f) Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
g) Ley 45/2007, de 13 de diciembre, para el Desarrollo Sostenible del Medio Rural.
h) Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
i) Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha.
j) Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el
Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34474
2. Las subvenciones se otorgarán con arreglo a los principios de publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad,
igualdad y no discriminación, eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados y eficiencia en la asignación y
utilización de los recursos destinados a tal fin, según recoge el artículo 8.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Conforme al Reglamento (UE) nº 1408/2013 de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la aplicación
de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis en el sector
agrícola, la presente resolución garantiza que cada persona beneficiaria no podrá recibir más de 50.000 euros de
ayudas sometidas a dicho régimen durante cualquier período de tres años.
Tercero. Ámbito de aplicación.
Las ayudas convocadas serán de aplicación a la comarca de emergencia cinegética temporal por daños de conejo
de monte, definida por varios términos municipales de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara
y Toledo del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, declarada mediante Resolución de
03/02/2026, de la Viceconsejería de Medio Ambiente.
Cuarto. Personas beneficiarias y requisitos.
1. Podrán ser beneficiarias del régimen de estas ayudas las personas físicas, jurídicas, comunidades de bienes u otras
entidades sin personalidad jurídica que sean titulares de explotaciones agrarias y cumplan con los condicionantes
fijados en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que cumplan con los
siguientes requisitos:
a) Estar inscritas en el Registro de Explotaciones Agrícolas de Castilla- La Mancha las parcelas donde se van a
realizar las actuaciones.
b) No superar el umbral de acumulación de ayudas en régimen de minimis que se encuentre en vigor en el momento
de realizar la solicitud, en un período de tres años, tal y como dispone el Reglamento (UE) nº 1408/2013, de la
Comisión, de 18 de diciembre de 2013.
c) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, así como
encontrarse al corriente en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones públicas, en la forma que se
determina en el reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en
materia de subvenciones.
d) No estar incursa en el resto de las circunstancias establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, o en los casos que se establecen el artículo 74.2 del texto refundido de la Ley
de Hacienda de Castilla-La Mancha.
e) Cuando la persona o entidad beneficiaria esté sujeta a la normativa de prevención de riesgos laborales, deberá
acreditar conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, que dispone de un
Plan de Prevención de Riesgos Laborales y no ha sido sancionada, en virtud de resolución administrativa o sentencia
judicial firme, por falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente
anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
f) Disponer de un Plan de Igualdad, cuando así lo establezca la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres.
g) No haber sido sancionadas por resolución administrativa firme o condenadas por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando acrediten
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 34 de la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La
Mancha. El órgano competente en materia de igualdad deberá dar su conformidad a dichas medidas.
2. De conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, las personas interesadas acreditarán el cumplimiento de todos los requisitos
mediante las declaraciones responsables que figurarán incluidas en el modelo de solicitud, y que facultan al
órgano competente a comprobar la veracidad del cumplimiento de todos los requisitos exigibles pudiendo recabar
documentos y consultar datos, salvo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, conste oposición expresa a que por la Administración se consulten los datos o no obren en su poder,
en cuyo caso, se aportará la documentación que lo acredite.
No obstante, para la cesión de datos de naturaleza tributaria entre Administraciones Públicas se requiere autorización
previa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre General Tributaria.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34475
3. Los requisitos para ser persona beneficiaria deben cumplirse en el momento de la presentación de la solicitud de
ayuda.
Quinto. Condiciones de admisibilidad.
Se establecen las siguientes condiciones de admisibilidad:
1. Las actuaciones establecidas en el artículo siguiente tendrán que ejecutarse dentro del ámbito territorial de la
comarca declarada de emergencia cinegética.
2. No serán admitidas las actuaciones que se ejecuten en parcelas agrícolas cuyo uso SIGPAC sea: pasto permanente
con arbolado (PA), pasto arbustivo (PR) y pastizal (PS).
3. Las actuaciones subvencionables deberán encontrarse en consonancia con la normativa de aplicación vigente en
materia de caza. Así, los cerramientos que se incluyan en las solicitudes de ayuda como sistema de protección contra
los daños realizados por conejos, habrán de acogerse a lo establecido sobre esta materia en la legislación vigente
relativa a caza y a la conservación de la naturaleza y en cuantas disposiciones que sobre esta materia puedan
establecerse. A los efectos de la normativa citada sobre caza, estos sistemas de protección serán considerados
como cerramientos especiales.
Sexto. Actuaciones subvencionables.
1. Serán subvencionables las siguientes actuaciones:
a) La adquisición y la instalación de cerramientos perimetrales compuestos por malla de triple torsión, tipo “conejera”
hexagonal, con un grosor de alambre no inferior a 0,7 mm y una luz no superior a 31 mm. Dicha malla tiene que ir
enterrada con una profundidad no inferior a 30 cm y una altura mínima de 70 cm en vertical, anclada firmemente al
suelo, bien con varillas separadas un máximo de 4 m u otras soluciones técnicas de igual o mayor eficacia.
b) La adquisición y la instalación de protectores y tutores individuales de plantas leñosas formados por tubos de
malla plástica, de consistencia suficientemente rígida para no doblarse y altura necesaria para la protección eficaz
de la plántula.
c) La eliminación de majanos.
2. Únicamente serán subvencionables las actuaciones que se realicen con posterioridad a la fecha en la que se
levante acta de no inicio de los trabajos.
Séptimo. Gastos subvencionables y no subvencionables.
1. Únicamente serán subvencionables aquellos gastos que de manera indubitada respondan a la naturaleza de la
actividad subvencionada, que resulten estrictamente necesarios y se produzcan durante el período de ejecución de
dicha actuación.
2. Los importes subvencionables de las actuaciones descritas en el artículo anterior no podrán superar los indicados
en el Anexo II.
3. No serán subvencionables:
a) El impuesto sobre el valor añadido (IVA) y cualquier otro tributo o tasa.
b) Los intereses de deuda.
c) Las contribuciones en especie en forma de provisión de obras, bienes, servicios, terrenos y bienes inmuebles.
d) Los materiales de segunda mano.
e) Las inversiones anteriores a la fecha en la que se levante acta de no inicio de los trabajos.
Octavo. Importe de las ayudas.
1. La ayuda adoptará la forma de reembolso de los costes subvencionables en que se haya efectivamente incurrido
y hayan sido realmente abonados.
2. La intensidad de la ayuda será del 70% de los gastos subvencionables.
3. El importe máximo de los gastos subvencionables será de 14.500 €.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34476
Noveno. Financiación.
1. El importe máximo total de las ayudas asciende a la cantidad de dos millones de euros (2.000.000 €), que se
imputarán al ejercicio presupuestario de las anualidades 2026 y 2027, con el desglose por partidas presupuestarias
que a continuación se indican:
Partida Presupuestaria 2026 2027 Total
23030000G/442B/7734R 980.000 € 980.000 € 1.960.000 €
23030000G/442B/7834R 20.000 € 20.000 € 40.000 €
Total 1.000.000 € 1.000.000 € 2.000.000 €
2. La distribución de las cuantías entre los distintos créditos presupuestarios tiene carácter estimativo. La alteración
de dicha distribución en el expediente de gasto, en caso de ser necesaria, se llevará a cabo antes de la resolución
de concesión de la subvención según lo establecido en el artículo 23.4 del Reglamento de desarrollo del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones.
3. La presente convocatoria se integra en el Plan Estratégico de Subvenciones de la sección presupuestaria “23
Desarrollo Sostenible” y contribuye al cumplimiento del objetivo “475” Conservación y mejora del medio natural,
línea “1478” Ayudas para la prevención de daños producidos por el conejo de monte.
Décimo. Procedimiento de concesión de las ayudas y criterios de priorización.
1. El procedimiento de concesión de las ayudas será el de concurrencia competitiva mediante la comparación de
las solicitudes presentadas a fin de establecer una prelación para su concesión, de acuerdo con los criterios de
valoración fijados en la presente resolución y adjudicar, con el límite del crédito disponible a aquellas que hayan
obtenido mayor valoración.
2. En cuanto a los criterios de priorización de las solicitudes se estará a lo dispuesto en el artículo 12 de la Orden
122/2026, de 25 de agosto, de la Consejería de Desarrollo Sostenible
Decimoprimero. Compatibilidad con otras ayudas.
1. Esta línea de ayudas está sometida a la condición de las ayudas minimis de la Unión Europea, reguladas en el
Reglamento (UE) 1408/2013, de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013 debiendo respetar los límites máximos
establecidos por la Unión Europea. A tal efecto las personas solicitantes deberán declarar las ayudas percibidas
en régimen de minimis, así como aquellas otras que percibieran en el presente año y en los dos anteriores en el
apartado que a tal efecto se incluye en la solicitud de ayuda.
2. Debido a la naturaleza de minimis de la ayuda, y conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 1408/2013 de la
Comisión, de 18 de diciembre de 2013, cada persona beneficiaria no podrá recibir más de 50.000 euros de ayudas
sometidas a dicho régimen durante cualquier período de tres años. Por consiguiente, en caso de superar dicha
cantidad, la persona beneficiaria procederá al reintegro del exceso obtenido sobre el citado límite, así como del
correspondiente interés de demora de acuerdo con lo establecido en el artículo 78 del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.
3. Las ayudas reguladas por esta resolución son incompatibles con otras ayudas públicas para la misma finalidad.
Decimosegundo. Solicitudes de ayuda.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de esta
convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. No serán admitidas a trámite las solicitudes
presentadas fuera de plazo. La resolución de inadmisión será notificada en los términos expresados en los artículos
40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. Las solicitudes estarán dirigidas a la persona titular de la Viceconsejería con competencias en materia de estas
ayudas conforme al modelo normalizado de solicitud de ayuda contemplado en el Anexo I de la presente convocatoria
y que se presentarán por cualquiera de las siguientes formas:
a) Las personas físicas no obligadas a relacionarse electrónicamente, en cualquiera de los lugares previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y opcionalmente de forma telemática con firma electrónica a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es).

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34477
b) Las personas jurídicas y demás sujetos contempladas en el artículo 14.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre, obligatoriamente de forma telemática con firma electrónica a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es.)
3. Debido a que la puntuación para la concesión de la ayuda se obtiene del contenido de la solicitud, una vez
finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se permitirá ninguna modificación al alza de los apartados que
contengan información a utilizar en el cálculo de los criterios de priorización establecidos en el artículo 12 de la
Orden 122/2026, de 25 de agosto, de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
4. Sólo se admitirá una solicitud por persona solicitante. En el supuesto que una misma persona titular haya
presentado más de una solicitud, sólo se tramitará aquélla que haya sido presentada en último lugar.
Decimotercero. Documentación.
1. Junto a la solicitud se presentarán los siguientes documentos, salvo que, de conformidad con el artículo 24.4 del
Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones,
ya obre en poder de la Administración, en cuyo caso la persona o entidad solicitante podrá acogerse a lo establecido
en el apartado d) del artículo 53 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, siempre que se haga constar la fecha y el órgano
o dependencia en que fue entregada y no se hayan producido cambios que modifiquen su contenido:
a) Documentación acreditativa de la identidad:
1º. En el caso de personas físicas, copia del NIF/NIE en el caso de que conste su oposición expresa a que por esta
Administración se consulten los datos conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2º. En el caso de personas jurídicas, comunidad de bienes y otras entidades sin personalidad jurídica propia; copia
del NIF y copia del documento comprensivo de las facultades de quien la represente.
b) En caso de actuar por medio de representante:
1º. Copia del NIF/NIE de la persona representante, en el caso de que conste su oposición expresa a que por esta
Administración se consulten los datos conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2º Otorgamiento de representación según el modelo disponible en la sede electrónica, u otro documento en vigor
válido en derecho que acredite la representación.
c) Copia de la solicitud única de la PAC más reciente o del Registro de Explotaciones Agrícolas donde se incluyan
las parcelas agrícolas para las que solicita las actuaciones en el caso de que conste su oposición expresa a que por
esta Administración se consulten los datos conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
d) Presupuesto o factura proforma donde se incluya el coste de la actuación solicitada desglosado por metro lineal de
vallado, unidad de protector o unidad de majano eliminado. La factura proforma debe incluir tanto la adquisición de los
protectores como el material necesario para ejecutar el cerramiento; así como su instalación. En el caso de que solo
incluya la adquisición, los importes máximos subvencionables incluidos en el Anexo II serán minorados un 30 %.
e) Documentación ligada a los criterios de priorización del artículo 12 de la Orden 122/2026, de 25 de agosto, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
El criterio de selección 2 se acreditará:
1º Si la titularidad es compartida, mediante certificado de inscripción en el registro de titularidad compartida en el
caso de que conste su oposición expresa a que por esta Administración se consulten los datos conforme establece
el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2º Si la titularidad es cooperativa, mediante Plan de Igualdad vigente y con una antigüedad mínima de dos años a
fecha de la solicitud de la ayuda junto con un informe de seguimiento o Número de registro del Plan de Igualdad en
el Regcon (Registro y depósito de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad) o, si el
Plan de Igualdad se encuentra en fase de tramitación para su renovación, acta de la comisión negociadora del Plan
de Igualdad. Si la cooperativa no tiene Plan de Igualdad, certificado que indique el porcentaje de mujeres tanto en la
base social de la cooperativa como en su consejo rector a fecha de la solicitud de ayuda.
3º Si la titularidad es entidad no cooperativa, mediante certificado indicando el porcentaje o las participaciones
sociales en manos de mujeres a fecha de solicitud de ayuda.
2. Si la solicitud presentada no se acompañara de todos los documentos e informaciones requeridos, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 24.4 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, el Servicio de Programas requerirá a la persona interesada para
que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe de los documentos preceptivos, con la indicación de que
si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición previa resolución de archivo que deberá ser dictada en
los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Asimismo, en el caso de desistimiento
expreso de su solicitud de ayuda, se procederá al archivo del expediente previa resolución.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34478
Decimocuarto. Instrucción y resolución del procedimiento.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de estas ayudas corresponderá al servicio competente
de la Viceconsejería de Medio Ambiente.
2. El órgano competente para resolver las solicitudes, previa instrucción del procedimiento según lo establecido en
los artículos 16 y 17 de la Orden 122/2026, de 25 de agosto de 2026, de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
es la persona titular de la Viceconsejería con competencia en materia de estas ayudas, siendo el plazo máximo
de resolución y notificación de seis meses, contados desde la fecha de publicación de la presente convocatoria.
A falta de notificación de la resolución expresa en el plazo mencionado, las personas solicitantes podrán entender
desestimadas sus solicitudes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 76.6 del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.
3. Las notificaciones se efectuarán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 40 y siguientes de la Ley
39/2015, de 1 de octubre. Para aquellas personas que opten por la notificación electrónica o estén obligadas a la
presentación telemática, las notificaciones se realizarán de forma telemática, para ello, será requisito previo que la
persona solicitante esté dada de alta en la plataforma de notificaciones electrónicas de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (https://notifica.jccm.es/notifica).
4. Contra la resolución de concesión de las ayudas, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
de alzada ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible conforme a lo establecido en los artículos
121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. La interposición de cualquier recurso administrativo deberá realizarse por cualquiera de las siguientes formas:
a) Las personas físicas no obligadas a relacionarse electrónicamente, en cualquiera de los lugares previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y opcionalmente de forma telemática con firma electrónica a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es).
b) Las personas jurídicas y demás sujetos contempladas en el artículo 14.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre, obligatoriamente de forma telemática con firma electrónica a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es.)
Decimoquinto. Obligaciones.
La persona beneficiaria deberá cumplir las obligaciones establecidas por el artículo 19 de la Orden 122/2026, de 25
de agosto, de la Consejería de Desarrollo Sostenible
Decimosexto. Modificación de la resolución de concesión de la ayuda.
A propuesta de la persona titular de la jefatura del servicio de programas, previa solicitud motivada de la persona
beneficiaria, la persona titular de la Viceconsejería con competencia en materia de estas ayudas resolverá la
modificación de la resolución del expediente, según lo establecido en el artículo 20 de la Orden 122/2026, de 25 de
agosto de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimoséptimo. Prórroga.
1. Cuando la actuación subvencionada no pueda realizarse en el plazo establecido podrá concederse a la persona
beneficiaria, a solicitud de ésta, una única prórroga del plazo de ejecución que no excederá de la mitad del plazo
inicialmente otorgado.
2. La solicitud de la prórroga deberá ser solicitada al menos un mes antes del vencimiento del plazo de ejecución,
y se resolverá por la Viceconsejería con competencias en materia de estas ayudas a propuesta de la delegación
provincial correspondiente.
Decimoctavo. Anticipos.
1. Una vez concedida la ayuda, se anticipará de manera automática, y sin necesidad de aportar garantía alguna, un
importe equivalente al 50 % de la ayuda concedida.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34479
2. En el caso de que no se haya cumplido la obligación de gastar el importe total del anticipo en la ejecución de
la actuación dentro de los plazos establecidos en la resolución de concesión de ayuda, la persona beneficiaria
reembolsará la parte del anticipo que haya sido concedido y no gastado, más los intereses legales correspondientes
a contar desde el momento del pago del anticipo conforme al procedimiento de reintegro, en cuya resolución, se le
indicará el número de cuenta en la que tiene que efectuar el ingreso.
3. Una vez ejecutadas por completo las actuaciones por las que se recibió un anticipo, se determinará la cuantía
definitiva a la que tiene derecho la persona beneficiaria. En caso de que ésta hubiera recibido un anticipo superior al
resultante de la certificación, reembolsará la diferencia entre el anticipo recibido y la ayuda que le corresponde, más
los intereses legales a contar desde el momento del pago del anticipo.
Si la ayuda a que tiene derecho es superior a la cantidad pagada por anticipo, el beneficiario tendrá derecho al pago
de la diferencia entre ambas cantidades, sin que en ningún caso la ayuda total sea superior a la ayuda inicialmente
aprobada.
Decimonoveno. Justificación, comprobación y pago ayuda.
1. Una vez concluidas las actuaciones objeto de subvención o, en cualquier caso, dentro de los quince días siguientes
al vencimiento del plazo de ejecución que figure en la resolución de concesión de ayuda, la persona beneficiaria deberá
comunicar la finalización de las mismas y solicitar el pago de la ayuda a su correspondiente Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, mediante el modelo normalizado de solicitud de pago contemplado en el
Anexo III de la presente convocatoria y que se presentarán por cualquiera de las siguientes formas:
a) Las personas físicas no obligadas a relacionarse electrónicamente, en cualquiera de los lugares previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y opcionalmente de forma telemática con firma electrónica a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es).
b) Las personas jurídicas y demás sujetos contempladas en el artículo 14.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre, obligatoriamente de forma telemática con firma electrónica a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es.)
De acuerdo al artículo 72 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley General de Subvenciones, la justificación de la subvención se llevará a cabo mediante la presentación de la
siguiente documentación que deberán adjuntar a la solicitud de pago:
a. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b. Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que contendrá:
I. Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del acreedor y del documento,
su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En caso de que la subvención se otorgue con arreglo a
un presupuesto estimado, se indicarán las desviaciones acaecidas.
II. Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa
incorporados en la relación a que se hace referencia en el párrafo anterior y, en su caso, la documentación acreditativa
del pago.
III. Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación del
importe y su procedencia.
Se considerará gasto realizado el que ha sido efectivamente pagado con anterioridad a la finalización del período
de justificación.
2. El plazo para la ejecución de la inversión no podrá ser inferior a seis meses ni superior a doce meses contados
desde la fecha de notificación de la resolución de concesión, sin perjuicio de la ampliación de estos plazos prevista
en el resuelvo decimoséptimo.
3. Transcurrido el plazo de justificación sin haberse presentado la misma se requerirá a la persona beneficiaria para
que presente la documentación en el plazo improrrogable de un mes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
39.4 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de
subvenciones. La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido en este párrafo llevará consigo la
pérdida de la subvención.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34480
4. Previo al pago, el personal de las delegaciones provinciales efectuará las correspondientes comprobaciones y
realizará las certificaciones procedentes.
Las certificaciones serán comunicadas a las personas beneficiarias cuando no coincida el importe certificado con
el importe solicitado, para que puedan formular cuantas alegaciones estimen pertinentes en el plazo de diez días.
Transcurrido el mismo, sin alegaciones en contra, se entenderá que han otorgado su conformidad a las mismas.
El importe de estas certificaciones no podrá exceder del establecido en la resolución aprobatoria.
5. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona beneficiaria no se encuentre al corriente en
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha o sea persona deudora por resolución de procedencia de reintegro.
Vigésimo. Reintegro de las ayudas concedidas.
1. En los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el incumplimiento de las
obligaciones podrá dar lugar, previo trámite de audiencia, al reintegro total o parcial de la ayuda concedida, y en su
caso a la declaración de la pérdida del derecho al cobro, sin perjuicio de otras responsabilidades en las que pudiera
incurrirse, conforme al procedimiento establecido en los artículo 78 y 79 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha y en el título III del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, que los desarrolla.
2. El reintegro total de las cantidades percibidas se producirá como consecuencia de los siguientes incumplimientos:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u ocultando aquéllas que lo hubieran
impedido.
b) Incumplimiento total del objeto que fundamenta la concesión de la subvención.
c) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa de carácter muy grave a las actuaciones de comprobación y control
financiero por la Administración.
3. Los demás incumplimientos de obligaciones establecidas en la presente resolución y demás disposiciones de
aplicación, dará lugar a reintegros parciales, respetando el principio de proporcionalidad, de acuerdo con los criterios
siguientes:
a) La naturaleza y causas del incumplimiento teniendo en cuenta su incidencia en el objeto de la subvención.
b) La intencionalidad.
c) La reiteración.
4. La resolución por la que se establezca el reintegro identificará la causa que lo motiva y el importe de la subvención
a reintegrar, junto con la liquidación de los intereses de demora desde el momento del pago de la subvención hasta
la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro.
Vigesimoprimero. Devolución voluntaria de la subvención.
1. Según lo dispuesto en el artículo 51 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, las personas beneficiarias, a iniciativa propia, podrán devolver el
importe percibido indebidamente, a través del modelo 046, de acuerdo con las instrucciones recogidas en la sede
electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en la siguiente dirección https://tributos.jccm.es.
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por la
persona o entidad beneficiaria, procediendo a su requerimiento.
Vigesimosegundo. Infracciones y Sanciones.
Las personas beneficiarias de las ayudas quedan sometidas al régimen de infracciones y sanciones establecidas
en el artículo 80 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en relación con el Título IV de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34481
Vigesimotercero. Publicidad.
A efectos de publicidad de las ayudas, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, información sobre
las resoluciones de concesión recaídas en los términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre. Esta información será remitida a través de la Base de Datos Regional de Subvenciones, conforme a lo
establecido en el artículo 16.1 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha en materia de subvenciones.
Disposición final primera. Recurso contra la convocatoria.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente al de su
publicación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, sin perjuicio de
interponer cualquier otro que se considere procedente.
Disposición final segunda. Eficacia.
La presente resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 29 de septiembre de 2026
El Viceconsejero de Medio Ambiente
JOSÉ ALMODÓVAR ARÁEZ

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34482
Nº Procedimiento
Consejería de Desarrollo Sostenible
036999
Viceconsejería de Medio Ambiente
Código SIACI
KMKA
ANEXO I. SOLICITUD DE AYUDA
AYUDAS PARA LA PREVENCIÓN DE DAÑOS OCASIONADOS POR EL CONEJO DE MONTE EN
CULTIVOS AGRÍCOLAS EN CASTILLA- LA MANCHA.
CONVOCATORIA 2026
1. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física ☐☐ NIF ☐☐ NIE ☐☐ Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica ☐☐ Número de documento:
Razón Social:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación, y en su caso de pago.
2. DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF ☐☐ NIE ☐☐ Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el/la representante
designado/a por la persona interesada.
3. MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
☐☐ Correo Postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de
acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
☐☐ Notificación electrónica (Si elige o está obligado a la notificación electrónica, deberá comprobar que está
registrado en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos)

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34483
4. INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería de Medio Ambiente
Finalidad Gestión de las ayudas a montes, espacios naturales y empresas forestales
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de
Protección de Datos.
Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de 2021 por
el que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar
los Estados miembros en el marco de la política agrícola común (planes estratégicos de la PAC),
Legitimación
financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo
Agrícola de Desarrollo Rural (Feader), y por el que se derogan los Reglamentos (UE) nº. 1305/2013
y (UE) nº. 1307/2013. Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. Reglamento
(UE) núm. 1408/2013 de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la aplicación de los
artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis en
el sector agrícola
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros
Derechos
derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información
D isponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0163
adicional
5. DATOS DE LA SOLICITUD
UBICACIÓN DE LOS RECINTOS DONDE VAN A EJECUTARSE LAS ACTUACIONES
(Marcar con una x en cerramiento, protector o majano según el tipo de actuación a realizar – en un mismo recinto no se puede
solicitar cerramiento y protector)
Término Uso Superficie
Provincia Polígono Parcela Recinto Cerram. Protector Majano
Municipal SIGPAC (ha)

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34484
Nota: si fuera necesario incluir más parcelas, deberá adjuntar a esta solicitud un documento donde se incluya la información SIGPAC del resto
de las parcelas, indicando el tipo de actuación (cerramiento / protectores / majanos) a realizar en cada una de ellas
Actuación
Ayuda solicitada € (70 % del
subvencionable Metros o Unidades Importe subvencionable (€)
importe subvencionable)
solicitada
Cerramiento
Protectores
Majanos
IMPORTE TOTAL DE LA AYUDA SOLICITADA (€)
6. ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara que todos
los datos consignados son veraces, y se compromete a mantener el cumplimiento de dicho requisito durante el periodo
de tiempo inherente al reconocimiento o ejercicio de su derecho, declarando expresamente que:

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34485
- Las parcelas agrícolas para las que se solicita las actuaciones están inscritas en el Registro de Explotaciones
Agrícolas de Castilla -la Mancha y se ubican en una comarca de emergencia cinegética.
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal y con la Junta de Comunidades
de Castilla- La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
- Cumple con todas las prescripciones impuestas por el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
- Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
- No estar incursa en los casos que se establecen en el art. 74.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha.
- En el supuesto de estar sujeta a la normativa de Prevención de Riesgos Laborales que dispone de un Plan de
Prevención de Riesgos Laborales tal y como establece la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales y no haber sido sancionado por resolución administrativa o sentencia judicial firme por falta
muy grave, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención, en materia de
prevención de riesgos laborales. En el caso de haber sido sancionado deberá indicarse el nº de acta de infracción
- En el supuesto de que así lo establezca la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombre, se dispone de un Plan de Igualdad.
- No haber sido sancionada por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando
acrediten haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado
medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, de conformidad
con lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de
Género en Castilla-La Mancha. El órgano competente en materia de igualdad deberá dar su conformidad a
dichas medidas.
- No haber iniciado la realización física del proyecto con anterioridad a la fecha de la presentación de esta
solicitud.
- Acepto la cesión de datos entre las Administraciones Públicas implicadas para dar cumplimiento a lo previsto
en la normativa europea que es de aplicación y de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
- Se compromete a cumplir las condiciones que se especifican en las bases y convocatoria de esta ayuda, las
cuales conoce y acepta en su integridad.
- No supera el umbral de acumulación de ayudas en régimen de minimis que se encuentre en vigor en el momento
de realizar la solicitud, en un período de tres años, tal y como dispone el Reglamento (UE) nº 1408/2013, de la
Comisión, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la aplicación de los artículos. 107 y 108 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas minimis en el sector agrícola.
- Si ha obtenido ayudas de minimis en el período anteriormente indicado, detalle a continuación el órgano
concedente, el importe de la ayuda, fecha de concesión y norma reguladora.
Órgano concedente Importe Fecha Norma reguladora
☐☐ Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los
mismos, en caso de ser propuesto como persona beneficiaria.
Igualmente, la persona solicitante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación
aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o
ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en
conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería de Desarrollo sostenible podrá
consultar o recabar documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su
oposición expresa.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34486
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente su oposición expresa a:
☐☐ la consulta de datos de identidad.
☐☐ la consulta de datos de estar al corriente de las obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad
Social.
☐☐ la consulta de datos de estar al corriente de pago por obligaciones por reintegro de subvenciones con la
Junta de Comunidades de Castilla -la Mancha
☐☐ la consulta de datos de la solicitud única de la PAC del año más reciente.
☐☐ la consulta de datos del Registro de Explotaciones Agrícolas
☐☐ la consulta de datos del Registro de Titularidad Compartida
☐☐ la consulta de los siguientes datos o documentos emitidos por la administración.
-
-
Para el caso de datos de naturaleza tributaria, expresamente:
☐☐ Autorizo la consulta de datos tributarios relativos a estar al corriente de sus obligaciones tributarias con el
Estado.
☐☐ Autorizo la consulta de datos tributario relativos a estar al corriente de sus obligaciones tributarias con la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
La autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención objeto
de la presente solicitud, y en aplicación tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, que permiten, previa autorización del interesado, la cesión de los datos tributarios que
precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo establecido en el Real
Decreto 209/2003 de 21 de febrero en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha
de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores o no haya autorizado la consulta de datos,
debe aportar los datos y documentos requeridos para la resolución del presente procedimiento).
Documentación
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos actualizados y en vigor a la fecha
de firma:
En caso de personas físicas
☐☐ Copia del documento acreditativo de identidad para el caso de que se oponga expresamente a su consulta
telemática por la Consejería de Desarrollo Sostenible.
En caso de personas jurídicas:
☐☐ Copia del NIF.
☐☐ Copia de la escritura o documento de constitución, acta fundacional y otro documento acreditativo de su
constitución, así como modificaciones posteriores.
☐☐ Copia del documento acreditativo de identidad de la persona representante para el caso de que se oponga
expresamente a su consulta telemática por la Consejería de Desarrollo Sostenible.
☐☐ Acreditación de la representación por cualquier medio válido en derecho.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34487
En caso que el solicitante de la ayuda haya realizado otorgamiento de la representación para la tramitación
de la ayuda:
☐☐ Documento de otorgamiento de representación para la presentación de las solicitudes y para la recepción de
comunicaciones y notificaciones de la ayuda para prevención de daños ocasionados por el conejo de monte en
cultivos agrícolas en Castilla -la Mancha.
Otra Documentación:
☐☐ Copia de la solicitud única de la PAC del año más reciente para el caso de que se oponga expresamente a su
consulta telemática por la Consejería de Desarrollo Sostenible.
☐☐ Copia del Registro de Explotaciones Agrícolas para el caso de que se oponga expresamente a su consulta
telemática por la Consejería de Desarrollo Sostenible y las parcelas no estén incluidas en la solicitud única de la PAC
del año más reciente.
☐☐ Presupuesto o factura proforma donde se incluya el coste de la actuación solicitada desglosado por metro lineal
de vallado o unidad de protector.
Documentación ligada a los criterios de selección:
Acreditación del criterio 2:
☐☐ En caso de titularidad compartida, certificado de inscripción en el registro de titularidad compartida para el caso
de que se oponga expresamente a su consulta telemática por la Consejería de Desarrollo Sostenible.
☐☐ En caso de cooperativa, Plan de Igualdad vigente con antigüedad mínima de dos años a fecha de la solicitud de la
ayuda con informe de seguimiento, o número de registro del Plan de Igualdad en REGCON, o acta de la comisión
negociadora del Plan de Igualdad, en caso de que el Plan de Igualdad se encuentre en fase de tramitación para su
renovación.
☐☐ En caso de cooperativa sin Plan de Igualdad, certificado del órgano directivo o representante legal, que indique
el porcentaje de mujeres tanto en la base social de la cooperativa como en su consejo rector a fecha de la solicitud de
ayuda.
☐☐ En caso de entidad no cooperativa, certificado indicando el porcentaje o las participaciones sociales de la entidad
en manos de mujeres a fecha de solicitud de ayuda.
Datos bancarios
Nombre de la entidad bancaria *
1
Dirección *
2
Nombre completo de la persona titular de la cuenta
3
Nº de cuenta IBAN *
4
País C.C. Entidad Sucursal D.C. Cuenta
Para cuentas españolas E S
En , a de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL
Fdo.:
ORGANISMO DESTINATARIO: VICECONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE DE LA CONSEJERÍA DE
DESARROLLO SOSTENIBLE

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34488
ANEXO II. Importes máximos subvencionables
Actuación Unidad Importe máximo (€)
Vallado con malla conejera
Metro lineal 3
(Adquisición e instalación)
Protector individual leñoso
Ud 0,80
(Adquisición e instalación)
Eliminación de majanos Ud 200,00

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34489
Nº Procedimiento
Consejería de Desarrollo Sostenible
036999
Viceconsejería de Medio Ambiente
Código SIACI
KMKA
ANEXO III
SOLICITUD DE PAGO DE LA AYUDA PARA LA PREVENCIÓN DE DAÑOS OCASIONADOS POR EL
CONEJO DE MONTE EN CULTIVOS AGRÍCOLAS EN CASTILLA- LA MANCHA.
CONVOCATORIA 2026
1. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física ☐☐ NIF ☐☐ NIE ☐☐ Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica ☐☐ Número de documento:
Razón Social:
Domicilio:
C.P.: Población:
Provincia:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación y en su caso de pago.
2. DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF ☐☐ NIE ☐☐ Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el/la representante
designado/a por la persona interesada.
3. MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
☐☐ Correo Postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de
acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
☐☐ Notificación electrónica (Si elige o está obligado a la notificación electrónica, deberá comprobar que está
registrado en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos)

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34490
4. INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería de Medio Ambiente
Finalidad Gestión de las ayudas a montes, espacios naturales y empresas forestales
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de
Protección de Datos.
Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de 2021
por el que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben
elaborar los Estados miembros en el marco de la política agrícola común (planes estratégicos de
Legitimación
la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) y al Fondo
Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (Feader), y por el que se derogan los Reglamentos (UE)
nº. 1305/2013 y (UE) nº. 1307/2013. Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Reglamento (UE) núm. 1408/2013 de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las
ayudas de minimis en el sector agrícola
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros
Derechos
derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0163
adicional
5. DATOS DE LA SOLICITUD
EXPONE:
Que realizados los trabajos objeto de la ayuda.
☐☐ SOLICITA que se proceda a continuar con los trámites necesarios y se haga efectivo el abono de la ayuda
indicada por importe de €.
6. ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES IMPUESTAS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se indica,
declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Ha finalizado, las actuaciones objeto de subvención del expediente con nº - ,
☐☐ NO se han solicitado y/o recibido otras ayudas o subvenciones con cargo a los Presupuestos de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha o de otras Administraciones Públicas, que financien los mismos
conceptos.
☐☐ SI ha solicitado y/o recibido otras ayuda o ingresos con cargo a los Presupuestos de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha o de otras Administraciones Públicas, que financien los mismos conceptos. En este caso
deberá cumplimentar los siguientes datos:

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34491
Fecha de solicitud o Importe de la ayuda Estado de la ayuda Entidad concedente
concesión (solicitada/concedida)
­ La persona beneficiaria está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal y con
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
­ Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
­ Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente su oposición:
☐☐ Me opongo a la consulta de datos de estar al corriente de sus obligaciones en la Tesorería General de la
Seguridad Social.
☐☐ Me opongo a la consulta de datos de esta al corriente de pago por obligaciones por reintegro de subvenciones
con la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Para el caso de datos de naturaleza tributaria, expresamente:
☐☐ Autorizo la consulta de datos tributarios relativos a estar al corriente de sus obligaciones tributarias con el
Estado.
☐☐ Autorizo la consulta de datos tributario relativos a estar al corriente de sus obligaciones tributarias con la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
La autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención objeto
de la presente solicitud, y en aplicación tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, que permiten, previa autorización del interesado, la cesión de los datos tributarios que
precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo establecido en el Real
Decreto 209/2003 de 21 de febrero en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Documentación:
☐☐ Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
☐☐ Memoria económica justificativa del gasto que incluirá la siguiente documentación: relación clasificada de
los gastos e inversiones de la actividad (con identificación del acreedor y del documento, su importe y fecha
de emisión); facturas o documentos de valor probatorio equivalente; y, solo si ha recibido otros ingresos y
subvenciones para financiar la actividad, un detalle de los mismos con indicación del importe y su procedencia.
En , a de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL
Fdo.:

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34492
ORGANISMO DESTINATARIO:
 DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN
ALBACETE.
 DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN CIUDAD
REAL.
 DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN
CUENCA.
 DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN
GUADALAJARA.
 DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN TOLEDO.