AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34380
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Igualdad
Instrucción de 24/09/2026, de la Consejería de Igualdad, relativa al procedimiento de tramitación de los
convenios para el fomento de espacios libres de discriminación, actuación frente a la LGTBIfobia y para
la inserción sociolaboral de personas LGTBI de Castilla-La Mancha, entre la Consejería de Igualdad de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y las empresas y entidades de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha. [2026/7135]
Las Delegaciones de Igualdad se encargarán de promover y difundir en sus provincias el convenio para el fomento
de espacios libres de discriminación, actuación frente a la LGTBIfobia y para la inserción sociolaboral de personas
LGTBI de Castilla-La Mancha que figura como anexo I de esta instrucción.
Para la tramitación de los convenios se procederá como se indica a continuación:
1 º.- Las empresas o entidades que manifiesten interés por suscribir el referido convenio, realizarán la solicitud de
adhesión al convenio (anexo II) a través de la sede electrónica de la JCCM (https://www.jccm.es/)
2 º.- El convenio de colaboración cuenta con 3 niveles de adhesión, siendo el nivel mínimo las acciones de
sensibilización y para el fomento de Espacios Libres de Discriminación. Asimismo, las empresas y entidades tienen
la posibilidad de sumarse a otros dos niveles de compromiso, como son las Acciones de inserción sociolaboral, por
un lado, y el Protocolo de actuación frente a la LGTBIfobia y medidas complementarias, por otro.
3 º.- Una vez tenga entrada la solicitud y la documentación adjunta necesaria, el Servicio de Igualdad en la Diversidad
LGTBI, órgano gestor, la recepcionará y revisará.
4 º.- El órgano gestor, una vez redactado y firmado el convenio por la consejera, notificará a la empresa o entidad a
través de la sede electrónica para su firma. Para ello las entidades solicitantes, a través de su representante legal,
deben darse de alta en la Plataforma de Notificaciones Telemáticas de la Administración de la Junta de comunidades
de Castilla-La Mancha, en la siguiente dirección: https://notifica.jccm.es/notifica/, con el fin de facilitar la completa
tramitación electrónica del expediente.
5 º.- Firma del convenio por parte de la empresa o entidad solicitante. Una vez recibida la notificación correspondiente,
la empresa o entidad solicitante descargará el documento para su firma electrónica y lo remitirá firmado a través de
la Sede Electrónica en el apartado “cómo van mis tramites”.
Completadas las firmas, y registrado en el Registro de Convenios de la JCCM, el convenio se remitirá por correo
electrónico a la empresa y a la Delegación de Igualdad que corresponda, para su conocimiento y seguimiento.
6 º.- Seguimiento del convenio: la Consejería de Igualdad, una vez firmado el convenio, contactará con las empresas
o entidades para constituir la comisión mixta de seguimiento.
7 º.- Comisión de Seguimiento: la Consejería de Igualdad y las empresas o entidades firmantes, designarán las
personas que van a formar parte de la comisión mixta de seguimiento, la cual tendrá las siguientes obligaciones:
1. Realizar la supervisión y seguimiento de las actuaciones contempladas en el presente convenio.
2. Interpretar el contenido del presente convenio y su aplicación.
3. Resolver las cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la interpretación, modificación, efectos o resolución del
presente convenio.
4. Evaluar y coordinar el desarrollo del programa referente a los compromisos.
La comisión mixta se reunirá con la periodicidad necesaria para cumplir su función y como mínimo una vez al año en
el período de duración del convenio. Se regirá por lo dispuesto en la Sección III, Capítulo II del Título Preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que regula el funcionamiento de los órganos
colegiados. Podrá ser convocada con carácter extraordinario a petición de cualquiera de las partes.
Si la empresa o entidad manifiesta interés en la prórroga del convenio deberá presentar “solicitud de prórroga”
a través de su expediente, según anexo III (alojado en la sede electrónica), antes de la fecha de finalización del
convenio. Para la tramitación de dicha prórroga será necesario el informe de valoración positivo de la Consejería de
Igualdad.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34381
Procediendo para seguimiento y renovaciones sucesivas de igual forma en las anualidades posteriores.
El convenio surtirá efectos a partir del día de su firma y tendrá una duración inicial de un año. Su prórroga podrá
tener una duración de hasta cuatro años adicionales. Finalizado el plazo máximo de duración del convenio, aquellas
empresas/entidades interesadas en continuar con esta iniciativa deberán presentar solicitud para la firma de un
nuevo convenio.
5. Cuando el convenio firmado sea en la modalidad de sensibilización e inserción laboral:
El Servicio de Atención Integral LGTBI de la región, bajo la supervisión del Servicio de Igualdad en la Diversidad
LGTBI y a demanda de la empresa o entidad firmante, participará en el seguimiento del itinerario de inserción laboral
de las personas LGTBI en situación de vulnerabilidad a contratar.
Para el seguimiento de los convenios en la modalidad de sensibilización e inserción laboral se procederá de igual
forma que en aquellos que son únicamente de sensibilización.
Toledo, 24 de septiembre de 2026
La Consejera de Igualdad
SARA SIMÓN ALCORLO

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34382
ANEXO I
Nº Procedimiento Código SIACI
157069 KMM8
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE IGUALDAD DE LA JUNTA
DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA
Y
(NOMBRE DE LA EMPRESA O ENTIDAD)
PARA EL FOMENTO DE ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN, ACTUACIÓN FRENTE
LA LGTBIFOBIA Y PARA LA INSERCIÓN SOCIOLABORAL DE PERSONAS LGTBI DE
CASTILLA-LA MANCHA

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34383
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE IGUALDAD DE LA JUNTA
DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA Y (NOMBRE DE LA EMPRESA O
ENTIDAD) PARA EL FOMENTO DE ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN,
ACTUACIÓN FRENTE LA LGTBIFOBIA Y PARA LA INSERCIÓN SOCIOLABORAL DE
PERSONAS LGTBI DE CASTILLA-LA MANCHA
Toledo, a xx de xxxxxx de xxxx.
SE REÚNEN
De una parte, en nombre y representación de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, Dña. Sara Simón Alcorlo, Consejera
de Igualdad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en virtud del nombramiento
conferido por Decreto 83/2023, de 9 de julio, en ejercicio de las competencias que le están
atribuidas por el Decreto 82/2024, de 12 de noviembre, por el que se establece la estructura
orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados en la Presidencia de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
Y de otra, D./Dª. xxxxxxx representante de xxxxxxxx con CIF xxxxxxxx
Las partes, en la representación que ostentan, se reconocen plena capacidad para actuar y
suscribir el presente Convenio de Colaboración,
MANIFIESTAN
PRIMERO: Que la CONSEJERÍA DE IGUALDAD es el órgano competente en proteger los
derechos de las personas LGTBI con la Ley de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI en
Castilla-La Mancha aprobada en el año 2022.
El Capítulo VI de la Ley 5/2022, de 6 de mayo, de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI en
Castilla-La Mancha aborda las Medidas en el ámbito del empleo, las empresas y el turismo,
concretamente las Acciones en el ámbito empresarial (art. 45) y la Promoción del turismo
LGTBI (art. 46).
El Capítulo II del Título I de la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y no
discriminación establece el Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el empleo por
2

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34384
cuenta ajena (art. 9), la Negociación colectiva para establecer medidas de acción positiva para
prevenir, eliminar y corregir toda forma de discriminación en el ámbito del empleo y las
condiciones de trabajo por las causas previstas en la misma ley (art. 10.2), el Derecho a la
igualdad de trato y no discriminación en el trabajo por cuenta propia (art. 11), el Derecho a la
igualdad de trato, a la no discriminación e intolerancia en organizaciones políticas, sindicales,
empresariales, profesionales y de interés social o económico (art. 12), el Derecho a la igualdad
de trato y no discriminación en la oferta al público de bienes y servicios (art. 17), el Derecho a
la igualdad de trato y no discriminación en establecimientos, o espacios y espectáculos abiertos
al público (art. 21), la evitación de todo forma de discriminación en los Medios de comunicación
social y publicidad, internet y redes sociales (art. 22), la promoción de la realización de
evaluaciones de impacto que determinen los posibles sesgos discriminatorios en la Inteligencia
Artificial y mecanismos de toma de decisión automatizados (art. 23).
En el Capítulo II del Título II de la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato
y no discriminación dispone la promoción del derecho a la igualdad de trato y no discriminación
en las empresas (art. 33.2).
En la Sección 3ª. Medidas en el ámbito laboral del Capítulo II del Título I de la Ley 4/2023, de
28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBI regula la igualdad de trato y de oportunidades de las
personas LGTBI en el ámbito laboral (art. 14), la igualdad y no discriminación LGTBI en las
empresas (art. 15).
En la Sección 2ª. Medidas en el ámbito laboral para promover la igualdad real y efectiva de las
personas trans del Capítulo II del Título II de la Ley citada anteriormente contempla la
integración sociolaboral de las personas trans (art. 55).
SEGUNDO: Que la empresa o entidad de Castilla-La Mancha (NOMBRE DE LA EMPRESA O
ENTIDAD) firmante del presente Convenio, consciente de la necesaria implicación de todos los
agentes sociales en la promoción de la igualdad de trato y no discriminación, así como en la
prevención de la LGTBIfobia u otras causas de discriminación en el ámbito de la diversidad,
manifiesta su especial interés y disposición y ofrece la máxima colaboración con la Consejería de
Igualdad de Castilla-La Mancha, para contribuir con los medios a su alcance y en la medida de sus
posibilidades en aras de favorecer promoción de la diversidad y la igualdad LGTBI, así como
sensibilización hacia las mismas.
TERCERO: En el marco normativo establecido por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, los convenios se consideran un instrumento, de uso
3

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34385
generalizado por las administraciones públicas, los organismos públicos y entidades de
derecho público vinculados o dependientes o las universidades públicas entre sí o con sujetos
de derecho privado para lograr un fin común. Esta técnica de cooperación se ha acreditado
como especialmente eficiente para la gestión de los recursos públicos desde la perspectiva de
su aprovechamiento racional, la búsqueda de sinergias y la coordinación de esfuerzos entre las
partes.
Por todo lo manifestado, y en virtud del interés en cooperar para conseguir los objetivos
comunes antes mencionados, las partes ACUERDAN suscribir el presente convenio de
colaboración que se regirá por las siguientes:
CLÁUSULAS
PRIMERA. - OBJETO DEL CONVENIO
El presente Convenio tiene por objeto la colaboración entre la Consejería de Igualdad de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y (nombre de la empresa o entidad) para
fomentar la promoción y la sensibilización hacia la diversidad y la igualdad LGTBI, y hacer efectiva
la integración social y laboral de las personas pertenecientes a dichos colectivos, evitando su
acoso laboral y fomentando la prevención del mismo, todo ello considerando la perspectiva de
género, aplicada a nivel transversal, e incluyendo a nivel interseccional las situaciones de
discriminación múltiple, como puede ser en el ámbito de la LGTBIfobia, edadismo, racismo,
xenofobia, capacitismo, serofobia, así como otras realidades sociales.
SEGUNDA. - COMPROMISOS DE LAS PARTES
Para hacer efectiva la realización del objeto citado en la cláusula anterior:
La Consejería de Igualdad de Castilla-La Mancha se compromete a:
- Acciones de sensibilización y para el fomento de Espacios Libres de Discriminación.
• Colaborar con la empresa o entidad en el impulso y desarrollo de medidas de
sensibilización, particularmente en el entorno laboral.
• Facilitar material informativo, divulgativo y/o gráfico que visibilice la diversidad y aborde
las distintas formas de discriminación múltiple e interseccional, incluyendo aquellas que
afecten a las personas LGTBI, en torno a la diversidad sexual, y otras formas de
4

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34386
discriminación como pueden ser el racismo, xenofobia, capacitismo, edadismo,
serofobia, etc., todo ello a través de la perspectiva de género a nivel transversal.
- Acciones de inserción sociolaboral:
• Realizar acciones comunicativas y/o de difusión de esta iniciativa.
• Colaborar en la difusión y coordinación del Convenio a través de los Servicios Públicos de
Empleo Autonómicos.
• Establecer mecanismos de divulgación de este Convenio entre distintas entidades
públicas y privadas (Asociaciones, Servicios Sociales, ONGs) que tengan entre sus fines
el apoyo y seguimiento de las personas LGTBI y otras realidades en el ámbito de la
diversidad.
• En lo relativo a la inserción laboral de las personas LGTBI en situación de vulnerabilidad,
se prestará el asesoramiento correspondiente, a través del Servicio de Atención Integral
LGTBI de la región.
- Protocolo de actuación frente a la LGTBIfobia y medidas complementarias
• Asesorar técnicamente a la empresa o entidad firmante en la elaboración y
actualización del protocolo frente a la LGTBIfobia, en lo que respecta garantizar su
adecuación a las medidas complementarias en materia de interseccionalidad referentes
a los artículos 43, 45, 56 y 57 de la Ley 5/2022, de 6 de mayo, en concordancia con el
Anexo II del Real Decreto 1046/2024, de 8 de octubre.
• Facilitar materiales, guías y recursos de referencia elaborados por la Consejería de
Igualdad, que permitan incorporar en el protocolo los enfoques de interseccionalidad,
atención a la múltiple discriminación y prevención de la LGTBIfobia en entornos
digitales.
• Ofrecer información actualizada y asistencia sobre los recursos públicos disponibles
para la atención, acompañamiento y derivación de víctimas de acoso o violencia
LGTBIfóbica y sobre los recursos de atención psicosocial cuando ésta no disponga de
ellos, mediante derivación a los servicios especializados de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, como es el Servicio de Atención Integral de Personas LGTBI, o
5

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34387
entidades colaboradoras acreditadas. Se garantizará el respeto a la intimidad, la
confidencialidad y la dignidad de la víctima durante todo el procedimiento.
(NOMBRE DE LA EMPRESA O ENTIDAD) se compromete a:
- Acciones de sensibilización y para el fomento de Espacios Libres de Discriminación:
• Colaborar en la difusión de campañas de sensibilización facilitadas por la Consejería de
Igualdad de Castilla-La Mancha, así como campañas propias de la entidad o empresa,
tanto a nivel interno (personal empleado), como externo (ciudadanía, ámbito publicitario,
empresas proveedoras, trato a clientes, etc.), dirigidas a la visibilización de la diversidad
y el abordaje de las distintas formas de discriminación múltiple e interseccional,
incluyendo aquellas que afecten a las personas LGTBI, en torno a la diversidad sexual,
y otras formas de discriminación como pueden ser el racismo, xenofobia, capacitismo,
edadismo, etc., todo ello a través de la perspectiva de género a nivel transversal.
La colaboración deberá concretarse -de mutuo acuerdo- previamente a la realización de
las actuaciones de difusión y no implicará aportación económica ni asunción de coste
alguno por parte de la empresa o entidad firmante en la realización de dichas campañas.
No obstante, la empresa o entidad asumirá el coste correspondiente a las actuaciones de
difusión propuestas por dicha empresa o entidad.
• Contribuir a un entorno laboral inclusivo, seguro y respetuoso hacia las personas, a
través de la creación de Espacios Libres de Discriminación, que fomenten el
compromiso activo contra toda forma de discriminación, todo ello considerando la
perspectiva de género, aplicada a nivel transversal, e incluyendo a nivel interseccional
las situaciones de discriminación múltiple, como puede ser en el ámbito de la
LGTBIfobia, edadismo, racismo, xenofobia, capacitismo, así como otras realidades
sociales (Ver Anexo I).
- Acciones de inserción sociolaboral
• Facilitar la inserción laboral de personas LGTBI, en relación con la diversidad sexual,
considerando otras formas de discriminación como pueden ser el racismo, xenofobia,
capacitismo, edadismo, etc., todo ello a través de la perspectiva de género a nivel
transversal, mediante la oferta de puestos de trabajo, que deberán contemplar los
permisos, beneficios sociales y derechos, en función de las necesidades y peculiaridades
6

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34388
de las situaciones del colectivo y de acuerdo con las modalidades de contratación
vigentes en la legislación laboral y siempre que ello sea compatible con la naturaleza de
los servicios que presta la empresa o entidad y con los compromisos asumidos por éste
con sus clientes proveedores y trabajadores.
• Facilitar la inserción laboral de personas LGTBI contratando a personas en situación de
vulnerabilidad por desempleo cuando su orientación y/o identidad sexual, así como su
expresión de género sean las causas de esta situación.
Para ello podrán canalizar las ofertas a través de las oficinas de empleo de nuestra
región o gestionar sus ofertas directamente la empresa o entidad que se adhiera a esta
iniciativa.
• Los procedimientos de selección de la empresa deberán garantizar la igualdad de trato y
prevenir cualquier forma de discriminación. Para ello, se eliminarán prácticas sexistas y
estereotipos vinculados al género, características sexuales, orientación o identidad sexual
de las personas.
• Designar una persona de referencia, como punto de contacto, que atienda a aquellas
personas que necesiten orientación, apoyo o quieran reportar situaciones de
discriminación o acoso, en referencia a los términos del presente convenio.
• La empresa o entidad se compromete a difundir a través de sus canales de comunicación
internos (revista, portal, correo electrónico y tablón de anuncios) este Convenio entre su
plantilla, distintos centros, filiales o franquiciados (en el caso de que actuara
mercantilmente cómo grupo de empresas o de que operase en régimen de franquiciador).
- Protocolo de actuación frente a la LGTBIfobia y medidas complementarias
• La empresa o entidad desarrollará un protocolo de prevención, detección y actuación
frente al acoso, ciberacoso o la violencia por razón de orientación e identidad sexual,
expresión de género, características sexuales, desarrollo sexual y pertenencia a
familias LGTBI, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 15.1 de la Ley 4/2023,
de 28 de febrero, y los artículos 43, 45, 56 y 57 de la Ley 5/2022, de 6 de mayo, de
Diversidad Sexual y Derechos LGTBI de Castilla-La Mancha.
7

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34389
• El protocolo deberá incorporar, como mínimo, los elementos contemplados en el Anexo
II del Real Decreto 145/2024, de 30 de enero, y las siguientes medidas
complementarias de acuerdo con la legislación autonómica:
a) Enfoque interseccional y atención a la múltiple discriminación
- El protocolo deberá reconocer y atender las situaciones de discriminación
múltiple o interseccional que puedan afectar a las personas LGTBI,
especialmente aquellas derivadas de la concurrencia de otros factores de
vulnerabilidad como el origen étnico o cultural, la edad, la discapacidad, la
situación socioeconómica o la religión. Las medidas de prevención, atención y
acompañamiento deberán diseñarse con perspectiva interseccional y
garantizar la igualdad de trato en todos los casos.
b) Acompañamiento psicosocial y apoyo a las víctimas
- El protocolo incorporará medidas de acompañamiento psicológico, jurídico y
social a las personas afectadas por situaciones de acoso o violencia
LGTBIfóbica, ya sea a través de recursos propios o mediante derivación a los
servicios especializados de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
como es el Servicio de Atención Integral de Personas LGTBI, o entidades
colaboradoras acreditadas. Se garantizará el respeto a la intimidad, la
confidencialidad y la dignidad de la víctima durante todo el procedimiento.
c) Prevención del acoso y la violencia en entornos digitales
- El protocolo deberá incluir medidas específicas para la prevención y actuación
frente al ciberacoso o la violencia LGTBIfóbica en entornos digitales, redes
sociales corporativas o medios electrónicos de comunicación de la empresa o
entidad. Estas actuaciones deberán contemplar la formación del personal en
uso responsable de los medios digitales, detección temprana de conductas de
ciberacoso y aplicación de sanciones internas cuando proceda.
TERCERA. - ADHESIÓN DE ENTIDADES FILIALES
Específicamente, para la difusión del presente convenio entre las filiales de la empresa o
entidad se instrumentará un documento de adhesión de cada una de dichas sociedades filiales
a suscribir por persona con apoderamiento suficiente, de forma que queden asumidos por cada
mercantil que se adhiera al presente convenio todos y cada uno de los compromisos incluidos
en el mismo.
8

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34390
CUARTA. - FINANCIACIÓN
Este Convenio no conlleva aportaciones dinerarias entre las partes, ya que el coste de las
actividades que se desarrollarán dentro del mismo será asumido en el marco de los recursos
propios de las entidades firmantes, tanto en lo relativo a los costes de infraestructura como a los
de recursos humanos.
QUINTA. - COMISIÓN DE SEGUIMIENTO
Con el fin de asegurar un adecuado control y seguimiento del objeto del presente convenio y de
velar por el cumplimiento y desarrollo del mismo, se constituirá una Comisión Mixta de
Seguimiento, cuyas funciones serán:
- Realizar la supervisión y seguimiento de las actuaciones contempladas en el presente
convenio.
- Interpretar el contenido del presente convenio y su aplicación.
- Resolver las cuestiones que puedan dar lugar a la interpretación, modificación del presente
convenio.
- Evaluar y coordinar el desarrollo del programa referente a los compromisos.
La Comisión Mixta de Seguimiento estará constituida al menos por una persona representante de
cada una de las partes que suscriben el convenio que serán designadas por la Consejería de
Igualdad y por quien tenga poder para ello en representación de (NOMBRE DE LA EMPRESA O
ENTIDAD).
La Comisión Mixta se reunirá con la periodicidad necesaria para cumplir su función y como mínimo
una vez al año en el periodo de duración del convenio. Se regirá por lo dispuesto en la Sección III,
Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, que regula el funcionamiento de los órganos colegiados. Podrá ser convocada con
carácter extraordinario a petición de cualquiera de las partes.
SEXTA. - PUBLICIDAD Y DIFUSIÓN
Que las partes firmantes se comprometen a destacar, en cuantas actividades realicen para la
difusión de las actuaciones previstas en el Convenio, la colaboración prestada entre ellas, así
como a incorporar sus respectivos logotipos en cuantos materiales se produzcan y utilicen para
la publicidad o difusión de las actividades realizadas.
9

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34391
SÉPTIMA. - RELACIÓN CONTRACTUAL
Este Convenio no generará, en ningún caso, relación laboral alguna entre las entidades
firmantes y las personas profesionales que llevan a cabo la ejecución de las actividades
incluidas en el mismo.
OCTAVA. - NATURALEZA JURÍDICA
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, de conformidad con la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. En este sentido y de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 6 apartado 2 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, queda fuera del ámbito de aplicación de dicha Ley, sin perjuicio de la aplicación
de los principios y criterios en él contenidos para resolver las dudas y lagunas que pudieran
producirse.
NOVENA. - ÁMBITO JURISIDICCIONAL
Las controversias que pudieran surgir sobre la interpretación, modificación, resolución y efectos
se resolverán entre las partes agotando todas las formas posibles de conciliación para llegar a
un acuerdo amistoso extrajudicial. En su defecto, serán competentes para conocer las
cuestiones litigiosas los órganos del Orden Jurisdiccional Contencioso-Administrativo.
DÉCIMA. - DURACIÓN
El presente Convenio surtirá efectos a partir del día de su firma y tendrá una duración inicial de un
año. Los firmantes podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro
años adicionales, sin perjuicio de que cualquiera de las partes pueda denunciarlo a la otra con una
antelación mínima de un mes a la fecha en que vaya a darse por finalizado. Esta finalización no
afectará al desarrollo y conclusión de las actividades que estuviesen en ejecución.
UNDÉCIMA. - MODIFICACIONES
Los términos del presente Convenio de colaboración podrán ser modificados de mutuo acuerdo
entre las partes suscriptoras. La Comisión Mixta de Seguimiento propondrá la modificación del
acuerdo la cual se hará efectiva mediante acuerdo de las partes firmantes del convenio. El
acuerdo de modificación se incorporará como parte inseparable del Convenio suscrito.
10

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34392
DUODÉCIMA. - CAUSAS DE EXTINCIÓN
No obstante, la duración establecida en la cláusula décima, será causa de resolución el
incumplimiento de las presentes cláusulas por alguna de las partes, cualquiera que sea su
causa.
Asimismo, será causa de extinción el mutuo acuerdo, la imposibilidad sobrevenida de cumplir
las actividades descritas, la fuerza mayor y el cumplimiento del objeto del Convenio.
En ambos casos se respetarán los derechos adquiridos de buena fe por terceros.
Y para que conste y surta los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes FIRMAN
en todas sus páginas el presente Convenio, en triplicado ejemplar, en el lugar y fecha arriba
indicado.
CONSEJERA DE IGUALDAD DE REPRESENTANTE DE (NOMBRE DE LA
CASTILLA-LA MANCHA EMPRESA)
SARA SIMÓN ALCORLO
11

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34393
ANEXO I
GUÍA PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN
Los Espacios Libres de Discriminación son espacios seguros para las personas donde se
promueve y se visibiliza la igualdad y la seguridad con perspectiva de género aplicadas a nivel
transversal, favoreciendo la igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI,
teniendo en cuenta las situaciones de discriminación múltiple e interseccional, como racismo,
xenofobia, capacitismo, edadismo, así como otras realidades sociales en el ámbito de la región
de Castilla-La Mancha. Es un espacio donde las personas pueden mostrarse tal y como son sin
temor a represalias o críticas, con el fin de erradicar cualquier acto de discriminación o
violencia hacia estas, tratando a todas las personas con respeto, dignidad e igualdad y
promoviendo la inclusión y la convivencia pacífica.
Los Espacios Libres de Discriminación son fundamentales para construir sociedades justas,
inclusivas y respetuosas, desarrollando la empatía, la conciencia, sensibilización y promoción
de la diversidad.
Las empresas reconocidas como Espacios Libres de Discriminación se comprometen a:
a) Impulsar la sensibilización social, la formación y las buenas prácticas en materia de
igualdad en la diversidad, habiendo realizado, al menos, una acción formativa o de
sensibilización sobre diversidad LGTBI, o comprometerse a realizarla.
b) Colaborar en acciones de sensibilización promovidas por la Consejería competente en
materia de Igualdad en la Diversidad LGTBI.
c) Colaborar con entidades del movimiento LGTBI a través de la Consejería para la formación
y sensibilización de los espacios adheridos, intercambiar posibles sinergias en la
realización de acciones en sus espacios y reconocer y difundir buenas prácticas.
d) Utilizar un lenguaje inclusivo no sexista respetuoso con la diversidad, en todos sus
servicios, así como en los procesos de comunicación y publicidad emanados directa o
indirectamente de entidad.
e) Prevenir y denunciar agresiones o acciones ofensivas hacia las personas por el hecho de
formar parte del colectivo LGTBI, así como por representar otras realidades en el ámbito de
12

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34394
la diversidad, tanto por parte del personal propio y externo de la entidad, como por clientela
o personas usuarias de la misma.
f) No realizar, difundir o promocionar campañas discriminatorias, métodos, programas,
terapias o pseudoterapias de aversión, conversión o contracondicionamiento de diferentes
realidades de la diversidad LGTBI.
g) No tomar represalias ni tratar de manera adversa a una persona o grupo de personas,
como consecuencia de haber presentado la misma una queja, reclamación, denuncia,
demanda o recurso de cualquier tipo, con relación a una posible discriminación por
orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales o pertenencia
a familias LGTBI recibida por la propia entidad o empresa.
h) Facilitar y colaborar activamente con la acción investigadora hacia un incidente o delito de
odio realizado en su entidad, servicios o instalaciones.
i) Instalar de forma visible en el espacio físico y/o digital el distintivo oficial de "Espacio Libre
de Discriminación" que facilitará la Consejería.
13

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34395
Nº Procedimiento Código SIACI
157069 KMM8
ANEXO II
SOLICITUD DE ADHESIÓN AL CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE IGUALDAD DE LA
JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA- LA MANCHA Y LAS EMPRESAS/ENTIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA,
PARA LLEVAR A CABO ACCIONES DE SENSIBILIZACIÓN Y FOMENTO DE ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN,
ACTUACIÓN FRENTE A LA LGTBIFOBIA E INSERCIÓN LABORAL DE PERSONAS LGTBI.
1. DATOS DE LA EMPRESA/ ENTIDAD SOLICITANTE
Razón Social:
N.I.F.:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono Correo
Teléfono entidad:
Móvil: Electrónico:
Persona de
Contacto:
El correo electrónico aportado será el medio designado por el que desea recibir el aviso de notificación. El solicitante está
obligado a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica. Compruebe que está usted registrado y que sus datos son correctos.
2. DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
1º 2º
Nombre:
Apellido: Apellido:
NIF NIE Número de documento:
Sexo*: Hombre Mujer Otro
Cargo en la entidad:
*Con el fin de adherirse al convenio de colaboración, se solicita su consentimiento explícito para tratar el dato relativo a su
identidad sexual, considerado dato de categoría especial conforme al artículo 9.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD). La
aportación de este dato es totalmente voluntaria y no condiciona en ningún caso el acceso al procedimiento solicitado.
El dato será tratado exclusivamente por la Consejería de Igualdad, adoptándose las medidas técnicas y organizativas
adecuadas para garantizar su seguridad.
Puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier momento ante la Consejería de Igualdad.
Doy mi consentimiento explícito para que la Consejería de Igualdad trate mi dato de identidad sexual con la finalidad descrita.
☐
Consejería de Igualdad
Pza. del Cardenal Silíceo, s/n
45071 Toledo Tel.: 925 267 784 www.castillalamancha.es

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34396
3. NIVELES DE ADHESIÓN AL CONVENIO
ACCIONES DE SENSIBILIZACIÓN Y ACCIONES PARA EL FOMENTO DE ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN.
ACCIONES DE INSERCIÓN SOCIOLABORAL.
PROTOCOLO DE ACTUACIÓN FRENTE A LA LGTBIFOBIA Y MEDIDAS COMPLEMENTARIAS.
4. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona abajo firmante, en representación de la empresa/entidad que se indica al inicio del documento declara que todos
los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
La empresa/entidad a la cual represento está legalmente constituida, dispone de la escritura de constitución y estatutos
debidamente inscritos en los registros correspondientes, y que se dispone de la documentación acreditativa de ello, estando
en condiciones de someterse a cuantas actuaciones de comprobación pueda efectuar la Consejería de Igualdad de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Cumple las disposiciones que resulten de aplicación, previstas en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres, en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y
para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, en la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de igualdad entre mujeres y
hombres de Castilla-La Mancha, y en la Ley 5/2022, de 6 de mayo, de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI en Castilla-La
Mancha y se han tomado todas las medidas adecuadas para evitar cualquier discriminación basada en el sexo, la raza, el
origen étnico, religión o convicciones, discapacidad, la edad o la orientación sexual.
Dispone de plan de igualdad registrado, en caso de estar obligada.
Dispone de un protocolo de actuación para la atención del acoso o la violencia contra las personas LGTBI, conforme a lo
dispuesto en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBI.
Dicha empresa/entidad no se haya incursa en ningún procedimiento administrativo ni judicial por discriminación múltiple e
interseccional, incluyendo aquellas que afecten a las personas LGTBI, en torno a la diversidad sexual, y otras formas de
discriminación como pueden ser el racismo, xenofobia, capacitismo, edadismo, etc.
Se compromete asimismo a cumplir las restantes condiciones que se especifican en el convenio de colaboración, las cuales
conoce y acepta en su integridad.
Igualmente la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de inexactitud, falsedad u omisión de los datos
consignados será causa de extinción del convenio de colaboración con la Consejería de Igualdad de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha.
Consejería de Igualdad
Pza. del Cardenal Silíceo, s/n
45071 Toledo Tel.: 925 267 784 www.castillalamancha.es

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34397
5. AUTORIZACIONES
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por
cualquier otra Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los datos de identidad, salvo que marque expresamente su oposición:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración, señalando la fecha de
presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería:
1º
2º
3º
En el caso de oponerse o de no autorizar la comprobación de los datos, se compromete a aportar la documentación pertinente.
6. DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos digitalizados y presentados
junto a la solicitud como archivos anexos a la misma.
☐Las entidades sin ánimo de lucro: certificación del registro de asociaciones o de fundaciones que corresponda, en el que
consten los siguientes datos (en caso de que se opusiera a su consulta por la administración):
1º. Denominación de la entidad.
2º. Fecha de constitución.
3º. Ámbito territorial de actuación.
4º. Domicilio social principal.
☐Las entidades sin ánimo de lucro: original o copia que coincida fielmente con el original de los Estatutos, debidamente
legalizados, en caso de que se opusiera a su consulta por la administración.
☐Las entidades sin ánimo de lucro: documento acreditativo de la personalidad de la representante, así como poder bastante
en derecho para actuar en nombre y representación de la persona jurídica solicitante (en caso de oposición a su consulta por
la administración).
☐Las empresas: original o copia que coincida fielmente con el original de la escritura de constitución o documento que
corresponda según su forma jurídica.
☐Las empresas: poder bastante en derecho para actuar en nombre y representación de la persona jurídica solicitante.
Otros documentos:
-
Consejería de Igualdad
Pza. del Cardenal Silíceo, s/n
45071 Toledo Tel.: 925 267 784 www.castillalamancha.es

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34398
7. INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Consejería de Igualdad
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE IGUALDAD Y LAS
EMPRESAS/ENTIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA, PARA LLEVAR A CABO ACCIONES
Finalidad
DE SENSIBILIZACIÓN Y FOMENTO DE ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN,
ACTUACIÓN FRENTE A LA LGTBIFOBIA E INSERCIÓN LABORAL.
6.1.a) Consentimiento del interesado/a del Reglamento General de Protección de
Datos; 6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de
Protección de Datos; 6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos
del Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.a) el interesado dio su consentimiento explícito del
Legitimación
Reglamento General de Protección de Datos.
Ley 5/2022, de 6 de mayo, de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI en Castilla-La
Mancha Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y no
discriminación Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Destinatarios No existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como
Derechos
otros derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información Disponible en la dirección
adicional electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/2845
Consiento que mis datos sean tratados conforme a las características del tratamiento
previamente descrito.
Consentimiento
Puede retirar este consentimiento solicitándolo en el siguiente correo
electrónico: protecciondatos@jccm.es
Solicita la adhesión al convenio de colaboración entre la consejería de igualdad de la junta de comunidades de castilla-
la mancha y las empresas/entidades de castilla-la mancha, para llevar a cabo acciones de sensibilización y fomento
de espacios libres de discriminación, actuación frente a la LGTBIfobia e inserción laboral de personas LGTBI.
En , a de de
Fdo.:
CONSEJERÍA DE IGUALDAD DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA
Código DIR3: A08044428
Consejería de Igualdad
Pza. del Cardenal Silíceo, s/n
45071 Toledo Tel.: 925 267 784 www.castillalamancha.es

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34399
Nº Procedimiento Código SIACI
157069 KMM8
Anexo III
SOLICITUD DE PRÓRROGA DEL CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE IGUALDAD Y
EMPRESAS Y ENTIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA “PARA EL FOMENTO DE
ESPACIOS LIBRES DE DISCRIMINACIÓN, ACTUACIÓN FRENTE A LA LGTBIFOBIA Y
PARA LA INSERCIÓN SOCIOLABORAL DE PERSONAS LGTBI DE CASTILLA-LA
MANCHA”
Datos del convenio
Modalidad:
Fecha de la firma del convenio:
Datos empresa o entidad solicitante
Nombre: NIF:
Domicilio:
Localidad: Provincia:
Datos de la persona representante
Nombre: NIF:
Domicilio:
Localidad: Provincia:
Teléfono: Correo electrónico:
Solicita la prórroga del convenio firmado, por el plazo de 1 año, que concluirá en
la fecha:
Firma de la persona representante de la empresa/entidad
Consejería de Igualdad
Pza. del Cardenal Silíceo, s/n
45071 Toledo Tel.: 925 267 784 www.castillalamancha.es