AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34516
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 28/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación de secano a regadío de pistachos
por goteo de 49,5516 ha de la parcela número 158 del polígono número 9 de Maqueda (Toledo) (expediente
S478-2025-TO-00139), cuya promotora es Gualtossal SL. [2026/7148]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos
significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el
órgano sustantivo. Por su parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto “Transformación de secano a regadío de pistachos por goteo de 49,5516 ha de la parcela nº 158 del
polígono nº 9 de Maqueda (Toledo)” (Exp. S478-2025-TO-00139, cuyo promotor es Gualtossal S.L. se encuentra
recogido en el Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
concretamente en: Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería. c) Proyectos de gestión de recursos
hídricos para la agricultura. 2º Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten
a una superficie superior a 10 ha.
La evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo por delegación
de la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero),
y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
El promotor del proyecto es Gualtossal S.L
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de noviembre de 2025, el proyecto consiste en transformar de secano en regadío
de pistachos por goteo para lo que se ha proyectado el aprovechamiento desde 2 tomas para las cuales se han
iniciado los correspondientes trámites de solicitud de concesión de aguas para riego ante la CHT, registradas el
11 de diciembre de 2025. El proyecto se ubica en la parcela 158 del polígono 9 del término municipal de Maqueda
(Toledo) paraje “Villasante”.
Superficie Superficie Solicitada
Término Municipal Polígono Parcela Referencia Catastral
Catastral (ha) Riego (ha)
Maqueda 9 158 45092A009001580000DB 51,6849 49,5516
Los aprovechamientos solicitados tienen las siguientes características:
Ubicación Sup. de Coordenadas
Profundidad Potencia Caudal Máximo
Sondeo Riego
Polígono Parcela X Y Aprox. Bomba instantáneo (l/s)
(ha)
Captación 1 9 158 25 383.940 4.437.937 110 m 11 CV 7,18
Captación 2 9 158 24,5516 384.307 4.438.306 110 m 11 CV 7,18
En referencia a las instalaciones de riego contempladas en el proyecto, consisten fundamentalmente, en la
implantación de un sistema de riego por goteo. La actuación incluye la instalación de dos casetas prefabricadas de
medidas 3 x 2 m, en las que se alojará el grupo de elevación, cuadros eléctricos y valvulería (necesaria. También

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34517
actúan como elementos de protección para las instalaciones de filtrado y de inyección de fertilizantes líquidos,
las cuales están compuestas por filtros de arena y de malla, una bomba dosificadora y un depósito de 500 litros
equipado con agitador para la correcta homogenización del fertilizante líquido.
Previamente se ejecutarán dos sondeos de 250 mm de diámetro y 110 metros de profundidad. Se ejecutarán dos
zanjas longitudinales, de aproximadamente 800 m y 700 m de longitud, respectivamente, destinadas a alojar la
tubería principal de PVC de 125 mm de diámetro nominal. Estas zanjas presentarán una profundidad máxima de 70
cm y un ancho de 40 cm.
Se instalarán dos conducciones con toma principal general de PVC de 125 mm DN de 6 atm de presión nominal, desde
el sondeo hasta la tubería de distribución de agua, dotado de válvulas, ventosas, y demás accesorios. De igual modo,
se instalarán dos conducciones con toma secundaria de distribución de agua de PVC de 90/75 mm DN de 6 atm de
presión nominal, desde la tubería general de conducción. Se instalarán tuberías porta goteros de 16 mm de PE de 6
Atm con un caudal de 4l/h cada uno, instalando 3 goteros por planta. Las tuberías portagoteros se conexionarán con
la tubería de distribución secundaria.
El suministro eléctrico para accionar las bombas sumergidas de 11 CV en cada uno de los sondeos, se realizará a
través placas solares instaladas junto a la caseta. Se trata de 15 placas solares de 550 W cada una. Teniendo en
cuenta que las medidas de cada placa la superficie ocupada será de 31,92 m x 17,01 m, es decir, 542.65 m² cada una.
Se trata de transformar del cultivo de cereal de secano a implantar pistachos en riego por goteo de la variedad
Kerman, con un marco de plantación de 7 x 5 m, con una densidad de plantación de 285 pistachos/ha.
La dotación de agua necesaria para el cultivo elegido, según el Documento Ambiental es de 2.340 m³ /ha y año, lo
que supone un volumen total anual de 115.950 m³, repartido en 58.500 m³ para la captación 1, 2 y 57.450 m³ para
el sondeo 3.
En cuanto a las alternativas del proyecto, el promotor define las siguientes alternativas:
Alternativa 0: Corresponde a la evolución de la zona sin la ejecución del proyecto. Al no llevarse a cabo el proyecto
no se produciría ningún tipo de afección al entorno. Los efectos negativos podrían ser el abandono de la parcela por
la falta de producción y no ser viable su explotación, afectando a la socioeconomía de la zona y la racionalidad del
terreno.
Alternativa 1: Consiste en la transformación de la parcela de cereal secano a pistacho de regadío mediante la
instalación de un sistema de con riego por pívot. Podría tener efectos negativos debido al gran gasto de agua que
produce este sistema, además del costo que tiene su instalación de dos pivots.
Alternativa 2: Consiste en la transformación de una parcela de secano a pistachos mediante regadío con la instalación
de un riego por goteo. Mediante este sistema, las pérdidas de agua por evaporación son mucho menores, se
necesita menos energía para su aplicación, el mantenimiento de la instalación es menos costoso y la incidencia de
enfermedades criptogámicas es mucho más baja. Entre las ventajas, se produce mejor distribución de los fertilizantes
mediante la fertiirrigación, un mejor aprovechamiento por las plantas del mismo, menores pérdidas por lixiviación y
por tanto menor riesgo de contaminación ambiental, por lo que no tiene efectos adversos sobre la fauna.
Tras analizar las alternativas propuestas, el promotor encuentra que la alternativa 2 correspondiente al riego por
goteo, es la más adecuada desde el punto de vista técnico y ambiental, al ser la más eficiente en el consumo de
agua, con menos pérdidas por evaporación y tener un impacto visual nulo. Además es la opción más económica.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 15 de diciembre de 2025, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Toledo, documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental, que
comprende la solicitud de inicio del procedimiento, el documento ambiental y la acreditación del pago de la tasa
correspondiente, conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha.
Todo ello conforme al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental.
El 17 de diciembre de 2025 se da de alta el proyecto en el procedimiento de evaluación ambiental simplificado y se
le asigna la referencia S478-2025-TO-00139.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34518
El 13 de abril de 2026 desde el órgano ambiental, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se inició
el trámite de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto
de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los
siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas con la
fecha de firma del informe):
1- Acmaden - Ecologistas en Acción de Toledo.
2- Agencia del Agua.
3- Agrupación naturalista Esparvel.
4- Asociación ecologista Ardeidas.
5- Asociación Toledo Aire Limpio.
6- Ayuntamiento de Maqueda.
7- Confederación Hidrográfica del Tajo. Oficina de Planificación Hidrológica*.
8- Delegación provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Toledo - Servicio Desarrollo rural*.
9- Delegación provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Natural*.
10- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Unidad coordinación prov. Agentes Medioambientales.
Coordinador de D.T Torrijos*.
11- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo - Sección de Patrimonio Cultural*.
12- Delegación Provincial de Sanidad de Toledo. Servicio de Salud Pública*.
13- Sociedad Española de Ornitología (SEO)
14- WWF/Adena - España (Madrid)
De acuerdo con el artículo 46 de la Ley 21/2013, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (*), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
Con fecha 15 de abril de 2026, el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Toledo emite informe favorable condicionado.
El 28 de abril de 2026, el Servicio de Salud de la Delegación Provincial de Sanidad de Toledo comunica que no se
encuentran aspectos sanitarios sobre los que informar.
Con fecha 30 de abril de 2026 se emite informe por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo en el que se
hacen unas indicaciones en el ámbito de las competencias de esa Confederación.
El 5 de mayo de 2026, el Servicio Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales de Toledo comunica que el proyecto
no interfiere en zonas regables de interés general.
Con fecha 19 de mayo de 2026 el Servicio de Medio Natural de Toledo emite informe con referencia 18492,
estableciendo el condicionado para la ejecución del proyecto.
Con fecha 1 de julio de 2026 se emite informe por parte de la Unidad de Agentes Medioambientales de Toledo.
Con fecha 7 de julio de 2026 se notifica al promotor la publicación de dichos informes en la aplicación NEVIA,
concediéndole un plazo de diez días para la presentación de alegaciones antes de la resolución del procedimiento.
El 2 de septiembre de 2026, el promotor presenta informe favorable del Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo (con fecha de 19 de agosto de 2026), quedando obligado a
cumplir una serie de disposiciones, citadas en el punto 4.2 de esta Resolución.
Con fecha 8 de septiembre de 2026 el promotor vuelve a adjuntar informe favorable del Servicio de Cultura sobre
la modificación que se realizó en relación con el yacimiento arqueológico existente, instando a la resolución del
expediente.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34519
3.1.- Características del proyecto.
Las actuaciones consisten en la transformación de secano a regadío de una parcela dedicada al cultivo de cereal
en secano para dedicarla al cultivo de 49,5516 ha de pistachos, con un marco de plantación de 7 x 5 m. Según
se informa, el proyecto se inicia en base a dos captaciones para las cuales ya se han iniciado los trámites para la
solicitud de concesión. Se pretende emplear dos sondeos ubicados en Maqueda (Toledo), ambas en el polígono 9
parcela 158.
La dotación de agua que se calcula, se realiza considerando una necesidad hídrica del cultivo de 2340 m³/ha-año,
siendo el volumen total anual de 115.950 m³. Los volúmenes máximos anuales por captación son de 58.500 m3
(captación 1) y 57.450 m³ (captación 2).
La modulación mensual del riego será de la siguiente forma
Captación En Feb Mar Abr May Jun Jul Ag Sep Oct Nov Dic Total m³/ha año
1 10.292 12.418 13.778 12.870 9.142 58.500
2 10.107 12.194 13.531 12.640 8.978 57.450
Volumen max. Anual 115.950
La captación 1 abastecerá a tres sectores de riego por goteo. Los sectores 1 y 2 tendrán una superficie de 8,5 ha
cada uno, mientras que el sector 3 contará con una superficie de 8,0 ha.
De forma análoga, la captación 2 suministrará a tres sectores de riego por goteo. Los sectores 4 y 5 dispondrán de
una superficie de 8,5 ha cada uno, y el sector 6 tendrá una superficie de 7,5516 ha.
Para el suministro eléctrico el promotor realizará una instalación fotovoltaica compuesta por 15 placas solares de
550 W para cada captación. Se sustentarán mediante una estructura metálica de 542.65 m² cada una.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en el paraje “Villasante” parcela 158 del polígono 9 del término municipal de Maqueda (Toledo).
Las coordenadas de UTM (ETRS-89) de los aprovechamientos son:
- Captación 1: X= 383.940; Y= 4.437.937
- Captación 2: X= 384.307; Y= 4.438.306
La parcela de estudio se encuentra a un 1km aproximadamente del núcleo urbano de Maqueda (Toledo), localizada
al norte del mismo. El acceso principal se realiza desde el municipio de Maqueda a través del camino de servicio
de la Autovía A-5 en dirección a Quismondo, se accede directamente a la parcela.
De manera alternativa, también es posible el acceso mediante el Camino de Rioseco, que parte igualmente desde
el municipio de Maqueda. Este camino discurre lindando con la propia parcela, facilitando un acceso directo a la
misma.
En cuanto a cerramientos, la zona objeto de estudio no posee cerramiento perimetral.
El ámbito del proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de
Castilla-La Mancha ni afección a espacios de la Red Natura 2000. Los terrenos están catalogados como Zona de
Importancia para el águila imperial y Zona de Importancia para el buitre negro, siendo una zona que requiere una
protección para garantizar la supervivencia de estas especies
El proyecto no afecta a Montes de Utilidad Pública.
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la
Demarcación hidrográfica del Tajo (PHT) 2023-2027, las actuaciones se encuentran dentro del área de captación de
la zona sensible “Embalse de Cazalegas – ES030ZSENESCM573”, de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tiétar-
ES030_ZVULES42_5” y de las zonas de abastecimiento ES030ZSENESCM573 y ES030ZCCM0000004235.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34520
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada del Geoportal: https://sig.mapama.gob.es/geoportal/,
la zona de actuación se encuentra se encuentra cerca del arroyo Maqueda y de un arroyo innominado.
En relación a las aguas subterráneas, las parcelas asientan sobre la masa de agua subterránea “Talavera-
ES030MSBT030.015”.
En cuanto al suministro eléctrico, el promotor proyecta la instalación de paneles fotovoltaicos junto a las instalaciones
de bombeo.
3.3.- Características del potencial impacto.
Sobre la afección a los valores histórico-culturales del entorno, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo, con fecha 15 de abril de 2026, informa que, vista la documentación del proyecto, el informe
de intervención arqueológica relacionado con el PAU en las parcelas 94,98, 102 y 105 del polígono 9 en el término
municipal de Maqueda que afecta a los terrenos donde se pretende ejecutar el proyecto, visto también el informe
del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo y las normas de
aplicación de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, se condiciona la realización
del proyecto a la realización de una serie de actuaciones detalladas en el punto cuatro.
Por parte del Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Ambientales Toledo, este comunica con fecha 5 de mayo 2026,
que una vez revisada la documentación aportada y la documentación existente en sus archivos, se comunica que el
proyecto no interfiere en zonas regables de interés general.
Por parte de los Agentes Medioambientales, en su informe de 01/06/2026 indican que el proyecto no se ha
iniciado, que la zona objeto del presente proyecto tiene afecciones a Zona Esteparia. No tiene afecciones a fauna
amenazada, ni a elementos geomorfológicos. Comunica También que la parcela está dentro de la Zona Vulnerable
a la contaminación por Nitratos de Castilla-La Mancha.
Por parte de la CHT, se hacen una serie de indicaciones en el ámbito de sus competencias, indicando que se
encuentra en tramitación el expediente de solicitud de concesión con referencia: C-0096/2025, relativo a la solicitud
de concesión de un aprovechamiento de aguas subterráneas a derivar mediante dos sondeos de toma y/o captación
con destino a riego por goteo de 49,5516 ha de pistachos en la parcela 158 del polígono 9 del término municipal de
Maqueda (Toledo) solicitado por Gualtossal SL.
Por parte del Servicio de Medio Natural de Toledo, con fecha 19 de mayo de 2026 emite informe en el que indica que
en relación a la afección a recursos protegidos en el ámbito de la ley 9/1999, espacios naturales protegidos y zonas
sensibles, el ámbito del proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas
de Castilla-La Mancha ni áreas críticas para la conservación de especies amenazadas.
Los terrenos del proyecto están catalogados como Zona de Importancia para el águila imperial y Zona de Importancia
para el buitre negro, además de que tiene constancia de la presencia de las siguientes especies: Avutarda, Sisón,
Aguilucho pálido, Cernícalo vulgar y Aguilucho lagunero.
Además el Arroyo de la Canal es limítrofe al oeste de la parcela.
Desde este Servicio, se recomienda, como medida para mitigar los efectos del impacto del regadío y pérdida de
diversidad, posible contaminación por fitosanitarios y nitratos, establecer cubiertas vegetales en el cultivo. Además,
el Código de Buenas Prácticas Agrarias incluye esta medida para disminuir los riesgos de escorrentía y pérdidas de
suelo que se producen en los suelos desnudos agrícolas.
Atendiendo a las características del proyecto y a su emplazamiento, se considera que el proyecto analizado es
compatible con la conservación de los recursos naturales y los bienes de dominio público competencia del Servicio
de Medio Natural. Se emite informe favorable al no tener una afección significativa sobre los recursos naturales de
su competencia pero condicionado.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: Todas las medidas para la adecuada protección del medio ambiente y del patrimonio
histórico-cultural indicadas por el promotor en el documento ambiental se deberán cumplir en cada fase del proyecto,
complementadas con las que se mencionan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran
existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34521
4.1.- Protección de fauna y vegetación natural.
El informe del Servicio de Medio Natural de Toledo establece el siguiente condicionado para la realización del
proyecto:
- Mantenimiento del marco de cultivo de 7 x 5 m. En caso de modificar las características del cultivo (especie, marco
de plantación, etc.) que conlleven una intensificación mayor, deberá consultarse a este Servicio ante la posibilidad
que puedan producirse impactos significativos.
- Se mantendrán los linderos, ribazos y zonas de monte o matorral para la protección de la fauna silvestre y como
protección del suelo.
- Si en el futuro se plantease instalar una línea eléctrica aérea, deberá consultarse preceptivamente a este Servicio
sobre la necesidad de su sometimiento a EIA ante la posibilidad de que puedan producirse impactos significativos.
4.2.- Protección del Patrimonio Histórico-cultural.
La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo informa de que, se condiciona la realización
del proyecto a las siguientes actuaciones:
Establecimiento por parte de la promotora de un entorno de exclusión de cualquier actividad o infraestructura para
el yacimiento arqueológico denominado Hallazgo 2, documentado en el estudio arqueológico realizado en 2021.
Este entorno, que incluye un área de protección con respecto a todos los elementos inmuebles detectados y de
las áreas de dispersión de materiales arqueológicos estará delimitado por un perímetro definido por las siguientes
coordenadas UTM referidas a ETRS 89, Huso 30:
Vértice X (Este) Y (Norte)
1 383969 4438184
2 383983 4438210
3 384015 4438199
4 384024 4438190
5 384035 4438175
6 384051 4438150
7 384052 4438147
8 384055 4438140
9 384051 4438097
10 384044 4438085
11 384030 4438066
12 384008 4438056
13 383965 4438059
14 383937 4438079
15 383931 4438088
16 383938 4438115
17 383969 4438184
- Se deberá presentar ante la Delegación de Educación, Cultura y Deportes de Toledo una modificación del trazado
de la canalización de agua que tenga en cuenta la delimitación de dichos yacimientos arqueológicos, de forma que
se evite su afección directa.
- Se deberá presentar ante la Delegación de Educación, Cultura y Deportes de Toledo proyecto modificado, de forma
que se evite su afección directa por trabajos de plantación o de instalación de riego.
- Se deberá realizar el control y supervisión arqueológica directa de todos los movimientos de terrenos generados por
la obra -por parte de un arqueólogo expresamente autorizado-, realizando la conservación in situ y documentación
(informes arqueológicos, memorias y fichas inventario de Carta Arqueológica) de los bienes inmuebles y de los
restos muebles que puedan aparecer. Dicho Control y Seguimiento Arqueológico deberá garantizarse mediante
presentación en La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de la solicitud de autorización de
trabajos y proyecto arqueológicos de actuación, así previsto en el artículo 48 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, siendo ésta quien deba autorizar expresamente las medidas de control
y conservación pertinentes.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34522
Esta zona de exclusión, se refleja en el anexo cartográfico de esta Declaración de Impacto Ambiental para mejor
interpretación del proyecto y seguimiento por parte del Órgano Sustantivo.
Según informe de 19 de agosto de 2026 del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura
y Deportes de Toledo:
Vista la modificación presentada por D. Israel Carrillo Cordero en representación de Gualtossal, S.L en relación al
proyecto de transformación de secano a regadío para riego de pistachos por goteo, parcela 158 del polígono 9, en
el término municipal de Maqueda, provincia de Toledo.
Teniendo en cuenta que dicha modificación establece un entorno de protección para el yacimiento denominado
Hallazgo 2, existente en la parcela objeto del proyecto.
Visto informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo, respecto a dicha documentación.
Vista las normas de aplicación, en particular, los artículos 26 y 48 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha, La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo resuelve
informar favorablemente en cuanto a la afección al Patrimonio Cultural es presente proyecto. El promotor queda
obligado a cumplir con las siguientes disposiciones:
- Previamente al inicio de las obras, se deberá balizar el perímetro del área de exclusión establecida para el
yacimiento Hallazgo 2, de forma que quede excluido de cualquier tipo de actividad (movimientos de tierra, tránsito
de maquinaria, acopio de materiales, etc.) y permanezca suficientemente señalizado durante la ejecución de las
obras. La instalación del balizamiento y su mantenimiento deberán ser supervisados por un arqueólogo.
- Se deberá realizar el control y supervisión arqueológica directa de todos los movimientos de terrenos generados por
la obra, por parte de un arqueólogo expresamente autorizado, realizando la conservación in situ y documentación
(informes arqueológicos, memorias y fichas inventario de Carta Arqueológica) de los bienes inmuebles y de los
restos muebles que puedan aparecer. Dicho Control y Seguimiento Arqueológico deberá garantizarse mediante
presentación en la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, de la solicitud de autorización de
trabajos arqueológicos y proyecto arqueológico de actuación, así previsto en el artículo 48 de la Ley 4/2013 de 16
de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, siendo ésta quien deba autorizar expresamente las medidas
de control y conservación pertinentes.
- El Ayuntamiento no otorgará licencia de obras hasta que no esté garantizada la realización del control arqueológico
solicitado y recibida una copia de la autorización arqueológica concedida por esta Delegación Provincial.
- El promotor deberá notificar con antelación suficiente el inicio y el fin de la obra ante la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- La presente autorización tiene una validez de un año. En caso de no iniciarse la obra en este plazo se procederá
al archivo del expediente en la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes.
- Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra deberá contar con
el visado y la autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes.
- En caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras se deberá
actuar conforma a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas
de protección de los mismos.
4.3.- Protección del suelo.
En el cultivo de leñosos, es importante el establecimiento de cubiertas para proteger el suelo situado entre los árboles
y conservar la materia orgánica del suelo manteniendo una cubierta herbácea o arbustiva en el suelo, cuya cobertura
puede fomentarse mediante la siega periódica, que, con la adecuada periodicidad, puede dar lugar a cobertura
completa. Esta medida contemplada en el apartado 4.1 se considera perceptiva dadas las características del proyecto.
Dado que el proyecto se encuentra en zona declarada vulnerable a la contaminación por nitratos, el promotor deberá
cumplir lo dispuesto en el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, por el que se aprueba el programa de actuación
aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias en la
comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y se establece el listado de medidas adicionales y acciones reforzadas,
no superando las dosis de fertilizantes nitrogenados establecidas en el mismo para cada tipo de suelo y cultivo. El
promotor deberá cumplimentar y conservar un registro de fertilización siguiendo las indicaciones del citado Decreto.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34523
Tal y como establece el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios, se deberá registrar en la sección de “Fertilización” del cuaderno de
explotación establecido en el Real Decreto 1311/2012 cada una de las operaciones encaminadas a aportar nutrientes
o materia orgánica al suelo agrario, en el plazo no superior a un mes desde su realización.
Se deberá elaborar y aplicar un plan de abonado en cada unidad de producción integrante de la explotación que
supere las 10 ha, conforme al artículo 6 del Real Decreto 1051/2022, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios. El objetivo del plan de abonado deberá será aumentar o, al menos,
mantener el contenido de materia orgánica del suelo. Se priorizará el uso de fertilizantes orgánicos.
Al aportarse los nutrientes conjuntamente con el agua de riego, este aporte deberá ajustarse de modo que la
concentración de nutrientes sea lo más baja posible, adaptándose a su vez a las necesidades hídricas del cultivo.
Los nutrientes deberán aplicarse en los momentos de máximo requerimiento de cada uno de ellos, de modo que se
maximice el aprovechamiento por parte del cultivo y la efectividad del abonado y se reduzca, así, la acumulación en
el suelo de nutrientes en forma de sales.
Las abonadoras y aperos utilizados en la aplicación de fertilizantes deberán estar correctamente calibrados en
función del tipo de producto utilizado y deberán mantenerse en buen estado.
El almacenamiento de los productos fertilizantes se realizará en condiciones que minimicen las pérdidas por
emisiones, así como el riesgo de vertidos accidentales.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a los suelos donde se aplique.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El informe de la CHT recoge, entre otras, las siguientes indicaciones:
Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico (definido en el artículo 2 y desarrollado en los posteriores
artículos del Texto Refundido de la Ley de Aguas, TRLA) deberá contar de la preceptiva autorización por parte de este
Organismo. Además, en ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje
o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea de carácter provisional o temporal, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del RDPH. Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda
de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el artículo
9.4 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH). Además, se indica que la Zona de Servidumbre (banda
de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el
artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH.
El artículo 97 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el TRLA, prohíbe, con carácter
general, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100, toda actividad susceptible de provocar la contaminación o
degradación del Dominio Público Hidráulico.
Las actividades desarrolladas no deberán ser causa de incumplimiento, tanto de los objetivos medioambientales
recogidos en el Plan Hidrológico, cuyos criterios para definir el buen estado de las aguas superficiales están
recogidos en el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, como de los objetivos medioambientales señalados
en el artículo 4 de la Directiva 2000/60/CE, que establece que para las aguas superficiales se deberá prevenir su
deterioro reduciendo la contaminación procedente de sustancias prioritarias. Para el caso de las aguas subterráneas,
se deberá evitar o eliminar la entrada de contaminantes y evitar el deterioro de todas las masas de agua; en este
último caso la evaluación de las masas de agua subterráneas se establece en el Real Decreto 1514/2009, de 2 de
octubre, por el que se regula la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación y el deterioro.
La explotación deberá ser acorde con la Directiva 91/676/CEE, de 12 de diciembre de 1991, transpuesta a nuestro
ordenamiento jurídico a través del Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
Se atenderá a lo dispuesto en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el RDPH: De acuerdo
con su artículo 73 y siguientes, con el fin de garantizar la conservación y mejora del estado de la masa de agua y la
actividad hidro morfológica del cauce, no serán autorizables en el Dominio Público Hidráulico nuevas plantaciones
en zonas ya ocupadas por vegetación natural de ribera. Las plantaciones que se autoricen deberán mantener una

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34524
distancia de protección a definir por el organismo de cuenca en función de las características de cada cauce, y será,
en todo caso, igual o superior a 5 metros desde el borde exterior de la vegetación natural de ribera asociada al cauce
de aguas bajas. En caso de no existencia de vegetación de ribera natural, el solicitante deberá realizar y asegurar
la persistencia de una plantación con especies autóctonas en una franja de, al menos, cinco metros de anchura a
partir del cauce de aguas bajas.
De acuerdo con su artículo 260 bis, referente al control de la contaminación por almacenamiento y aplicación de
estiércoles para abonado, en caso que se prevea su aplicación, conforme a lo establecido en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios,
los estiércoles, tanto sólidos como purines, no se podrán aplicar a menos de 5 m de las orillas de los ríos, lagos,
masas de agua estancadas, captaciones subterráneas de agua para consumo humano, pozos y fuentes, sin perjuicio
de que las comunidades autónomas puedan establecer una distancia superior, en especial, en aquellas masas de
agua que incumplan los objetivos medioambientales. Asimismo, deberá estarse a lo dispuesto en el artículo 260
ter del RDPH referente a la protección frente a la contaminación por fitosanitarios procedentes de fuentes agrarias:
cuando se apliquen productos fitosanitarios se respetará una banda de seguridad mínima, con respecto a las masas
de agua superficial, de 5 metros, sin perjuicio de que deba dejarse una banda mayor cuando así se establezca en la
autorización de las administraciones agrarias y figure en la etiqueta del producto fitosanitario utilizado, todo ello con
las singularidades establecidas en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre.
Por otro lado, se deberá cumplir lo establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, en relación con las obligaciones que marca
respecto a:
- La elaboración y la aplicación de un plan de abonado por parte de la persona titular de la explotación agrícola o
forestal en cada unidad de producción integrante de la explotación de la que es titular, a partir del 1 de septiembre
de 2024, según el artículo 4.2 del citado RD 1051/2022.
- No será necesario la elaboración de dicho plan de abonado en las unidades de producción que no superen las 10
hectáreas de superficie, siempre que sean de secano o estén dedicadas únicamente a pastos o cultivos forrajeros
para autoconsumo.
- El plan de abonado deberá al menos, contener lo indicado en el artículo 6 del RD 1051/2022.
- El asesoramiento técnico en materia de fertilización será obligatorio en la misma fecha de entrada en vigor de la
obligación de elaborar un plan de abonado para las unidades de producción situadas en zonas vulnerables (en el
resto de unidades de producción un año después).
Las unidades de producción exceptuadas del plan de abonado, también lo estarán del asesoramiento técnico en
materia de fertilización.
Igualmente, teniendo en cuenta el Capítulo II del RDPH, queda prohibido con carácter general el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del Dominio Público Hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
Dicha autorización corresponde a la CHT, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la
red de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
4.5.- Gestión de residuos.
Los posibles residuos generados serán procedentes de las operaciones de instalación y ejecución del proyecto, así
como de los tratamientos fitosanitarios y aplicación de fertilizantes.
Todos los residuos generados durante los trabajos estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación
agrícola deberán gestionarse en los términos establecidos en la Ley 7/2022, de Residuos y Suelos Contaminados
así como en el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases, en particular sobre
las condiciones de almacenamiento y la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un gestor
de residuos autorizado o sistema integrado de gestión. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de
20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la
eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que
figuren en sus etiquetas.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34525
Tanto durante la fase de obras, como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
el Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que se regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados.
Otros posibles residuos serán procedentes de la propia maquinaria utilizada, no pudiendo realizarse operaciones de
mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres autorizados. En su defecto, el promotor
deberá estar inscrito en el Registro de productores de residuos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Todos los residuos generados serán retirados por gestores autorizados y se dispondrá de los contratos con los
mismos ante el requerimiento de los mismos por la autoridad ambiental o sustantiva.
4.6.- Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Con el objetivo de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera
y de minimizar la producción y dispersión del polvo durante las obras y durante la explotación de las actividades a
implantar, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos,
en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo establecido
en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus Reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales.
Los motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen
el ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona.
4.7.- Prevención de incendios.
Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. Por tanto, se atenderá a lo
establecido en materia de prevención de incendios forestales en los artículos 3, 5, 6 y 7 de la Orden de 16/05/2006,
de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de
incendios forestales, y sus sucesivas modificaciones, particularmente la operada por la Orden 198/2022, de 14 de
octubre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La
Mancha vigente en cada momento. Este plan de autoprotección está regulado en la Orden 187/2017, de 20 de octubre,
de la Consejería de Hacienda y Administraciones públicas.
Por otro lado, en fase de ejecución y explotación respetar las prohibiciones y limitaciones establecidas en la resolución
23/07/2025 (normativa en revisión), de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se establecen limitaciones
temporales para disminuir el riesgo de incendios en el medio natural.
Los restos agrícolas y rastrojos serán eliminados mediante trituración con la incorporación como materia orgánica
al suelo. En caso de quema controlada, se atenderá a lo dispuesto en el artículo 5 de la citada Orden 16/05/2006,
modificado por la Orden 198/2022, que señala lo siguiente: durante las épocas de peligro alto y extremo, queda
prohibido, dentro del territorio regional, la quema de restos agrícolas y rastrojos. Fuera de la época de peligro alto y
extremo, la quema de rastrojos y de restos agrícolas se regulará por su normativa específica, teniéndose igualmente
en cuenta la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En el caso de efectuar los trabajos en el periodo comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre (periodo
genérico de peligro alto de incendios forestales) y que necesite de la utilización de maquinaria y equipos en los
montes o en la franja perimetral de 400 metros de aquellos, el promotor solicitará autorización expresa de los trabajos
a la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. En todo caso se estará a lo dispuesto en el condicionado técnico
emitido por esta última.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34526
4.8.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan,
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase; los
movimientos de tierra; y las instalaciones que afecten al subsuelo.
Para llevar a cabo el proyecto será necesario el certificado de compatibilidad urbanística emitido por el Ayuntamiento
de Maqueda (Toledo).
4.9.- Plan de desmantelamiento y restauración.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados conforme a la naturaleza de cada residuo
y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza. El desmontaje y la restauración deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la
actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Toledo
de la Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad
sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio de
la potestad del órgano ambiental para recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, al objeto de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso, el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las
medidas preventivas y correctoras establecidas, en el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y
durante los cinco primeros años de vida útil. Este informe incluirá un listado de comprobación de todas las medidas
previstas en el documento ambiental y en esta Resolución, dando cuenta de la efectiva ejecución de las mismas.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y deberá notificar su nombramiento tanto al
órgano sustantivo como al ambiental.
Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación
se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción, estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en el control de las condiciones y medidas impuestas en el
apartado Cuarto de esta Resolución, dando cuenta de la ejecución de las distintas medidas dentro del plazo de
ejecución otorgado para las mismas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia especial para la gestión de residuos y documentos generados en la gestión de los mismos.
- Control de las extracciones del agua conforme a la autorización del Organismo de Cuenca.
- Vigilancia y control de la emisión de gases, ruidos y partículas en suspensión, confirmando que se encuentren
dentro de los límites establecidos por la legislación vigente.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34527
- Documentación necesaria que acredite el estado de la maquinaria, vehículos y personal trabajador.
- Supervisión de los restos arqueológicos que apareciesen y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Control de los eco-regímenes de biodiversidad entre las calles del cultivo del pistachero.
- Control de la franja de protección de al menos 5 m, establecida con respecto a los cauces próximos a la explotación.
- Registro en el cuaderno de explotación de las actividades de fertilización y aplicación de productos fitosanitarios,
así como seguimiento del plan de abonado elaborado.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y el órgano
ambiental (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Calidad Ambiental):
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión/modificación de las características de la concesión administrativa para aprovechamiento
de aguas de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
No obstante, aún sin estar aquí recogidas, este informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones
administrativas de otros organismos oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial (p.ej.,
certificado de compatibilidad urbanística por parte del Ayuntamiento de Maqueda).
b) Iniciada la actividad:
- Durante el primer trimestre, desde el inicio de la actividad, copia de la solicitud de cambio de uso de secano a
regadío en la base de datos del Sigpac.
- De manera anual en el primer trimestre de cada año, durante los 5 primeros años de explotación, informes sobre
los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental y de esta Resolución.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud
del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, resuelve que el proyecto denominado “Transformación de secano a regadío de
pistachos por goteo de 49,5516 ha de la parcela nº 158 del polígono nº 9 de Maqueda (Toledo)” (Exp. S478-2025-
TO-00139)” no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, por estimarse que no tiene
efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento
que propone el promotor y los requisitos ambientales que se detallan en el presente Informe de Impacto Ambiental.
Esta resolución se remitirá al promotor y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha, sin
perjuicio de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/
nevia) tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha. Por otra parte, cualquier modificación o ampliación del proyecto evaluado, será objeto de consulta sobre la
necesidad o no de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tal y como se establece en el art. 54.2. de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto.
El incumplimiento de lo establecido en esta resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones tramitadas
ante el sustantivo, sin perjuicio de la apertura de expedientes sancionadores y de la responsabilidad civil o penal
que hubiere lugar, teniendo en cuenta que son infracciones graves el incumplimiento de las condiciones ambientales
establecidas en el informe ambiental, e incluidas en la resolución que aprueba o autoriza finalmente el proyecto.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34528
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, se notifica que la presente resolución no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último y en aplicación del art. 56.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, el órgano sustantivo, en el plazo más
breve posible y, en todo caso, antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento
de autorización del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de la decisión y las condiciones sobre la autorización o
denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado este
Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta también anexo cartográfico con la situación del proyecto para su localización por parte del público y del
personal responsable del seguimiento.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 28 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34529
Anexo Cartográfico S478-2025-TO-00139
Imagen 1. Ubicación del proyecto.
Imagen 2. Emplazamiento del proyecto.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34530
Imagen 3. Ubicación de los sondeos.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34531
Imagen 4. Planta de red de riego.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34532
Imagen 5. Zona de exclusión.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34533