AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34545
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 29/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, de autorización
administrativa previa y autorización administrativa de construcción de instalación eléctrica de alta tensión
con número de expediente: E-45240223029. [2026/7147]
Examinado el procedimiento iniciado por el Interesado referente a la Autorización Administrativa Previa y Autorización
Administrativa de Construcción de instalación eléctrica de alta tensión, cuyos datos básicos son los siguientes:
Referencia: E-45240223029.
Titular: Mercadona S.A.
Situación: T.M. Ocaña (Toledo)
Proyecto: Centro de seccionamiento de compañía y acometida subterranea de MT 15 kV para suministro a local
comercial supermercado.
Características principales de las instalaciones:
Centro de seccionamiento
Instalación de un nuevo centro de seccionamiento CS a ubicar en el límite de la parcela del titular en calle C.
-Edificio prefabricado de hormigón CSEP
Lineas subterráneas de media tensión
Red subterránea de media tensión formada por un tramo con dos líneas paralelas que discurrirán por zonas de uso
público (aceras o calzadas) realizadas mediante conductores de Aluminio con aislamiento RHZ-1 12/20KV de 240
mm² de sección bajo tubo de protección.
- Origen: Empalmes a realizar con LSMT Uefsa OCA 704 entre subestación de Ocaña OCA y el CT 45CBLJ
- Final: Centro de seccionamiento a instalar
- Conductor: RHZ-1 3x240 mm². AL. 12/20 Kv.
- Longitud: 22+22 = 44 m.
Finalidad: Suministro eléctrico para supermercado.
Antecedentes de hecho
Primero.- Con fecha 29 de mayo de 2026 fue solicitada la Autorización Administrativa Previa y Autorización
Administrativa de Construcción de la instalación de referencia en esta Delegación Provincial.
Segundo.- La solicitud no fue sometida a Información Pública, ya que dicha instalación cumple con el apartado 3
del artículo 13 del Decreto 34/2017, por el que se modifica el Decreto 80/2007, de 19 de junio, por el que se regulan
los procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha y su régimen de revisión e inspección.
Tercero.- Se hicieron las Consultas a las distintas Administraciones Públicas, organismos o empresas de servicios
públicos o servicios de interés general afectados en algunos de los bienes o derechos a su cargo dando traslado
de separatas del proyecto. Todas ellas mostraron su conformidad de manera expresa o por silencio según lo
establecido en el Decreto 80/2007, de 19 de junio de 2007 y Decreto 34/2017 de 2 de mayo, por el que se regulan
los procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de
Castilla La Mancha:
- Ayuntamiento de Ocaña: Se presenta Licencia Municipal de Obra Menor para la ejecución de las canalizaciones
eléctricas relativas al proyecto técnico.
Cuarto.- Se redacta Informe del Servicio de Industria y Energía de esta Delegación Provincial, en el que se expresa
la conformidad de la documentación presentada con lo establecido en la normativa de aplicación, informando
favorablemente las autorizaciones a otorgar.
A estos antecedentes de hecho son aplicables los siguientes
Fundamentos de derecho
Uno.- Esta Delegación Provincial es el órgano competente para dictar la presente Resolución, de acuerdo con lo
establecido en el Decreto 80/2007, de 19 de junio de 2007 y el Decreto 34/2017, de 2 de mayo, por el que se regulan

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34546
los procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades
de Castilla La Mancha, y lo dispuesto en el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Dos.- La presente resolución se dicta en virtud de lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector
Eléctrico, el Decreto 80/2007, de 19 de junio de 2007 y Decreto 34/2017 de 2 de mayo, por el que se regulan los
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar por la Junta de Comunidades de
Castilla La Mancha.
Cumplidos los trámites reglamentarios y analizada la documentación presentada,
Resuelvo: Otorgar a “Mercadona S.A. la Autorización Administrativa Previa y la Autorización Administrativa de
Construcción del proyecto y anexo “Centro de seccionamiento de compañía y acometida subterránea de MT 15 kV
para suministro a local comercial supermercado” quedando sometida a las siguientes condiciones:
Primera.- Las instalaciones, los elementos técnicos y materiales deberán ajustarse a las correspondientes normas
técnicas de seguridad y calidad industriales, de conformidad a lo previsto en la Ley 21/1992, de 16 de julio, de
Industria, y demás normativa que resulte de aplicación. En todo momento se deberá cumplir lo indicado en la Ley
24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y el Decreto 80/2007, de 19 de junio de 2007 y Decreto 34/2017 de
2 de mayo, por el que se regulan los procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica a tramitar
por la Junta de Comunidades de Castilla La Mancha.
Segunda.- Las instalaciones que se autorizan habrán de realizarse de acuerdo con el proyecto presentado.
Tercera.- Cualquier modificación que afecte a las características técnicas básicas de la instalación proyectada o
modifique la afección a terceros requerirá la valoración por parte de esta Delegación Provincial, sobre la necesidad
de obtener o no una nueva Autorización Administrativa Previa y/o Autorización Administrativa de Construcción.
Cuarta.- Los cruces, paralelismos y otras afecciones de las instalaciones deberán realizarse de conformidad con los
condicionados e informes que las administraciones, organismos o empresas de servicio público y/o interés general
hayan emitido.
Quinta.- La presente autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción se otorga sin
perjuicio de las concesiones y autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables y en especial las relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente.
Sexta.- Se concede un plazo de 3 años, para la ejecución del proyecto a partir de la fecha de la presente Resolución.
Dicho plazo podrá ser ampliado previa solicitud motivada del titular.
Séptima.- La presente autorización en ningún caso se concede con derechos exclusivos de uso.
Octava.- El incumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en las autorizaciones o la variación sustancial
de los presupuestos que determinaron su otorgamiento podrán dar lugar a su revocación, previa audiencia del
interesado.
La presente resolución no pone fin a la vía administrativa y contra la misma podrá interponerse recurso de alzada
ante la Excma. Sra. Consejera de Desarrollo Sostenible, de acuerdo con el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su notificación, de conformidad con el artículo 122 de la citada disposición legal. Si
el interesado tiene la obligación de relacionarse con la administración a través de medios electrónicos, tal y como
se establece en artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo, la tramitación del
citado recurso se realizará a través del siguiente enlace: https://www.jccm.es/sede/tramite/KGU
Toledo, 29 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA