AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34377
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 28/09/2026, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, por la que se concede la Placa de Protección Civil de Castilla-La Mancha. [2026/7117]
La Orden de 19 de diciembre de 2014, de la Consejería de Presidencia y Administraciones Públicas, modificada
por Orden 160/2021, de 8 de noviembre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas y por Orden
65/2026, de 8 de mayo, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, regula
las condecoraciones en materia de Protección Civil de Castilla-La Mancha.
Dicha Orden en su artículo 3 regula la Placa de Protección Civil de Castilla-La Mancha, que se podrá conceder a
aquellas colectividades, constituidas como personas jurídicas, tanto de carácter público como de carácter privado,
que destaquen por sus actividades en materia de protección civil en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Una vez elevada la correspondiente propuesta de concesión por la Dirección General de Protección Ciudadana,
de conformidad con el artículo 5 de la Orden de 19 de diciembre de 2014, de la Consejería de Presidencia y
Administraciones, se concede la Placa de Protección Civil de Castilla-La Mancha a las siguientes entidades:
- Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Santa María de los Llanos (Cuenca).
- Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Castellar de Santiago (Ciudad Real).
- Grupo Especial de Rescate Acuático y Subacuático (Geras) de la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de
Ciudad Real.
- Pueblo de El Robledo (Ciudad Real).
- Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Chiloeches (Guadalajara).
- Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Escalona (Toledo).
- Consorcio Provincial de Extinción de Incendios y Salvamento (Cpeis) de Toledo.
Toledo, 28 de septiembre de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA