AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34534
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 28/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
acuerda la prórroga de la vigencia de la declaración de impacto ambiental formulada mediante Resolución
de 09/02/2022, para el proyecto denominado: Concesión de explotación derivada Huerta número 3872 en el
término municipal de Huerta de Valdecarábanos (Toledo), cuya promotora es Cemex España Operaciones,
SLU. (Expediente PRO-TO-21-2822). [2026/7151]
Antecedentes. -
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la evaluación de
impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y determina las
condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos naturales
durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Así mismo, en su artículo 6.1 determina los proyectos que deben someterse a evaluación de impacto ambiental
ordinaria. Vistas las características y circunstancias del proyecto objeto de estudio, este quedaría encuadrado en
el Anexo I, Grupo 2, apartado a) Explotaciones y frentes de una misma autorización o concesión a cielo abierto
de yacimientos minerales y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está
regulado por la Ley de Minas y normativa complementaria.
Conforme al artículo 48 de la citada Ley 2/2020, la declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá
su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicada en el «Diario Oficial
de Castilla-La Mancha», no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
En tales casos, el promotor deberá iniciar nuevamente el trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto,
salvo que se acuerde la prórroga de la vigencia de la declaración de impacto ambiental, previa solicitud del promotor
antes de que transcurra el plazo inicial de cuatro años. Presentada la solicitud, el órgano ambiental podrá acordar
la prórroga de la vigencia de la declaración de impacto ambiental en caso de que no se hayan producido cambios
sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para realizar la evaluación de impacto ambiental, ampliando
su vigencia por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible,
siendo competente en materia de minería, de acuerdo con la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, la Dirección
General de Transición Energética; y en materia propiamente ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental.
Así mismo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio,
en el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en
virtud de las atribuciones conferidas por las resoluciones de 27/09/2023 y de 24/05/2024, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Toledo.
El promotor del proyecto es Cemex España Operaciones, S.L.U., empresa del sector de la minería, que pretende la
explotación de materias primas minerales para el abastecimiento de la planta de fabricación de clinker y cemento
que dispone en las proximidades del área de trabajo solicitada.
Se trata de una explotación a cielo abierto de calizas, en la que se emplean maquinaria especializada tipo
retroexcavadora, palas cargadoras y camiones de carga para el transporte de material, ocupando una superficie
de 8 cuadrículas mineras, que abarcan unas 234,35 ha, de las que sólo se explotarán 67,66 ha, afectando a las
parcelas nº 1, 4 a 10, 14, 35 a 37, 60, 62, 63, 65, 67, 69, a 78, 115, 117 a 123, 125, 128, 130 a 176, 183, 185, 199 a
202, 214 a 217, 230 a 233, del polígono 4, en el término municipal de Huerta de Valdecarabanos (Toledo). Además,
se pretende la instalación de una planta de tratamiento.
El proyecto en cuestión fue evaluado ambientalmente por Resolución de 09/02/2022, de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se formula declaración de impacto ambiental del proyecto denominado:
Explotación minera de los recursos de la sección C, denominado Huerta (CE derivada del PI Cabañas número 3872),

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34535
en el término municipal de Huerta de Valdecarábanos (Toledo), cuya promotora es Cemex España Operaciones,
SLU (expediente PRO-TO-21-2822), publicada en el D.O.C.M. núm. 33, de fecha 17/02/2022, estando vigente la
actual Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. Además, dentro de las mismas
cuadrículas ya existe una explotación de la sección A) autorizada denominada “Huertas” de 44,8 ha ya evaluada
ambientalmente, con Resolución de declaración de Impacto Ambiental publicada en el D.O.C.M. nº 193 de 18 de
septiembre de 2006 (Expte. TO-1351/03).
Procedimiento. -
Con fecha 5 de enero de 2026, con número de registro 17375, tiene entrada en esta Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud presentada por Cemex España Operaciones S.L., relativa a la prórroga
de la vigencia de declaración de impacto ambiental del proyecto denominado: Explotación minera de los recursos
de la sección C, denominado Huerta (PRO-TO-21-2822), a tenor del artículo 48.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. La fecha en la que se realiza esta solicitud es anterior al plazo de
vigencia original del 17 de febrero de 2026.
De acuerdo con el artículo 48.4 de la Ley 2/2020 anteriormente mencionada, con fecha 25 de marzo de 2026, se
inicia el procedimiento de solicitud de informes a las Administraciones Públicas afectadas por razón de la materia
en relación con los elementos esenciales que sirvieron para la realizar la evaluación de impacto ambiental. Los
organismos e instituciones consultados han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han
emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural.
• Sección de Conservación. *
• Sección de Vías Pecuarias.
- Unidad de Coordinación Prov. Agentes Medioambientales. Coordinador de la Comarca de Ocaña. *
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Minas.
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Calidad Ambiental. Servicio de Prevención e Impacto
Ambiental.
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Transición Energética, Servicio de Instalaciones y
Tecnologías Energéticas.
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras. Servicio de Conservación y Explotación.
- Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha. Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio de Cultura. *
- Delegación Provincial de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Servicio de Protección
Ciudadana. *
- Confederación Hidrográfica del Tajo. *
- Ayuntamiento de Huerta de Valdecarábanos. *
- Instituto Geológico y Minero de España (IGME).
- Red Eléctrica Española (REE). *
- Ecologistas en Acción.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- WWF España.
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas.
- Toledo Aire Limpio.
Finalizado el plazo de consultas previas, se detallan a continuación los informes de interés que se han recibido y no
se remiten a los que sirvieron para la realizar la evaluación de impacto ambiental, dado que las condiciones no han
variado con respecto a la situación inicial:
- El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, emite informe con
fecha 14 de abril de 2026, indicando que, en el año 2013, se realizó un estudio arqueológico sobre algunas parcelas
situadas dentro de la concesión y se emitió un informe autorizando la explotación de una de las zonas solicitadas
(Hueco A) y estableciendo un entorno de exclusión para el yacimiento arqueológico contenido en la otra (Hueco B).
El informe indica que si bien se mantienen las condiciones establecidas para las parcelas estudiadas en 2013
(polígono 4, parcelas 1, 2, 11-21, 25, 29, 30, 31, 33, 34, 38, 40-43, 46-56, 58, 59, 64, 66, 79-92, 98, 100, 101, 104,
110, 112, 113, 114, 178-182, 184, 186-195, 203, 204, 205, 207-213, 235-239, 241-267, 271, 272, 273, 281 y 300),
al estar sobre un entorno favorable para la existencia de un yacimiento arqueológico en las cercanías, es necesario
realizar el promotor un Estudio de Valoración de Afecciones sobre las nuevas parcelas solicitadas.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34536
Se concluye informando favorablemente lo contenido en la Declaración de Impacto Ambiental en lo referente a
las autorizaciones que debe presentar el promotor previamente al inicio de la actividad, entre las que se incluye el
Informe favorable de esta Delegación a un Estudio de Valoración de Afecciones en el que poder identificar, describir
y valorar los efectos de dicho proyecto sobre el Patrimonio Cultural.
- La Confederación Hidrográfica del Tajo indica que emitió informe sobre sugerencias relativas al impacto ambiental
derivado del proyecto, dentro del expediente EIA-0309/2020, con fecha 19 de noviembre de 2020.
De las sugerencias aportadas por este organismo, respecto a zonas protegidas se indica que el área en donde se
desarrollan las actuaciones se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse De Castrejón-
ES030ZSENESCM572” y de la zona vulnerable “Lillo-Quintanar-OcañaES030_ZVULES42_4”.
En relación a las aguas subterráneas, las instalaciones asientan sobre la masa de agua subterránea “Ocaña-
ES030MSBT030.018”, la cual se encuentra en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo, según el Apéndice
15 del PHT.
Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento
corresponde a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, excepto en
los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las
Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización
corresponderá al órgano autonómico o local competente.
En cuanto a las aguas residuales procedentes de las operaciones de lavado de áridos, se indica que la gestión más
adecuada para éstas es su recirculación al proceso productivo, tras recibir un tratamiento adecuado que permita
su funcionamiento en circuito cerrado, y así de este modo no se estaría produciendo vertido de dichas aguas. No
obstante, en caso de que lo anterior no sea así y se produzca un vertido será necesario previamente la autorización
por parte de esta Confederación.
Se indica que deberán diseñarse redes de drenaje superficial para evitar el contacto con las aguas de escorrentía.
La red de saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales separada de la
red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a realizarse una red unitaria, se deberá disponer de
algún método o dispositivo (por ejemplo, depósito Anti - DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el
vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía pluvial
incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de
las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En lo que respecta al posible empleo de combustibles y carburantes, desde este Organismo se indica que todos
los depósitos de combustibles/carburantes y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos,
deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas
instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las
instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
En lo que respecta a vallados en la instalación, se indica que, en el supuesto de que este discurra por dominio público
hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la correspondiente autorización por parte de este Organismo.
Los vertidos líquidos procedentes de las labores de mantenimiento de la maquinaria empleada, concretamente a
los aceites usados, deberán ser almacenados en bidones para su posterior gestión por gestor autorizado. Dichas
operaciones se deberán realizar en un lugar controlado.
El mantenimiento de la maquinaria se efectuará en un lugar adecuado para ello, que incorpore sistemas de
seguridad en caso de vertidos accidentales. En cualquier caso, será un área estanca donde está garantizada la
impermeabilidad, con un sistema de drenaje perimetral de recogida de aguas de escorrentía.
Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras durante los trabajos y su posterior
arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que habrá que tomar las
medidas necesarias para evitarlo.
En cuanto a la construcción de viales, se indica que en el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los
caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a
cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
En la fase de proyecto se gestionarán adecuadamente los residuos para evitar afecciones a los cursos de agua tanto
superficiales como subterráneos. En la fase de explotación se evitará cualquier vertido de sustancias contaminantes
de forma que todos los residuos sean gestionados por un gestor autorizado; si se produjeran vertidos accidentales
de aceites, lubricantes, etc., se procederá a su inertización.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34537
- El informe recibido del Ayuntamiento de Huerta de Valdecarábanos de fecha 26 de marzo de 2026 firmado por el
representante de la Alcaldía del Ayuntamiento, hace alusión a una sería de actuaciones irregulares por parte de la
empresa Cemex España Operaciones, S.L.U. en los caminos públicos utilizados en operaciones llevadas a cabo por
esta entidad, pero relacionadas con otras de sus concesiones mineras.
- El informe de Medio Natural de fecha 3 de julio de 2026 considera que no existen cambios significativos en el medio
desde la aprobación de la declaración de impacto objeto de prórroga.
- La ficha de campo de elaborada por el Agente Medioambiental, indica que en la visita de campo realizada con
fecha 07/04/2026, se observa que el proyecto está sin iniciar y que la práctica totalidad de las parcelas son agrícolas,
no existiendo afecciones considerables a flora, hábitats protegidos, fauna amenazada o elementos geomorfológicos.
- Respecto al informe emitido por el Servicio de Protección Ciudadana, se indica que conforme al emplazamiento y
ubicación que figura en el proyecto objeto, en el ámbito de actuación de este no se considera necesario establecer
o adoptar medidas excepcionales de protección, respecto a riesgos por inundaciones, incendios forestales, riesgo
nuclear, riesgo radiológico, riesgo sísmico o riesgo por fenómenos meteorológicos adversos.
En cuanto a riesgo por accidente de mercancías peligrosas el término municipal de Huerta de Valdecarábanos, sí se
encuentra dentro de la relación de municipios afectados por riesgo de accidente en las áreas de especial exposición
al riesgo de accidentes por transporte de mercancías peligrosas (Anexo II del Plan Especial de Emergencias por
Accidentes en el Transporte de Mercancías Peligrosas en Castilla-La Mancha (Petcam))
Se hace referencia a la Norma Básica de Autoprotección (NBA) aprobada por R.D. 393/2007, de 23 de marzo, del
Ministerio de Interior, por el que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos
y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de emergencia - Anexo I: Catálogo
de Actividades. En dicho documento podrá determinarse, si se considera necesario, la elaboración de un Plan de
Autoprotección, así como el resto de los documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o
autorización necesaria para el comienzo de la actividad.
- Red Eléctrica emite informe con fecha 30 de julio de 2026 donde indica que no presenta oposición al proyecto
referido al no existir afecciones a instalaciones titularidad de Red Eléctrica.
Fundamentos de derecho. -
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
establece que la declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicada en el «Diario Oficial de Castilla-La Mancha», no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro (4) años.
No obstante, el promotor puede solicitar una prórroga de la vigencia de la Declaración de Impacto Ambiental siempre
y cuando la solicitud se haga antes de que trascurra el plazo del apartado anterior. La solicitud formulada por el
promotor suspenderá el plazo de cuatro años indicado.
Presentada la solicitud de prórroga, el órgano ambiental puede acordar la prórroga de la vigencia de la declaración
de impacto ambiental en caso de que no se hayan producido cambios sustanciales en los elementos esenciales
que sirvieron para realizar la evaluación de impacto ambiental, ampliando su vigencia por dos años adicionales,
contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia. Transcurrido este plazo sin que se haya comenzado
la ejecución del proyecto o actividad el promotor debe iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental del proyecto.
Esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Toledo, conforme al Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el
que se modifica el Decreto 112/2023 de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por las resoluciones de
27/09/2023 y de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
Resuelve
Acordar la prórroga de la vigencia de la Resolución de 09/02/2022, de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Toledo, por la que se formula declaración de impacto ambiental del proyecto denominado: Explotación
minera de los recursos de la sección C, denominado Huerta (CE derivada del PI Cabañas número 3872), en el
término municipal de Huerta de Valdecarábanos (Toledo), cuya promotora es Cemex España Operaciones, SLU
(expediente PRO-TO-21-2822), publicada en el D.O.C.M. núm. 33 de fecha 17 de febrero de 2022, por un plazo
de dos (2) años adicionales, a contar desde el 17 de febrero de 2026, fecha en la que finalizaba la vigencia de la
resolución original de la Declaración de Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34538
Por último, se advierte, que, transcurrido este nuevo plazo, sin que se comience la ejecución del proyecto el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Esta resolución no será objeto de recurso, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial
frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Toledo, 28 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA