AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34355
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Presidencia de la Junta
Orden 138/2026, de 29 de septiembre, de la Vicepresidencia Primera, por la que se modifica la Orden
39/2026, de 10 de marzo, por la que se regula la concesión del Reconocimiento a la Responsabilidad Social
Demográfica Rural de Castilla-La Mancha, bajo la denominación Responsabilidad Demográfica Castilla-La
Mancha. [2026/7133]
Con fecha 19 de marzo de 2026, se publico en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha la Orden 39/2026 de 10 de
marzo, de la Vicepresidencia Primera, por la que regula la concesión del Reconocimiento a la Responsabilidad
Social Demográfica Rural de Castilla-La Mancha, bajo la denominación “Responsabilidad Demográfica Castilla-La
Mancha”.
Los Reconocimientos se configuran como un instrumento fundamental para el fomento de las buenas prácticas que
se realizan desde la iniciativa publica y privada que contribuyen al reto demográfico y al desarrollo sostenible de
las zonas rurales afectadas por la despoblación; la visibilización y el reconocimiento del esfuerzo por parte de los
beneficiarios para hacer atractivas a estas zonas rurales para vivir, trabajar e invertir; así como que su ejemplo sirva
de motivación para que otras administraciones, empresas y ciudadanos sigan ese camino.
En cuanto a la iniciativa de los Reconocimientos, recogida en el artículo 6 de la Orden 39/2026, de 10 de marzo, se
considera necesario modificar la formula de presentación para que sea siempre a favor de las candidaturas diferentes
a las personas física o jurídicas o entidades o instituciones públicas que las instan, reforzando la imparcialidad, la
objetividad y la valoración externa de los méritos.
Asimismo, se considera necesario añadir un nuevo inciso en este articulo 6, estableciendo un nuevo criterio en la
presentación de candidaturas, respecto de aquellas personas físicas o jurídicas o entidades o instituciones publicas
que ya han sido premiadas en convocatorias anteriores, con el fin de favorecer la diversidad en la concesión de los
Reconocimientos.
Esta Orden se ha elaborado conforme a los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. A este
respecto, se pone de manifiesto el cumplimiento de los principios de necesidad y eficacia, pues es el instrumento
más eficaz para adaptar la regulación del reconocimiento a la responsabilidad social demográfica rural de Castilla-La
Mancha a la realidad actual y consolidar su prestigio. También se ajusta al principio de proporcionalidad al contener
la regulación imprescindible para la consecución de los objetivos previamente mencionados, e igualmente se ajusta
al principio de seguridad jurídica al quedar engarzado con el ordenamiento jurídico.
Al amparo de lo dispuesto en el artículo 14, apartados 2 y 3, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, todos los trámites relacionados con el procedimiento
regulado en esta orden se realizarán únicamente por medios electrónicos.
De acuerdo con lo expuesto, en ejercicio de las competencias atribuidas por el articulo 2 g) del Decreto 5/2024 por
el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados en la Presidencia
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 23 de la
Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
Dispongo
Articulo único: Modificación de la Orden 39/2026 de 10 de marzo, de la Vicepresidencia Primera, por la que regula
la concesión del Reconocimiento a la Responsabilidad Social Demográfica Rural de Castilla-La Mancha, bajo la
denominación “Responsabilidad Demográfica Castilla-La Mancha”.
La Orden 39/2026, de 10 de marzo, de la Vicepresidencia Primera, por la que regula la concesión del Reconocimiento
a la Responsabilidad Social Demográfica Rural de Castilla-La Mancha, bajo la denominación “Responsabilidad
Demográfica Castilla-La Mancha”, queda modificada en los siguientes términos:

AÑO XLV Núm. 193 7 de octubre de 2026 34356
Uno. Se modifica el articulo sexto, quedando redactado de la siguiente manera:
1. Las candidaturas para la concesión de los Reconocimientos podrán ser presentadas por personas físicas o
jurídicas, entidades o instituciones públicas a favor de personas o entidades distintas de la parte solicitante y que
reúnan los requisitos establecidos en el artículo quinto.
2. En la solicitud se alegarán los méritos correspondientes mediante una memoria justificativa.
3. No podrán optar al reconocimiento “Responsabilidad Demográfica Castilla-La Mancha” aquellas personas físicas
o jurídicas, entidades o instituciones públicas, que hayan sido reconocidas en ediciones anteriores.
4. Las candidaturas se dirigirán al Comisionado de Reto Demográfico, y se presentarán exclusivamente de forma
telemática con firma electrónica a través del formulario existente al efecto en la Sede Electrónica de la Administración
regional https://www.jccm.es/.
5. Estas candidaturas se podrán presentar cada año, desde el 15 de octubre hasta el 15 de diciembre, o siguiente
día hábil.
6. La presentación de las candidaturas para optar a los Reconocimientos conllevará la aceptación de las condiciones
de la presente Orden.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 29 de septiembre de 2026
El Vicepresidente Primero
JOSÉ LUIS MARTÍNEZ GUIJARRO